
                   Proposta de Lei n.º       71/XII





                            Exposição de Motivos

A presente proposta de lei visa habilitar o Governo a  regular  o  acesso  à
atividade das instituições de moeda electrónica, a prestação de serviços  de
emissão de moeda electrónica e a respetiva supervisão prudencial  no  âmbito
da transposição para a ordem jurídica interna da Diretiva  n.º  2009/110/CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de setembro de 2009, relativa  ao
acesso à atividade das instituições de moeda electrónica, ao  seu  exercício
e à sua supervisão prudencial.

As alterações que se pretendem introduzir a coberto da presente proposta  de
lei de autorização legislativa centram-se essencialmente na  introdução  das
adequadas adaptações no regime jurídico que regula o acesso à atividade  das
instituições de pagamento e a prestação de serviços de  pagamento,  aprovado
em anexo ao Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro (RJIPSP) e bem  assim
nos regimes jurídicos conexos aplicáveis.

Com a presente iniciativa legislativa  pretende-se  habilitar  o  Governo  a
regular  o  regime  de  acesso  à  atividade  das  instituições   de   moeda
electrónica,  instituindo  normas   que   estabeleçam   a   instituição   de
exclusividade para o exercício desta atividade, o  controlo  da  idoneidade,
experiência  profissional,  disponibilidade  e  ausência  de  conflitos   de
interesse, a intervenção corretiva, administração provisória,  dissolução  e
liquidação das instituições, a tipificação como crime de violação  do  dever
de segredo das condutas criminosas praticadas  no  âmbito  desta  atividade,
bem como a definição das consequências jurídicas da prática de  ilícitos  de
mera ordenação social relativos a infracções  respeitantes  à  atividade  de
emissão  de  moeda  electrónica,  incluindo  o  nível  das  coimas,  sanções
acessórias e outras regras processuais.

Foi promovida a audição do Banco de  Portugal  e  do  Conselho  Nacional  do
Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                      Objeto da autorização legislativa

1  É concedida  ao  Governo  autorização  legislativa  para,  no  âmbito  da
  transposição para a ordem jurídica interna da Diretiva  n.º  2009/110/CE,
  do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de setembro de 2009,  relativa
  ao acesso à atividade das  instituições  de  moeda  electrónica,  ao  seu
  exercício e à sua supervisão prudencial, regular  o  acesso  à  atividade
  destas instituições e  a  prestação  de  serviços  de  emissão  de  moeda
  electrónica.

2  A regulamentação prevista  no  número  anterior  é  efetuada  mediante  a
  introdução das adequadas alterações  ao  regime  jurídico  que  regula  o
  acesso à atividade  das  instituições  de  pagamento  e  a  prestação  de
  serviços de pagamento, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º 317/2009,  de
  30 de outubro (RJIPSP).

3   Em  concretização  do  definido  no  número  anterior,  fica  o  Governo
  autorizado a:

     a) Regular o acesso à atividade  de  emissão  de  moeda  electrónica  e
        instituir o regime de exclusivo no que se refere  às  entidades  que
        exerçam aquela atividade;

     b)  Instituir  um  regime  relativo  ao  controlo  da  idoneidade   dos
        detentores de participações qualificadas nas instituições  de  moeda
        electrónica;

     c) Instituir um regime relativo ao controlo da idoneidade,  experiência
        profissional, disponibilidade e ausência de conflitos de  interesses
        dos membros dos  órgãos  de  administração  e  de  fiscalização  das
        instituições de moeda electrónica;

     d) Estabelecer um regime  de  intervenção  corretiva  e  um  regime  de
        administração provisória das instituições de moeda electrónica;

     e) Consagrar um regime de dissolução e liquidação das  instituições  de
        moeda electrónica;

     f) Estabelecer que as condutas de violação  de  segredo  praticadas  no
        âmbito da atividade de emissão de moeda electrónica e  do  exercício
        de poderes de supervisão, são puníveis nos termos do artigo 195.º do
        Código Penal, de modo equivalente ao previsto no  Regime  Geral  das
        Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras (RGICSF);

     g) Definir as consequências jurídicas da prática de  ilícitos  de  mera
        ordenação social relacionados com as infracções às normas  legais  e
        regulamentares  respeitantes  à  atividade  de  emissão   de   moeda
        electrónica, ao nível:

         i)   Das   situações   susceptíveis    de    gerar    procedimento
            contraordenacional;

        ii) Das coimas, definindo os  respetivos  montantes  e  as  sanções
            acessórias;

       iii) Das regras de natureza substantiva e processual aplicáveis  aos
            correspondentes processos de contraordenação.

4  O Governo fica ainda autorizado a estabelecer  para  as  instituições  de
  pagamento e para as instituições  de  moeda  electrónica  um  regime  que
  abranja  a  possibilidade  de  aplicação  de  mecanismos  de  intervenção
  corretiva e de nomeação de uma administração provisória.

5  Para concretização das medidas previstas na presente lei, e sem  prejuízo
  do disposto no n.º 2, fica o Governo autorizado a proceder às  alterações
  necessárias nos seguintes diplomas:







     a) Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, que aprova o Regime Geral
        das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras;

     b) Lei n.º 25/2008, de 5 de junho, que estabelece medidas  de  natureza
        preventiva e repressiva de combate ao branqueamento de vantagens  de
        proveniência ilícita e ao financiamento  do  terrorismo,  transpondo
        para a ordem jurídica  interna  as  Diretivas  n.ºs  2005/60/CE,  do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de Outubro, e 2006/70/CE, da
        Comissão, de 1 de Agosto, relativas à  prevenção  da  utilização  do
        sistema financeiro  e  das  atividades  e  profissões  especialmente
        designadas  para  efeitos  de  branqueamento  de   capitais   e   de
        financiamento do terrorismo, procede à segunda alteração à  Lei  n.º
        52/2003, de 22 de Agosto, e revoga  a  Lei  n.º 11/2004,  de  27  de
        Março;

     c) Decreto-Lei n.º 156/2005,  de  15  de  setembro,  que  estabelece  a
        obrigatoriedade de disponibilização do livro de reclamações a  todos
        os fornecedores de  bens  ou  prestadores  de  serviços  que  tenham
        contacto com o público em geral;

     d) Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de  maio,  que  estabelece  o  regime
        jurídico aplicável aos contratos à distância  relativos  a  serviços
        financeiros celebrados com consumidores,  transpondo  para  a  ordem
        jurídica nacional a Diretiva n.º 2002/65/CE, do Parlamento Europeu e
        do Conselho,  de  23  de  Setembro,  relativa  à  comercialização  à
        distância de serviços financeiros prestados a consumidores;

     e) Lei n.º 5/2002, de 11 de janeiro, que estabelece medidas de  combate
        à  criminalidade  organizada  e  económico-financeira  e  procede  à
        segunda alteração à Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro, alterada  pela
        Lei n.º 90/99, de 10 de Julho, e quarta alteração ao Decreto-Lei n.º
        325/95, de 2 de Dezembro, alterado pela  Lei  n.º  65/98,  de  2  de
        Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro, e  pela
        Lei n.º 104/2001, de 25 de Agosto;

     f) Decreto-Lei n.º 3/94, de 11 de janeiro, que altera o regime jurídico
        das agências de câmbios.

                                 Artigo 2.º

 Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao acesso à atividade
                       de emissão de moeda electrónica

1  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea a) do  n.º  3  do
  artigo anterior, pode o Governo:

     a) Reservar o exercício da atividade de emissão de moeda electrónica às
        seguintes categorias de pessoas colectivas:

          i) As instituições de crédito com sede em Portugal  cujo  objecto
             compreenda o exercício  dessa  atividade,  de  acordo  com  as
             normas legais e regulamentares aplicáveis;

         ii) As instituições de moeda electrónica com sede em Portugal;

        iii)  As  instituições  de  crédito  com  sede  fora  de   Portugal
             legalmente habilitadas a exercer atividade em Portugal;

         iv) As instituições de moeda electrónica com  sede  noutro  Estado
             membro da União Europeia, nos  termos  previstos  na  Diretiva
             n.º 2009/110/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho de 16  de
             Setembro de 2009;

          v) As sucursais de instituições de  moeda  electrónica  com  sede
             fora da União Europeia, nos termos previstos na  Diretiva  n.º
             2009/110/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho  de  16  de
             Setembro de 2009;

         vi) O Estado, as Regiões Autónomas e os serviços e  organismos  da
             administração direta e indireta do  Estado,  quando  atuem  no
             exercício de poderes públicos de autoridade;

        vii) O BCE, o  Banco  de  Portugal  e  os  demais  bancos  centrais
             nacionais,  quando  não  atuem  na  qualidade  de  autoridades
             monetárias ou no  exercício  de  outros  poderes  públicos  de
             autoridade.

     b) Determinar a aplicação  às  instituições  de  moeda  electrónica  do
        regime previsto no artigo 126.º do RGICSF, com adaptações, de modo a
        que  quando  haja  fundadas  suspeitas  de  que  uma  entidade   não
        habilitada  exerce  ou  exerceu  alguma   atividade   reservada   às
        instituições  de  moeda  electrónica,  o  Banco  de  Portugal  possa
        requerer a respectiva dissolução e liquidação;

     c)  Definir  os  pressupostos  de  que  depende   a   constituição   de
        instituições de moeda electrónica, incluindo:

       i) A adopção de forma de sociedade anónima ou por quotas;

      ii) O capital mínimo;

     iii) A apresentação  de  condições  adequadas  a  um  exercício  são  e
          prudente da atividade,  nomeadamente  em  matéria  de  governo  da
          sociedade, gestão de riscos, bem como de  mecanismos  de  controlo
          interno, incluindo  os  que  se  destinam  a  dar  cumprimento  às
          obrigações em matéria de luta contra o branqueamento de capitais e
          o financiamento do terrorismo.

     d) Estabelecer os elementos necessários para a instrução do pedido  de
        autorização, incluindo:

          i) Um projeto  de  contrato  de  sociedade  ou  de  alteração  ao
             contrato de sociedade, de onde conste uma referência  expressa
             aos  serviços  de  pagamento  que  a  instituição   de   moeda
             electrónica se propõe prestar;

         ii) Um programa de atividades, implantação  geográfica,  estrutura
             orgânica e meios  humanos,  técnicos  e  materiais  que  serão
             utilizados;



        iii) Uma declaração de compromisso de que, no ato da  constituição,
             e como condição dela, se mostrará depositado numa  instituição
             de crédito o montante do capital  mínimo  exigido  nos  termos
             atualmente previstos para as instituições pagamento;

         iv)  A   indicação   da   identidade   e   respectivos   elementos
             comprovativos   das   pessoas   que   detenham,   direta    ou
             indiretamente, participações qualificadas, bem como a dimensão
             das respectivas participações e prova da sua idoneidade, tendo
             em conta a necessidade de garantir uma gestão sã e prudente da
             instituição;

          v) Uma descrição  dos  procedimentos  destinados  a  assegurar  a
             proteção dos fundos dos utilizadores dos serviços de pagamento
             e dos portadores de moeda electrónica;

         vi) Os  elementos  comprovativos  da  existência  de  dispositivos
             sólidos em matéria de  governo  da  sociedade,  incluindo  uma
             estrutura organizativa clara, com linhas  de  responsabilidade
             bem definidas, transparentes e coerentes,  processos  eficazes
             de identificação, gestão, controlo e comunicação dos riscos  a
             que está ou possa vir a estar exposta, e mecanismos  adequados
             de controlo interno, incluindo procedimentos administrativos e
             contabilísticos    sólidos,    devendo    os     dispositivos,
             procedimentos  e  mecanismos   referidos   ser   completos   e
             proporcionais à  natureza,  ao  nível  e  à  complexidade  das
             atividades da instituição de pagamento;







        vii) Os elementos comprovativos  da  existência  de  mecanismos  de
             controlo interno para dar cumprimento às obrigações em matéria
             de luta contra o branqueamento de capitais e  o  financiamento
             do  terrorismo,  incluindo   as   disposições   relativas   às
             informações sobre o ordenante que acompanham as transferências
             de fundos;

       viii) A descrição da forma como estão organizadas as  estruturas  da
             instituição requerente, designadamente,  se  for  caso  disso,
             descrição da utilização prevista dos agentes e das sucursais e
             uma descrição das  disposições  em  matéria  de  prestação  de
             serviços por terceiros, bem como da respectiva participação em
             sistema de pagamentos nacional ou internacional;

         ix) Os elementos comprovativos da identidade dos diretores  e  das
             pessoas responsáveis pela gestão da instituição  de  pagamento
             ou da instituição de moeda electrónica e, se for  caso  disso,
             das  pessoas  responsáveis  pela  gestão  das  atividades   de
             serviços de pagamento e de emissão  de  moeda  electrónica  da
             instituição requerente, bem como  prova  de  que  são  pessoas
             idóneas e possuem os conhecimentos e a  experiência  adequados
             para  executar  serviços  de   pagamento   ou   emitir   moeda
             electrónica;

          x) A identidade dos revisores oficiais de contas e das sociedades
             de revisores  oficiais  de  contas,  na  acepção  da  Diretiva
             n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17  de
             maio;

         xi) O endereço da administração central da instituição.

     e) Estabelecer que as instituições de moeda electrónica devem  aplicar
        os fundos de que dispõem de modo  a  assegurar,  a  todo  o  tempo,
        níveis adequados de liquidez e solvabilidade.

     f) Criar um registo de instituições de moeda electrónica junto do Banco
        de Portugal, do qual dependa o início da  atividade  de  emissão  de
        moeda  electrónica  pelas  referidas   instituições,   que   abranja
        igualmente os respectivos agentes e sucursais;

2  Em concretização da autorização legislativa a que se  refere  o  presente
  artigo, fica o Governo autorizado a  determinar  a  aplicação  do  regime
  relativo  à  autorização  e  ao  registo  das  instituições  de   crédito
  consagrado no Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
  Financeiras (RGICSF), aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
  dezembro, quando tal se mostrar adequado.

                                 Artigo 3.º

     Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao controlo da
 idoneidade dos detentores de participações qualificadas das instituições de
                              moeda electrónica

1  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea b) do  n.º  3  do
  artigo 1.º, pode o Governo:

     a) Prever que a detenção, o aumento ou a  diminuição  de  participações
        qualificadas  numa  instituição  de  moeda  electrónica  depende  de
        comunicação prévia ao Banco de Portugal;

     b) Estabelecer os limiares do  capital  ou  dos  direitos  de  voto  na
        instituição  participada  ou  quaisquer  outros  factos  que  tornam
        obrigatória a comunicação prévia ao Banco de Portugal dos  atos  que
        envolvam aumento ou diminuição  de uma participação qualificada;

     c)  Conferir  competência  ao   Banco   de   Portugal   para   declarar
        oficiosamente o carácter qualificado  de  qualquer  participação  no
        capital ou  nos  direitos  de  voto  de  uma  instituição  de  moeda
        electrónica;



     d) Estabelecer que deve ser comunicada ao Banco de Portugal,  em  prazo
        determinado,  a  celebração  dos  atos  mediante  os   quais   sejam
        concretizados os projetos de aquisição,  aumento  ou  diminuição  da
        participação qualificada, sujeitos a comunicação prévia;

     e) Prever que caso se verifique a redução de uma participação  para  um
        nível inferior  a  10%  do  capital  ou  dos  direitos  de  voto  da
        instituição  participada,  o  Banco  de  Portugal  comunica  ao  seu
        detentor, em prazo determinado, se considera que a participação  daí
        resultante tem carácter qualificado;

     f) Prever que a aquisição ou o aumento da participação qualificada numa
        instituição de moeda electrónica depende da demonstração, perante  o
        Banco de Portugal, de que o proposto adquirente reúne  as  condições
        que garantam uma gestão sã  e  prudente  da  instituição,  bem  como
        regular os termos, os critérios e os efeitos da decisão da  entidade
        de supervisão;

     g) Estabelecer que, no caso da aquisição ou o aumento de  participações
        qualificadas ocorrer em desrespeito da obrigação de comunicação,  em
        momento anterior à decisão do Banco de Portugal ou em desrespeito de
        uma decisão de oposição ao projeto de aquisição  ou  de  aumento  da
        participação comunicado, pode  o  Banco  de  Portugal  determinar  a
        inibição dos direitos de voto inerentes à participação  qualificada,
        quer na instituição de  moeda  electrónica,  quer  em  entidade  que
        detenha, direta ou indiretamente, direitos de voto na instituição de
        moeda electrónica participada, na medida necessária e adequada  para
        impedir a influência na gestão que foi obtida através do ato de  que
        tenha resultado a aquisição ou o aumento da referida participação;







     h) Prever que, na situação descrita na alínea anterior e nos termos  aí
        previstos, o Banco de Portugal pode determinar em  que  a  medida  a
        inibição abrange os direitos de voto exercidos pela  instituição  de
        moeda electrónica participada noutras instituições com as  quais  se
        encontre em relação de controlo ou domínio, direto ou indireto.

2  Em concretização da autorização legislativa a que se  refere  o  presente
  artigo, fica ainda o Governo  autorizado  a  determinar  a  aplicação  do
  regime sobre o controlo de participações qualificadas em instituições  de
  crédito instituído pelo RGICSF  às  instituições  de  moeda  electrónica,
  quando tal se mostrar adequado.

                                 Artigo 4.º

 Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime de controlo
   da idoneidade, experiência profissional, disponibilidade e ausência de
    conflitos de interesses dos membros dos órgãos de administração e de
             fiscalização das instituições de moeda electrónica

1  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea c) do  n.º  3  do
  artigo 1.º, pode o Governo:

    a) Estabelecer que o exercício  de  funções  de  membro  dos  órgãos  de
       administração e de fiscalização das instituições de moeda electrónica
       depende  de  uma  apreciação  prévia,  pelo  Banco  de  Portugal,  da
       idoneidade, experiência profissional, disponibilidade e  ausência  de
       conflitos de interesses  dos  interessados,  de  forma  a  oferecerem
       garantias de gestão sã e prudente, bem como regular os  termos  e  os
       efeitos da decisão do Banco de Portugal, prevendo para  o  efeito  os
       critérios a ter em conta na apreciação do Banco de Portugal;



    b) Estabelecer a possibilidade de o  Banco  de  Portugal  tomar  medidas
       adequadas quando deixem de estar reunidos  os  requisitos  legais  ou
       quando a acumulação de cargos se mostre susceptível de  prejudicar  o
       exercício de funções;

    c) Criar um registo  dos  membros  dos  órgãos  de  administração  e  de
       fiscalização das instituições de moeda electrónica do qual dependa  o
       início das funções;

    d) Prever que o controlo da idoneidade tanto pode ser  exercido  aquando
       da designação como durante o exercício de funções, ficando o  Governo
       autorizado a estabelecer os meios necessários para o efeito, tal como
       a prever a possibilidade de cancelamento do  registo  no  caso  de  o
       Banco  de  Portugal  tomar  conhecimento  de  factos   supervenientes
       susceptíveis  de  pôr  em  causa  a  idoneidade,  a  experiência,   a
       disponibilidade ou a isenção do interessado.

2  Em concretização da autorização legislativa a que se  refere  o  presente
  artigo, fica ainda o Governo  autorizado  a  determinar  a  aplicação  do
  regime relativo ao controlo dos membros dos órgãos de administração e  de
  fiscalização  instituído  pelo   RGICSF,   às   instituições   de   moeda
  electrónica.

                                 Artigo 5.º

      Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime de
                            intervenção corretiva

1  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea d) do  n.º  3  do
  artigo 1.º, pode o Governo instituir um regime de intervenção  corretiva,
  tendo em vista a salvaguarda da solidez financeira  das  instituições  de
  pagamento e de moeda electrónica, dos interesses dos respetivos  clientes
  ou da estabilidade do sistema financeiro.







2  Fica o Governo autorizado a conferir competência  ao  Banco  de  Portugal
  para que, quando as instituições de pagamento e de moeda electrónica  não
  cumpram, ou estão em risco de não cumprir normas legais ou regulamentares
  que disciplinam a sua atividade, proceder à aplicação de uma ou mais  das
  seguintes medidas de intervenção corretiva, tendo em conta os  princípios
  da adequação e da proporcionalidade:

     a) Determinar a apresentação, pela instituição em causa, de um plano de
        reestruturação, podendo o Banco de  Portugal  estabelecer  condições
        para a sua aprovação, designadamente o aumento do capital social,  a
        redução do capital social ou a alienação de participações sociais ou
        de outros ativos da instituição;

     b) Suspender, ou impor a substituição, de um ou mais membros dos órgãos
        de administração ou de fiscalização da  instituição,  estando  estes
        obrigados a fornecer todas as informações e a prestar a  colaboração
        qua lhes seja solicitada pelo Banco de Portugal;

     c) Designar, pelo prazo máximo de um ano, prorrogável até ao máximo  de
        dois  anos,  uma  comissão  de  fiscalização  ou  um  fiscal  único,
        remunerados  pela  instituição  e  dotados  dos  poderes  e  deveres
        conferidos por lei e pelos estatutos ao  órgão  de  fiscalização,  o
        qual fica suspenso pelo período de  atividade  daquela  comissão  de
        fiscalização ou fiscal único;

     d) Impor a substituição do revisor oficial de contas ou da sociedade de
        revisores oficiais de contas a quem cabe emitir a certificação legal
        de contas, nos casos em que a  instituição  tenha  adoptado  um  dos
        modelos de administração e  fiscalização  previstos  no  Código  das
        Sociedades Comerciais em que  o  revisor  oficial  de  contas  ou  a
        sociedade  de  revisores  oficiais  de  contas   não   integram   os
        respectivos órgãos de fiscalização;



     e) Determinar restrições à concessão de crédito e à aplicação de fundos
        em determinadas espécies de ativos, em especial no  que  respeite  a
        operações realizadas com filiais, com entidade que seja  a  empresa-
        mãe da instituição ou com filiais  desta,  bem  como  com  entidades
        sediadas em jurisdições offshore;

     f) Impor a constituição de provisões especiais;

     g) Determinar a proibição ou limitação da distribuição de dividendos;

     h) Sujeitar certas operações ou certos atos à aprovação prévia do Banco
        de Portugal;

     i) Impor reportes adicionais;

     j) Determinar a apresentação, pela instituição em causa, de um plano de
        alteração das condições da dívida, para efeitos de negociação com os
        respectivos credores;

     k) Determinar a realização de uma  auditoria  a  toda  ou  a  parte  da
        atividade da Instituição por entidade  independente  designada  pelo
        Banco de Portugal, a expensas da instituição;

     l) Requerer a  todo  o  tempo  a  convocação  da  assembleia  geral  da
        instituição e intervir nela com a apresentação de propostas;

     m) Estabelecer que, em simultâneo com a designação de uma administração
        provisória, o Banco de Portugal  pode  dispensar  temporariamente  o
        cumprimento pontual de  obrigações  anteriormente  contraídas  pelas
        instituições, pelo prazo máximo de um ano.

3  Fica o Governo autorizado a  estabelecer  que,  se  não  forem  aprovadas
  pelos acionistas ou pelos órgãos de  administração  das  instituições  as
  condições determinadas pelo Banco de Portugal relativamente ao  plano  de
  reestruturação, ou se não for cumprido pelas mesmas instituições o  plano
  de reestruturação aprovado pelo Banco de Portugal, este pode  nomear  uma
  administração provisória ou revogar a autorização das instituições;

4  Para concretização da autorização a que  se  refere  o  presente  artigo,
  fica o Governo autorizado a determinar a aplicação do  regime  instituído
  pelo  RGICSF  no  que  se  refere  a  medidas  de  intervenção  corretiva
  aplicáveis a instituições de crédito, às instituições de pagamento  e  de
  moeda electrónica

                                 Artigo 6.º

      Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime de
                          administração provisória

1  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea d) do  n.º  3  do
  artigo 1.º, fica o Governo autorizado a, tendo em vista a salvaguarda  da
  solidez financeira das instituições de pagamento e  das  instituições  de
  moeda  electrónica,  dos  interesses  dos  respectivos  clientes  ou   da
  estabilidade  do  sistema  financeiro,  conferir  ao  Banco  de  Portugal
  competências para determinar a suspensão  do  órgão  de  administração  e
  nomear uma administração  provisória,  quando  se  verifique  alguma  das
  situações a seguir enunciadas, que seja susceptível de colocar  em  sério
  risco o equilíbrio financeiro ou a solvabilidade  da  instituição  ou  de
  constituir uma ameaça para a estabilidade do sistema financeiro:

     a) Violação grave ou reiterada de normas legais ou regulamentares  que
        disciplinem a atividade da instituição;

     b) O Banco de Portugal tiver  motivos  atendíveis  para  suspeitar  da
        existência de graves irregularidades na gestão da instituição;

     c) O Banco de Portugal tiver  motivos  atendíveis  para  suspeitar  da
        capacidade  dos  acionistas  ou   dos   membros   dos   órgãos   de
        administração da instituição  para  assegurarem  uma  gestão  sã  e
        prudente ou para recuperarem financeiramente a instituição;



     d) O Banco de Portugal tiver  motivos  atendíveis  para  suspeitar  da
        existência de outras irregularidades que coloquem em sério risco os
        interesses dos respectivos clientes e credores.

2  Fica o Governo autorizado a determinar que os  membros  da  administração
  provisória são remunerados pela instituição e têm os  poderes  e  deveres
  conferidos pela lei e pelos estatutos e, ainda, os seguintes:

     a) Vetar as deliberações dos restantes órgãos sociais da instituição;

     b)  Revogar   decisões   anteriormente   adoptadas   pelo   órgão   de
        administração da instituição;

     c)  Convocar a assembleia geral da instituição e determinar a ordem do
        dia;

     d)  Promover  uma  avaliação  detalhada  da  situação  patrimonial   e
        financeira da instituição, de acordo com os pressupostos  definidos
        pelo Banco de Portugal;

     e) Apresentar ao  Banco  de  Portugal  propostas  para  a  recuperação
        financeira da instituição;

     f)  Diligenciar  no  sentido  da  imediata   correção   de   eventuais
        irregularidades anteriormente cometidas  pelos  órgãos  sociais  da
        instituição ou por algum dos seus membros;

     g) Adoptar medidas que entendam convenientes no interesse dos clientes
        e da instituição;

     h) Promover o  acordo  entre  acionistas  e  credores  da  instituição
        relativamente a medidas que permitam a sua recuperação  financeira,
        nomeadamente a renegociação das condições da dívida, a conversão de
        dívida em capital social, a redução do capital social para absorção
        de prejuízos, o aumento do capital social ou a alienação  de  parte
        da atividade a outra instituição autorizada para o seu exercício;

       i) Manter o Banco de Portugal informado sobre a sua atividade e sobre
        a gestão da instituição,  nomeadamente  através  da  elaboração  de
        relatórios com a periodicidade definida por este;

       j) Observar as orientações genéricas  e  os  objectivos  estratégicos
        definidos pelo Banco de Portugal com vista ao desempenho  das  suas
        funções;

       k) Prestar todas as informações e colaboração requeridas  pelo  Banco
         de  Portugal  sobre  quaisquer  assuntos  relacionados  com  a  sua
         atividade ou com a instituição.

3  Fica o  Governo  autorizado  a  estabelecer  que,  em  simultâneo  com  a
  designação de uma administração provisória,  o  Banco  de  Portugal  pode
  designar uma comissão  de  fiscalização  ou  um  fiscal  único,  que  são
  remunerados pelas instituições e têm poderes e deveres conferidos por lei
  e pelos estatutos ao órgão de fiscalização, o  qual  fica  suspenso  pelo
  período de atividade daquela comissão de fiscalização ou fiscal único.

4  Fica o  Governo  autorizado  a  estabelecer  que,  em  simultâneo  com  a
  designação de uma administração provisória,  o  Banco  de  Portugal  pode
  dispensar   temporariamente   o   cumprimento   pontual   de   obrigações
  anteriormente contraídas pela instituição, pelo prazo máximo de um ano.

5  Fica o Governo autorizado a determinar  que  os  membros  dos  órgãos  de
  administração e de fiscalização suspensos nos termos do disposto nos n.ºs
  1 e 3 estão obrigados a fornecer todas  as  informações  e  a  prestar  a
  colaboração solicitadas pelo Banco de Portugal ou pelos novos membros dos
  órgãos de administração e de fiscalização.

6  O Governo fica autorizado a estabelecer que  o  Banco  de  Portugal  pode
  sujeitar à sua aprovação prévia certos atos dos membros da  administração
  provisória.





7   O  Governo  pode  estabelecer  que,  enquanto  durar   a   administração
  provisória, ficam suspensas, pelo  prazo  máximo  de  um  ano,  todas  as
  execuções, incluindo as fiscais, contra a instituição, ou que abranjam os
  seus bens, sem exceção das que tenham por fim a cobrança de créditos  com
  preferência ou privilégio, e são interrompidos os prazos de prescrição ou
  de caducidade oponíveis pela instituição.

8  Para concretização da autorização a que  se  refere  o  presente  artigo,
  fica o Governo autorizado a determinar a aplicação do  regime  instituído
  pelo RGICSF no que se refere à administração provisória  de  instituições
  de crédito, às instituições de pagamento e de moeda electrónica.

                                 Artigo 7.º

      Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime de
                         dissolução e de liquidação

1  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea e) do n.º 2 do
  artigo 1.º, pode o Governo:

     a) Determinar que as instituições de moeda electrónica que  tenham  por
        objecto exclusivo a atividade de emissão de  moeda  electrónica,  ou
        ainda  a  atividade  de  prestação  de  serviços  de  pagamento,  se
        dissolvem apenas mediante a revogação da respectiva autorização pelo
        Banco de Portugal ou por deliberação dos sócios, cabendo ao Banco de
        Portugal, no uso das suas competências, assegurar que os clientes  e
        demais credores sejam tratados de forma equitativa, de acordo com  a
        classe de credores a que pertençam;

     b) Definir os fundamentos de revogação e caducidade da autorização  das
        instituições de moeda electrónica;





     c) Determinar, em  termos  equivalentes  aos  atualmente  definidos  no
        RJIPSP para as instituições de  pagamento,  que  a  dissolução  e  a
        liquidação das instituições de  moeda  electrónica  que  tenham  por
        objecto exclusivo a atividade de emissão de  moeda  electrónica,  ou
        ainda a atividade  de  prestação  de  serviços  de  pagamento,  fica
        sujeita ao regime estabelecido no capítulo  II  do  Decreto-Lei  n.º
        199/2006, de 25 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 31-A/2012,
        de 10 de fevereiro, relativo à liquidação de instituições de crédito
        e sociedades financeiras, com as necessárias adaptações;

     d) Determinar que as instituições  de  moeda  electrónica  que  exerçam
        simultaneamente atividades profissionais diversas das  referidas  na
        alínea  anterior  ficam  sujeitas  às  disposições  do   Código   da
        Insolvência e Recuperação de Empresas, em  termos  equivalentes  aos
        atualmente definidos no RJIPSP para as instituições de pagamento nas
        mesmas circunstâncias, nomeadamente quanto à faculdade de o Banco de
        Portugal requerer a declaração de insolvência, acompanhar o processo
        e a atividade do administrador da insolvência, bem como à caducidade
        dos efeitos da autorização para o exercício da atividade  por  força
        da declaração judicial de insolvência.

2  Em concretização da autorização legislativa a que se  refere  o  presente
  artigo, fica o Governo autorizado a  determinar  a  aplicação  do  regime
  instituído  pelo  RGICSF  em  matéria  de  caducidade  e   revogação   da
  autorização das instituições de crédito, bem como para o Decreto-Lei  n.º
  199/2006, de 25 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º 31-A/2012,  de
  10 de fevereiro, relativo à  liquidação  de  instituições  de  crédito  e
  sociedades financeiras, às instituições de moeda electrónica.











                                 Artigo 8.º

  Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao tipo de crime de
                        violação do dever de segredo

No uso da autorização legislativa conferida pela  alínea  f)  do  n.º  3  do
artigo 1.º, fica o Governo autorizado  a  estabelecer  que  as  condutas  de
violação de segredo, praticadas no âmbito da atividade de emissão  de  moeda
electrónica e do exercício de poderes de supervisão sobre  os  emitentes  de
moeda electrónica, são puníveis nos termos do artigo 195.º do Código  Penal,
de modo equivalente ao que se encontra  atualmente  previsto  no  RGICSF  em
relação à atividade das instituições de crédito e à respetiva supervisão.

                                 Artigo 9.º

    Sentido e extensão da autorização legislativa quanto à definição dos
                      ilícitos de mera ordenação social

1  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea g) do  n.º  3  do
  artigo 1.º, pode o Governo definir como  contraordenações   puníveis  com
  coima entre E 3 000 e E 1 500 000 ou entre E 1 000 e E 500 000, consoante
  seja aplicável a ente  colectivo  ou  a  pessoa  singular,  as  seguintes
  infrações:

     a) A distribuição e o reembolso de moeda electrónica por intermédio  de
        representantes, sem que tenha sido  dado  cumprimento  ao  dever  de
        comunicação prévia ao Banco de Portugal do nome e  do  endereço  das
        entidades  autorizadas  para  o  efeito,  bem  como  ao   dever   de
        atualização dessa informação;









     b) O incumprimento, por parte dos agentes das instituições  autorizadas
        noutro Estado Membro da União Europeia, do dever  de  identificação,
        perante os seus clientes, da instituição em nome de quem atuam;

     c) A não constituição de sociedade comercial  que  tenha  como  objecto
        exclusivo a emissão de moeda electrónica e a prestação  de  serviços
        de pagamento, quando essa constituição haja  sido  determinada  pelo
        Banco de Portugal;

     d) A violação das  regras  sobre  alteração  e  denúncia  de  contratos
        quadro;

     e) A inobservância dos deveres relativos à  disponibilização  de  meios
        extrajudiciais eficazes e adequados de reclamação e de reparação  de
        litígios;

     f) As condutas previstas e punidas nas alíneas a), b), d), e), f), i) e
        l) do artigo 210.º do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e
        Sociedades Financeiras, quando praticadas no âmbito da atividade das
        instituições de moeda electrónica;

     g) As violações  de  preceitos  imperativos  contidos  em  regulamentos
        emitidos pelo Banco de Portugal.

     h) As violações de preceitos imperativos não previstas nos artigos 94.º
        e 95.º do RJIPSP, bem  como  de  normas  imperativas  constantes  de
        legislação específica que  rege  a  atividade  das  instituições  de
        pagamento e das instituições de moeda electrónica.

2  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea g) do  n.º  3  do
  artigo  1.º,  pode  ainda  o  Governo   definir   como   contraordenações
  especialmente grave puníveis com coima entre E 10 000 e E 5  000  000  ou
  entre E 4 000 e E 2 000 000, consoante seja aplicável a ente colectivo ou
  a pessoa singular, as seguintes infrações:





     a) A prática não autorizada, por quaisquer indivíduos ou entidades,  da
        atividade de emissão de moeda electrónica;

     b) O exercício  de  atividades  não  incluídas  no  objecto  legal  das
        instituições de moeda electrónica;

     c) A utilização dos fundos recebidos  em  troca  da  emissão  de  moeda
        electrónica  para  fins  distintos  da  execução  de   serviços   de
        pagamento;

     d)  A  violação  do  dever  de  utilizar   as   contas   de   pagamento
        exclusivamente para a realização de operações de pagamento;

     e) A violação do dever de trocar sem demora  os  fundos  recebidos  por
        moeda electrónica;

     f)  A  concessão  de  crédito  fora  das  condições   e   dos   limites
        estabelecidos na lei;

     g) A realização  de  alterações  estatutárias  sujeitas  a  autorização
        prévia do Banco de Portugal sem a obtenção dessa autorização;

     h) A emissão de moeda  electrónica  por  parte  de  representantes  das
        instituições de moeda electrónica;

     i) A inobservância das normas prudenciais relativas ao capital mínimo e
        aos fundos próprios, sem prejuízo das normas legais que  estabeleçam
        exceções, quando dela resulte ou possa resultar grave prejuízo  para
        o equilíbrio financeiro da entidade em causa;

     j) A inobservância dos requisitos de proteção dos fundos,  incluindo  o
        incumprimento de determinações emitidas pelo Banco de Portugal;









     k) A violação das regras sobre requisitos de informação e comunicações;

     l) A violação das regras sobre cobrança de encargos;

     m) O incumprimento das obrigações de reembolso e pagamento;

     n) A emissão de moeda electrónica em violação do dever de emissão  pelo
        valor nominal aquando da recepção dos fundos;

     o) A concessão de juros ou de qualquer outro benefício relacionado  com
        o  período  de  tempo  durante  o  qual  o  portador   detém   moeda
        electrónica;

     p) As condutas previstas e punidas nas alíneas c), e), f), g), l),  m),
        o), p), q), r) e t) do artigo 211.º do Regime Geral das Instituições
        de Crédito e Sociedades Financeiras, quando praticadas no âmbito  da
        atividade das instituições de moeda electrónica.

3  Fica o governo autorizado a conferir ao  Banco  de  Portugal  competência
  para instruir os processos de contraordenação pela prática  dos  atos  ou
  omissões previstos nos números anteriores.

4  Pode o Governo determinar que se o dobro do benefício  económico  exceder
  o limite máximo da coima aplicável, este  é  elevado  àquele  valor,  sem
  prejuízo da possibilidade de aplicação da sanção acessória de apreensão e
  perda do objecto da infracção, incluindo o produto económico.







5  No uso da autorização legislativa conferida pela alínea g) do  n.º  3  do
  artigo 1.º, pode também o Governo estabelecer, para os ilícitos  de  mera
  ordenação  social,  a  aplicação,  cumulativa,  das   seguintes   sanções
  acessórias:

     a) Publicação da decisão condenatória;

     b) Apreensão e perda do  objecto  da  infracção,  incluindo  o  produto
        económico desta;

     c) Suspensão do exercício do direito de voto atribuído aos  sócios  das
        instituições de pagamento ou das instituições de  moeda  electrónica
        por um período de 1 a 10 anos;

     d)  Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e   de   funções   de
        administração, direcção,  gerência  ou  chefia  em  instituições  de
        crédito,  sociedades  financeiras,  instituições  de   pagamento   e
        instituições de moeda electrónica, por um período de 1 a 10 anos, no
        caso de infracções especialmente  graves,  previstas  no  n.º  2  do
        artigo anterior, e de seis meses a três anos, no caso das  restantes
        infracções;

     e) Interdição, no todo ou em parte, por um período até  três  anos,  do
        exercício da atividade de prestação dos serviços de pagamento ou  de
        emissão de moeda electrónica.

6  Ainda no uso da autorização legislativa conferida pela alínea g)  do  n.º
  3 do  artigo  1.º,  fica  ainda  o  Governo  autorizado  a  determinar  a
  aplicabilidade aos ilícitos de mera ordenação social as demais normas, de
  natureza  substantiva  e   processual,   do   regime   contraordenacional
  estabelecido no RGICSF às instituições de moeda electrónica.







                                 Artigo 10.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de 180
dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro-Adjunto e dos Assuntos Parlamentares






Foi ouvido o Conselho Nacional  do  Consumo  e  o  Banco  de  Portugal,  que
realizou uma consulta pública para este efeito.

Assim:

Nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  e
no uso da autorização legislativa conferida pela Lei n.º  [...],  o  Governo
decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei transpõe para a ordem  jurídica  interna  a  Diretiva
n.º 2009/110/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  16  de  Setembro,
relativa ao acesso à atividade das instituições  de  moeda  electrónica,  ao
seu exercício e à sua supervisão prudencial, que altera  as  Diretivas  n.os
2005/60/CE e 2006/48/CE e revoga a Diretiva n.º 2000/46/CE.

                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
    Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 8.º, 13.º,  116.º-D,  117.º-A,  198.º,  199.º-I  e
212.º do Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  e  alterado  pelos
Decretos-Leis n.º 246/95, de 14 de setembro, n.º 232/96, de 5  de  dezembro,
n.º 222/99, de 22 de junho, nº 250/2000, de 13 de outubro, nº  285/2001,  de
3 de novembro, n.º 201/2002, de 26 de  setembro,  n.º  319/2002,  de  28  de
dezembro, n.º 252/2003, de 17 de outubro, n.º 145/2006, de 31 de julho,  n.º
104/2007, de 3 de abril, n.º 357-A/2007, de 31 de outubro, n.º 1/2008, de  3
de janeiro, n.º 126/2008, de 21 de julho, n.º 211-A/2008, de 3 de  novembro,
pela Lei n.º 28/2009, de 19 de junho, pelo Decreto-Lei n.º 162/2009,  de  20
de julho, pela Lei n.º 94/2009, de 1 de setembro,  pelos  Decretos-Leis  n.º
317/2009, de 30 de outubro, n.º 52/2010, de 26 de maio e n.º 71/2010, de  18
de junho, pela Lei n.º 36/2010, de 2 de setembro, pelo Decreto-Lei n.º  140-
A/2010, de 30 de dezembro, pela Lei n.º 46/2011, de 24  de  junho,  e  pelos
Decretos-Leis n.º 88/2011, de 20 de julho, 119/2011, de 26 de dezembro e 31-
A/2012, de 10 de fevereiro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    [...]:

          a) [...];

          b) [...];

          c) [...];

          d) [...];

          e) [...];

          f) [...];

          g) [...];

          h) [...];

          i) [...];

          j) [...];

          k) [Anterior alínea m)];

          l) [Revogada].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1   [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Serviços de pagamento, tal  como  definidos  no  artigo  4.º  do
           regime  jurídico  dos  serviços  de   pagamento   e   da   moeda
           electrónica;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [Anterior alínea l)];

        l) [Anterior alínea m)];

        m) [Anterior alínea n)];

        n) [Anterior alínea o)];

        o) [Anterior alínea p)];

        p) [Anterior alínea q)];

        q) [Anterior alínea r)];

        r) Emissão de moeda electrónica

        s) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Só as instituições de crédito podem exercer a atividade de recepção,
       do público,  de  depósitos  ou  outros  fundos  reembolsáveis,  para
       utilização por conta própria.

    2  Só as instituições de crédito  e  as  sociedades  financeiras  podem
       exercer, a título profissional, as atividades referidas nas  alíneas
       b) a i) e r) e s) do n.º 1 do artigo 4.º, com exceção da consultoria
       referida na alínea i).

    3  [...].

    4  [...]:

          a) [...];

          b) [...];

          c) [...];

          d) Da prestação de serviços  de  pagamento,  por  instituições  de
             pagamento e instituições de moeda electrónica, de acordo com as
             normas  legais  e  regulamentares  que   regem   a   respectiva
             atividade;

          e) [...];





          f) Da emissão de moeda  electrónica,  por  instituições  de  moeda
             electrónica, de acordo com as normas  legais  e  regulamentares
             que regem a respectiva atividade.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

      4  Instituição financeira: empresa que, não sendo uma  instituição  de
         crédito, e encontrando-se sediada fora do território  nacional  mas
         noutro Estado  membro  da  União  Europeia,  tenha  como  atividade
         principal tomar participações ou exercer uma ou mais das atividades
         referidas nos n.os 2 a 12 e no n.º 15 da lista anexa à Diretiva n.º
         2006/48/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  14  de  junho,
         ou, tendo a sede em país terceiro, exerça, a título principal,  uma
         ou mais das atividades equivalentes às referidas no artigo 5.º.

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  [...].

                               Artigo 116.º-D

                                    [...]



       1  [...].

       2  [...].

       3  [...]:

          a) [...];

          b) [...];

          c) [...];

          d) Identificação dos mecanismos implementados  para  assegurar  o
             cumprimento do disposto no n.º 8 do artigo 167.º;

        e) [...].

       4  [...].

       5  [...].

       6  [...].

       7  [...].

       8  [...].

       9  [...].

      10  [...].

      11  [...].

      12  [...].

      13  [...].

      14  [...].

      15  [...].

                               Artigo 117.º-A

        Instituições de pagamento e instituições de moeda electrónica

    As instituições de pagamento e as  instituições  de  moeda  electrónica
    encontram-se sujeitas à supervisão do Banco de Portugal, nos termos das
    normas legais e regulamentares que regem a respectiva atividade.

                                Artigo 198.º

                                    [...]

     1  Salvo o disposto em lei especial, é aplicável,  com  as  necessárias
        adaptações, às sociedades financeiras e às  sucursais  estabelecidas
        em Portugal o disposto nos capítulos I, II, III e V do título VIII.

     2  [...].

                               Artigo 199.º-I

                                    [...]

     1  [...].

     2  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 198.º, o capítulo IV  do
        título VIII é aplicável às empresas de investimento que  exerçam  as
        atividades previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1.º do artigo 199.º-
        A ou que estejam incluídas no mesmo perímetro de supervisão em  base
        consolidada de uma instituição de crédito.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

                                Artigo 212.º

                                    [...]

    1  [...]:

          a)  [...];

          b) [...];

          c) Quando o arguido seja pessoa singular, inibição do exercício de
             cargos sociais e de funções de administração, direção, gerência
             ou chefia em  instituição  de  crédito,  sociedade  financeira,
             instituição de pagamento ou instituição  de  moeda  electrónica
             determinada ou em quaisquer instituições de crédito, sociedades
             financeiras, instituições de pagamento ou instituições de moeda
             electrónica, por um período de seis meses a 3  anos,  em  casos
             previstos no artigo 210.º, ou de 1 ano  a  10  anos,  em  casos
             previstos no artigo 211.º;

          d) [...].

    2  [...].»









                                 Artigo 3.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2008, de 5 de junho

Os artigos 3.º, e 24.º e 25.º da  Lei  n.º  25/2008,  de  5  de  junho,  que
estabelece medidas  de  natureza  preventiva  e  repressiva  de  combate  ao
branqueamento de vantagens de proveniência ilícita  e  ao  financiamento  do
terrorismo, alterada pelo  Decreto-Lei  n.º  317/2009,  de  30  de  outubro,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k)  [Anterior alínea l).]

        l) Instituições de moeda electrónica.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  As entidades financeiras, com exclusão das agências  de  câmbio,  das
       instituições de pagamento e das instituições  de  moeda  electrónica,
       ficam autorizadas a permitir a execução dos deveres de  identificação
       e de diligência em relação à clientela, enunciados no  artigo  7.º  e
       nas alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo 9.º, numa  entidade  terceira,
       nos  termos  a  regulamentar   pelas   respectivas   autoridades   de
       supervisão, quando esta seja:

        a) Uma entidade  financeira  referida  no  n.º  1  do  artigo  3.º,
           estabelecida em território nacional e que não seja  uma  agência
           de câmbio, uma instituição de pagamento ou  uma  instituição  de
           moeda electrónica;

        b) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

   1  [...]:

        a) [...];









        b) No caso de emissão de moeda electrónica  cujo  valor  monetário,
           armazenado  electronicamente,  represente  um  crédito  sobre  o
           emitente, que é contrapartida da recepção de fundos em valor não
           inferior ao valor  monetário  emitido  e  que  seja  aceite  por
           empresas diversas da emitente, se o dispositivo  não  puder  ser
           recarregado,  desde  que  o  montante  máximo  passível  de  ser
           armazenado electronicamente no dispositivo não ultrapasse E 250,
           ou,  caso  possa  sê-lo,  quando   o   limite   que   pode   ser
           transaccionado durante o ano civil não ultrapasse E 2500, a  não
           ser que um montante igual a E 1000 seja  reembolsado  nesse  ano
           civil a pedido do portador nos termos do artigo 91.º-B do regime
           jurídico dos pagamentos e da moeda electrónica, anexo ao Decreto-
           lei n.º 317/2009, de 30 de outubro;

        c) [...];

        d) [...].

   2  [...].»

                                 Artigo 4.º

     Alteração ao anexo I do Decreto-Lei n.º 156/2005, de 15 de setembro

O anexo I do Decreto-Lei n.º 156/2005, de 15  de  setembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.º 371/2007, de 6 de novembro, n.º 118/2009, de 19 de  junho,
e n.º 317/2009, de 30 de outubro, passa a ter a seguinte redação:

                                  «Anexo I

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]

    4  Instituições de  crédito,  sociedades  financeiras,  instituições  de
       pagamento,  instituições  de  moeda  electrónica  e  prestadores   de
       serviços postais  no  que  se  refere  à  prestação  de  serviços  de
       pagamento.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].»

                                 Artigo 5.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de maio

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  95/2006,  de  29  de  maio,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];







        d) «Prestador de serviços financeiros» as instituições de crédito e
           sociedades  financeiras,  as  instituições  de   pagamento,   as
           instituições de moeda electrónica, os intermediários financeiros
           em valores mobiliários, as empresas de seguros e resseguros,  os
           mediadores de seguros e as  sociedades  gestoras  de  fundos  de
           pensões;

        e) [...].»

                                 Artigo 6.º

                Alteração à Lei n.º 5/2002, de 11 de janeiro

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 13.º e 14.º da Lei n.º 5/2002, de 11  de  janeiro,
alterada pela Lei n.º 19/2008, de  21  de  abril,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
317/2009, de 30 de outubro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

   1  Nas fases de inquérito, instrução e julgamento de processos  relativos
      aos crimes previstos no artigo 1.º, o segredo profissional dos membros
      dos  órgãos  sociais   das   instituições   de   crédito,   sociedades
      financeiras,  instituições  de  pagamento  e  instituições  de   moeda
      electrónica, dos seus empregados e  de  pessoas  que  a  elas  prestem
      serviço, bem como o segredo dos funcionários da administração  fiscal,
      cedem, se houver razões para crer que as respectivas  informações  têm
      interesse para a descoberta da verdade.

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Informações relativas  a  transações  bancárias  e  financeiras,
           incluindo operações de pagamento e de  emissão,  distribuição  e
           reembolso de moeda electrónica, em que o  arguido  ou  a  pessoa
           colectiva sejam intervenientes;

        d) [...];

        e) [...].

   6  [...].

                                 Artigo 3.º

  Procedimento relativo a instituições de crédito, sociedades financeiras,
        instituições de pagamento e instituições de moeda electrónica

    1  Após o despacho previsto no artigo anterior, a autoridade  judiciária
       ou, por sua delegação, o órgão de polícia  criminal  com  competência
       para  a  investigação,  solicitam  às  instituições  de  crédito,  às
       sociedades  financeiras,  às  instituições   de   pagamento   ou   às
       instituições de moeda electrónica as informações e os  documentos  de
       suporte, ou sua cópia, que sejam relevantes.

    2   As  instituições  de  crédito,   as   sociedades   financeiras,   as
       instituições de pagamento e as instituições de moeda electrónica  são
       obrigadas a fornecer os elementos solicitados, no prazo de:

        a) [...];

        b) [...].



    3   [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  As instituições de crédito, sociedades financeiras,  instituições  de
       pagamento ou instituições de moeda electrónica indicam à Procuradoria-
       Geral da República uma entidade central responsável pela resposta aos
       pedidos de informação e de documentos.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  O controlo de conta bancária  ou  de  conta  de  pagamento  obriga  a
       respectiva  instituição  de  crédito,  instituição  de  pagamento  ou
       instituição de moeda electrónica  a  comunicar  quaisquer  movimentos
       sobre a conta à autoridade judiciária ou ao órgão de polícia criminal
       dentro das vinte e quatro horas subsequentes.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].











                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  Quem, sendo membro dos órgãos  sociais  de  instituição  de  crédito,
       sociedade financeira, instituição  de  pagamento  ou  instituição  de
       moeda electrónica, ou seu empregado, ou a elas prestando serviço,  ou
       funcionário da administração fiscal, fornecer informações ou entregar
       documentos falsos ou deturpados no âmbito  de  procedimento  ordenado
       nos termos do capítulo II é punido com pena de prisão de 6 meses a  3
       anos ou multa não inferior a 60 dias.

    2  [...].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  Constitui contra ordenação, punível com coima de E 750 a E 750 000, o
       incumprimento das obrigações previstas no capítulo II, por parte  das
       instituições de  crédito,  sociedades  financeiras,  instituições  de
       pagamento ou instituições de moeda electrónica.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»











                                 Artigo 7.º

           Alteração ao do Decreto-Lei n.º 3/94, de 11 de janeiro

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 3/94, de 11 de janeiro,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 298/95, de 18 de novembro,  pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2001, de 15 de fevereiro, e pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de  30
de outubro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  As agências de câmbios podem ainda exercer a atividade de  agente  de
       instituição de pagamento ou de instituição de moeda  electrónica  com
       sede em Portugal ou noutro  Estado  membro  da  União  Europeia,  nas
       condições estabelecidas no Regime Jurídico dos Pagamentos e da  Moeda
       Electrónica, anexo ao Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro.»











                                 Artigo 8.º

      Alteração ao regime jurídico que regula o acesso à atividade das
 instituições de pagamento e a prestação de serviços de pagamento, aprovado
               pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro

Os artigos 1.º a 13.º, 15.º a 21.º, 23.º, 26.º, 31.º,  34.º  a  37.º,  41.º,
45.º, 46.º, 50.º, 53.º, 55.º,  56.º,  58.º,  59.º,62.º,  63.º,  64.º,  73.º,
77.º, 85.º a 88.º, 90.º a 96.º do regime jurídico  que  regula  o  acesso  à
atividade das instituições  de  pagamento  e  a  prestação  de  serviços  de
pagamento, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro,  passam
a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  O presente regime jurídico regula ainda  o  acesso  à  atividade  das
       instituições de moeda electrónica e a emissão de moeda electrónica.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...]:

             i) O Estado membro  em  que  está  situada  a  sede  social  do
                prestador do serviço de pagamento ou do  emitente  de  moeda
                electrónica; ou





            ii) Se o prestador do serviço de  pagamento  ou  o  emitente  de
                moeda electrónica não tiver, ao abrigo da sua lei  nacional,
                qualquer sede social, o Estado membro em que se situa a  sua
                administração central.

        b) «Estado membro de acolhimento»  o  Estado  membro,  distinto  do
           Estado membro de origem, em que  um  prestador  de  serviços  de
           pagamento ou um emitente de moeda electrónica tem um agente, uma
           sucursal, ou onde presta  serviços  de  pagamento  ou  emite  ou
           distribui moeda electrónica;

        c) [...];

        d)   «Moeda   electrónica»    o    valor    monetário    armazenado
           electronicamente, inclusive de forma magnética, representado por
           um crédito sobre o emitente e emitido após recepção de notas  de
           banco, moedas e moeda  escritural,  para  efetuar  operações  de
           pagamento na acepção da alínea g) do presente artigo e que  seja
           aceite por pessoa singular ou colectiva diferente do emitente de
           moeda electrónica;

        e) «Instituições de pagamento» as pessoas colectivas a  quem  tenha
           sido concedida autorização, nos  termos  do  artigo  10.º,  para
           prestar e  executar  serviços  de  pagamento  em  toda  a  União
           Europeia;

        f) «Instituições de moeda electrónica» as pessoas colectivas a quem
           tenha sido concedida autorização, nos  termos  do  artigo  10.º,
           para emitir moeda electrónica;

        g) [Anterior alínea e)];

        h) [Anterior alínea f)];

        i) [Anterior alínea g)];

        j) [Anterior alínea h)];

        k) [Anterior alínea i)];

        l) «Emitentes de moeda  electrónica»  as  entidades  enumeradas  no
           artigo 7.º-A;

        m) [Anterior alínea j)];

        n) «Consumidor» uma pessoa singular que, nos contratos de  serviços
           de pagamento e nos contratos  celebrados  com  os  emitentes  de
           moeda electrónica abrangidos pelo presente regime jurídico, atua
           com  objectivos  alheios  às  suas  atividades   comerciais   ou
           profissionais;

        o) [Anterior alínea m)];

        p) [Anterior alínea n)];

        q) [Anterior alínea o)];

        r) «Fundos» notas de banco  e  moedas,  moeda  escritural  e  moeda
           electrónica conforme definida na alínea d) do presente artigo;

        s) [Anterior alínea q)];

        t) [Anterior alínea r)];

        u) [Anterior alínea s)];

        v) [Anterior alínea t)];

        w) [Anterior alínea u)];

        x) [Anterior alínea v)];

        y) «Agente» uma pessoa singular ou colectiva que presta serviços de
           pagamento em nome de uma instituição  de  pagamento  ou  de  uma
           instituição de moeda electrónica;

        z) [Anterior alínea z)];

       aa) [Anterior alínea aa)];

         ab) [Anterior alínea ab)];

         ac) [Anterior alínea ac)];

         ad) [Anterior alínea ad)];

         ae) [Anterior alínea ae)];

         af) «Sucursal» um estabelecimento distinto da administração central
           que faz  parte  de  uma  instituição  de  pagamento  ou  de  uma
           instituição de moeda electrónica,  desprovido  de  personalidade
           jurídica  e  que  executa  diretamente  todas  ou  algumas   das
           operações inerentes à atividade daquelas instituições, sendo que
           todos os estabelecimentos criados no País  por  uma  instituição
           com  sede  noutro  Estado  membro  são  considerados  uma  única
           sucursal;

         ag) [Anterior alínea ag)];

         ah) «Função operacional relevante» a função cuja falha ou insucesso
           pode prejudicar gravemente  o  cumprimento,  por  parte  de  uma
           instituição  de  pagamento  ou  de  uma  instituição  de   moeda
           electrónica,  das  condições  de  autorização  estabelecidas  no
           presente regime jurídico, os seus resultados financeiros, a  sua
           solidez ou a continuidade dos seus serviços de pagamento;

         ai) «Valor médio da moeda electrónica em  circulação»  a  média  do
           valor total das responsabilidades financeiras associadas à moeda
           electrónica emitida no final de cada dia durante os últimos seis
           meses, calculada no primeiro dia de cada mês e aplicada  a  esse
           mês.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  O presente regime jurídico é aplicável à atividade  das  instituições
       de pagamento com  sede  em  Portugal  e  dos  respectivos  agentes  e
       sucursais, bem como à prestação de serviços de pagamento em  Portugal
       pelas entidades legalmente habilitadas, sem prejuízo do disposto  nos
       n.os 3 e 4.

    2  O  presente  regime  jurídico  é  ainda  aplicável  à  atividade  das
       instituições  de  moeda  electrónica  com  sede  em  Portugal  e  dos
       respectivos agentes, sucursais e demais representantes,  bem  como  à
       emissão, distribuição e reembolso de moeda  electrónica  em  Portugal
       pelas entidades legalmente habilitadas.

    3  O título III, com exceção do artigo 84.º, apenas é  aplicável  quando
       ambos os prestadores de serviços de pagamento, ou o prestador  único,
       estejam situados em Portugal ou  quando  um  dos  prestadores  esteja
       situado em Portugal e o outro noutro Estado membro da União Europeia.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    [...]:

          a) [...];

          b) [...];







          c) Execução de operações de pagamento, incluindo  a  transferência
             de fundos depositados numa conta de pagamento aberta  junto  do
             prestador de serviços de pagamento do utilizador  ou  de  outro
             prestador de serviços de pagamento, tais como:

             i) A execução de débitos  diretos,  incluindo  os  de  carácter
                pontual;

            ii) [...];

           iii) A execução de transferências a crédito, incluindo ordens  de
                domiciliação;

          d) [...]:

             a) A execução de débitos  diretos,  incluindo  os  de  carácter
                pontual;

             b) [...];

             c) A execução de transferências a crédito, incluindo ordens  de
                domiciliação;

          e) [...];

          f) [...];

          g) [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  O presente regime jurídico não é aplicável às seguintes operações:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...]:

              i) [...];

             ii) [...];

            iii) [...];

             iv) [...];

              v) [...];

             vi) [...];

            vii) [...].

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [Anterior alínea l)];

        l) [Anterior alínea m)];

        m) [Anterior alínea n)];

        n) [Anterior alínea o)];

        o) [Anterior alínea p)].





    2   O  presente  regime  também  não  é  aplicável  ao  valor  monetário
       armazenado  nos  instrumentos  referidos  na  alínea  k)  do   número
       anterior, nem ao valor monetário utilizado para efetuar as  operações
       de pagamento referidas na alínea l) do mesmo número.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Conceder a autorização para a constituição  de  instituições  de
           pagamento e de instituições de moeda electrónica e revogá-la nos
           casos previstos na lei;

        b) [...];

        c) [...];

        d) Apreciar  as  reclamações  apresentadas  pelos  utilizadores  de
           serviços de pagamento e pelos portadores de moeda electrónica;

        e) [...].

    2  [...]:

        a) Exigir aos prestadores de serviços de pagamento e aos  emitentes
           de moeda electrónica a apresentação de quaisquer informações que
           considere necessárias à verificação do cumprimento das normas do
           presente regime jurídico;











        b) Realizar  inspeções  aos  estabelecimentos  dos  prestadores  de
           serviços de pagamento e dos emitentes de moeda electrónica,  bem
           como aos dos respectivos  agentes  e  sucursais  e,  ainda,  aos
           estabelecimentos de  terceiros  a  quem  tenham  sido  cometidas
           funções  operacionais  relevantes  relativas  à   prestação   de
           serviços de pagamento ou à emissão de moeda electrónica;

        c) [...].

    3  Sem prejuízo das competências que  lhe  são  conferidas  pelo  Regime
       Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras  (RGICSF),
       o Banco  de  Portugal  exerce  as  suas  competências  de  supervisão
       prudencial em relação às instituições de pagamento e às  instituições
       de moeda electrónica com sede em Portugal, incluindo  os  respectivos
       agentes e sucursais estabelecidos no estrangeiro, bem como em relação
       às sucursais em Portugal de instituições  de  moeda  electrónica  com
       sede fora da União Europeia.

    4  O Banco de Portugal supervisiona o cumprimento das normas  do  título
       III no que se refere à prestação de serviços de pagamento em Portugal
       por  parte  das  entidades  legalmente  habilitadas  a  exercer  essa
       atividade, incluindo através de agentes e sucursais, com exceção  dos
       serviços prestados em regime  de  livre  prestação  de  serviços  por
       entidades autorizadas noutros Estados-membros.







    5  O Banco de Portugal supervisiona o cumprimento do título III-A no que
       se refere à emissão, distribuição e reembolso de moeda electrónica em
       Portugal por parte das entidades  legalmente  habilitadas  a  exercer
       essa atividade, incluindo através de sucursais e  pessoas  singulares
       ou  colectivas  habilitadas  a  distribuir  e  a   reembolsar   moeda
       electrónica em nome e sob a responsabilidade de instituições de moeda
       electrónica, com exceção das atividades exercidas em regime de  livre
       prestação de serviços  por  entidades  autorizadas  noutros  Estados-
       membros.

    6  O artigo 12.º do RGICSF é aplicável, com as  necessárias  adaptações,
       às decisões do Banco de Portugal tomadas no âmbito do presente regime
       jurídico.

    7  [Anterior n.º 6].

    8  Na aplicação da legislação da defesa da concorrência aos  prestadores
       de serviços de pagamento e aos emitentes de moeda electrónica e  suas
       associações empresariais, bem como aos sistemas  de  pagamentos,  são
       também  aplicáveis  os  artigos  87.º  e  88.º  do  RGICSF,  com   as
       necessárias adaptações.

    9  As regras sobre publicidade previstas no artigo 77.º-C do RGICSF  são
       aplicáveis aos prestadores de serviços de pagamento e  aos  emitentes
       de moeda electrónica,  aos  respectivos  agentes  e  sucursais  e  às
       pessoas  singulares  ou  colectivas  habilitadas  a  distribuir  e  a
       reembolsar moeda electrónica, bem como  às  associações  empresariais
       dos prestadores e emitentes, cabendo ao Banco de Portugal exercer  em
       relação a tais entidades os poderes previstos  no  artigo  77.º-D  do
       mesmo regime geral.





                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) As instituições de crédito com sede  em  Portugal  cujo  objecto
           compreenda o exercício dessa atividade, de acordo com as  normas
           legais e regulamentares aplicáveis;

        b) [...];

        c) As instituições de moeda electrónica com sede em Portugal;

        d) As instituições de crédito com sede fora de Portugal  legalmente
           habilitadas a exercer atividade em Portugal;

        e) As instituições  de  moeda  electrónica  e  as  instituições  de
           pagamento com sede noutro Estado membro da União  Europeia,  nos
           termos do presente regime jurídico;

        f) As sucursais de instituições de moeda electrónica com sede  fora
           da União Europeia, nos termos do presente regime jurídico;

        g) [Anterior alínea c)];

        h) O Estado, as Regiões Autónomas e os  serviços  e  organismos  da
           administração direta e  indireta  do  Estado,  quando  atuem  no
           exercício de poderes públicos de autoridade;





        i) O  BCE,  o  Banco  de  Portugal  e  os  demais  bancos  centrais
           nacionais,  quando  não  atuem  na  qualidade   de   autoridades
           monetárias ou no exercício de poderes públicos de autoridade.

    2  As entidades a que se referem as  alíneas  d),  e)  e  f)  do  número
       anterior apenas podem prestar os serviços de  pagamento  que  estejam
       autorizadas a prestar no seu país de origem.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Prestação de serviços operacionais  e  auxiliares  estreitamente
           conexos com serviços de pagamento, designadamente  prestação  de
           garantias  de  execução  de  operações  de  pagamento,  serviços
           cambiais e serviços de guarda,  armazenamento  e  tratamento  de
           dados;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    3  [...].

     4  [...].

     5  [Revogado].

     6  É aplicável às instituições de pagamento  com  sede  em  Portugal  o
        regime de intervenção corretiva e  de  administração  provisória  de
        instituições de crédito estabelecido no RGICSF, com  as  necessárias
        adaptações.

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  As instituições de pagamento e as instituições de  moeda  electrónica
       só podem conceder crédito no caso de este estar  relacionado  com  os
       serviços de pagamento referidos nas alíneas d), e) e g) do artigo 4.º
       e desde que se encontrem preenchidas as seguintes condições:

        a) [...];

        b) [...];

        c) O crédito não pode ser concedido a partir dos  fundos  recebidos
           ou detidos  para  execução  de  uma  operação  de  pagamento  ou
           recebidos em troca da emissão de moeda electrónica;

        d) A instituição de pagamento e a instituição de moeda  electrónica
           deve dispor, a todo o tempo, de  fundos  próprios  adequados  ao
           volume  de   crédito   concedido,   em   conformidade   com   as
           determinações do Banco de Portugal.

    2  O disposto no presente regime jurídico não prejudica  as  disposições
       legais aplicáveis ao crédito aos consumidores.

    3  As instituições de pagamento e as instituições de  moeda  electrónica
       que concedam crédito ao abrigo do presente artigo devem  comunicar  à
       Central  de  Responsabilidades  de  Crédito,  gerida  pelo  Banco  de
       Portugal, os elementos de informação respeitantes  às  operações  que
       efetuem, nos  termos  e  para  os  efeitos  previstos  na  legislação
       reguladora da centralização de responsabilidades de crédito.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  A constituição de instituições de  pagamento  e  de  instituições  de
       moeda electrónica depende de autorização a  conceder,  caso  a  caso,
       pelo Banco de Portugal.

    2  As instituições de pagamento e as instituições de  moeda  electrónica
       com sede em Portugal devem satisfazer as seguintes condições:

        a) [...];

        b) Ter o capital mínimo correspondente aos serviços a prestar,  nos
           termos do artigo 29.º;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].

    3  [...].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Projeto de contrato de sociedade ou de alteração ao contrato  de
           sociedade, de onde conste uma referência expressa  aos  serviços
           de pagamento, de entre  os  enumerados  no  artigo  4.º,  que  a
           instituição de pagamento ou a instituição de  moeda  electrónica
           se propõe prestar;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];
        e)  Uma  descrição  dos  procedimentos  destinados  a  assegurar  a
           proteção dos fundos dos utilizadores dos serviços de pagamento e
           dos portadores de moeda electrónica, nos termos do artigo 32.º;
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) Elementos  comprovativos  da  identidade  dos  diretores  e  das
           pessoas responsáveis pela gestão da instituição de pagamento  ou
           da instituição de moeda electrónica e, se for  caso  disso,  das
           pessoas responsáveis pela gestão das atividades de  serviços  de
           pagamento e de  emissão  de  moeda  electrónica  da  instituição
           requerente, bem como prova de que são pessoas idóneas e  possuem
           os  conhecimentos  e  a  experiência  adequados  para   executar
           serviços de pagamento ou emitir moeda electrónica nos termos  do
           artigo 12.º;
        j) [...];

        k)  [Anterior alínea l)];

        l) Endereço da administração central da instituição.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  Aplica-se o disposto nos artigos  30.º  a  32.º  do  RGICSF,  com  as
       necessárias adaptações, no que respeita à  idoneidade  e  experiência
       profissional  dos  membros  dos  órgãos   de   administração   e   de
       fiscalização das instituições de  pagamento  e  das  instituições  de
       moeda electrónica.

    2  No que respeita às instituições de pagamento  e  às  instituições  de
       moeda  electrónica  que   exerçam   simultaneamente   as   atividades
       referidas, respectivamente, na alínea c) do n.º 2 do artigo 8.º e  na
       alínea e) do n.º  2  do  artigo  8.º-A,  os  requisitos  relativos  à
       experiência profissional apenas se aplicam às pessoas  a  quem  caiba
       assegurar a gestão corrente da atividade de pagamentos e  de  emissão
       de moeda electrónica.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].







    2  O disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
       adaptações, à  autorização  de  instituições  de  moeda  electrónica,
       podendo neste caso a sociedade comercial anteriormente  referida  ter
       por objecto exclusivo não só a emissão  de  moeda  electrónica,  como
       também a prestação dos serviços de  pagamento  enumerados  no  artigo
       4.º.

                                 Artigo 15.º

              Alterações estatutárias e aos elementos do pedido

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto nos artigos 33.º-E e  33.º-G  a  33.º-I,  as
       restantes alterações estatutárias e,  em  geral,  as  alterações  aos
       elementos que instruem o pedido indicados no n.º 1  do  artigo  11.º,
       ficam sujeitas a comunicação imediata ao Banco de Portugal.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  Aplica-se à caducidade da autorização das instituições de pagamento e
       das instituições de moeda electrónica o disposto no  artigo  21.º  do
       RGICSF, constituindo igualmente motivo de caducidade a  suspensão  da
       atividade por período superior a seis meses.

    2  É aplicável à revogação da autorização das instituições de  pagamento
       e  das  instituições  de  moeda  electrónica,  com   as   necessárias
       adaptações,  o  disposto  nos  artigos  22.º  e   23.º   do   RGICSF,
       considerando-se  ainda  fundamento  de  revogação  da  autorização  a
       circunstância  de  a  instituição  constituir  uma  ameaça   para   a
       estabilidade do sistema de pagamentos  pelo  facto  de  prosseguir  a
       atividade de prestação de serviços de pagamento.

    3  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    Aplica-se o disposto no artigo 35.º e no n.º  1  do  artigo  35.º-A  do
    RGICSF, com as necessárias adaptações, à fusão, à cisão e à  dissolução
    voluntária de instituições de pagamento  e  de  instituições  de  moeda
    electrónica.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  As instituições de pagamento e as instituições de  moeda  electrónica
       podem prestar  serviços  de  pagamento  por  intermédio  de  agentes,
       assumindo a responsabilidade pela totalidade dos atos praticados  por
       eles.

    2  Caso pretendam  prestar  serviços  de  pagamento  por  intermédio  de
       agentes, as instituições de pagamento  e  as  instituições  de  moeda
       electrónica com sede em Portugal devem comunicar previamente ao Banco
       de Portugal as seguintes informações:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  As instituições de pagamento e as instituições de  moeda  electrónica
       devem assegurar que os agentes que ajam em seu  nome  informem  desse
       facto os utilizadores de serviços de pagamento.



                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  As instituições de pagamento e as instituições de  moeda  electrónica
       podem cometer a  terceiros  as  funções  operacionais  relativas  aos
       serviços de pagamento ou à emissão de moeda electrónica.

    2  O Banco de Portugal deve ser previamente  informado  da  intenção  de
       cometer a terceiros funções operacionais relativas  aos  serviços  de
       pagamento ou à emissão de moeda electrónica.

    3  A  instituição  que  cometa  a  terceiros  o  desempenho  de  funções
       operacionais relevantes deve salvaguardar  a  qualidade  do  controlo
       interno e  assegurar  que  o  Banco  de  Portugal  tem  condições  de
       verificar o cumprimento de todas as disposições legais aplicáveis.

    4  [...].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  As instituições de pagamentos e as instituições de moeda  electrónica
       não podem  iniciar  a  sua  atividade  enquanto  não  se  encontrarem
       inscritas em registo especial no Banco de Portugal.

    2  O  registo  abrange  todas  as  instituições  habilitadas  a  prestar
       serviços de pagamentos e a emitir  moeda  electrónica,  bem  como  os
       respectivos agentes e sucursais.







                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  Aplica-se o disposto nos artigos  65.º  a  72.º  do  RGICSF,  com  as
       necessárias adaptações, ao registo das instituições  de  pagamento  e
       das instituições de moeda electrónica com  sede  em  Portugal  e  dos
       respectivos agentes e sucursais.

    2  [...].

    3  [...]:

        a) A identificação das instituições de pagamento e das instituições
           de moeda electrónica autorizadas e  dos  respectivos  agentes  e
           sucursais; e

        b) Os  serviços  de  pagamento  compreendidos  na  autorização  das
           instituições de pagamento.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  A instituição de pagamento ou a instituição de moeda electrónica  com
       sede em Portugal que pretenda  prestar  serviços  pela  primeira  vez
       noutro Estado membro, designadamente mediante  o  estabelecimento  de
       sucursal ou a contratação de agente, deve notificar previamente desse
       facto o Banco de Portugal, especificando os seguintes elementos:

        a) País onde se propõe estabelecer sucursal, contratar  agente  ou,
           em  geral,  prestar  serviços  de  pagamento  ou  emitir   moeda
           electrónica;

        b) Nome e o endereço da instituição;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

    2  [...].

    3  Em caso de modificação dos elementos previstos nas alíneas b) a e) do
       n.º 1, a instituição comunicá-la-á, por escrito, ao Banco de Portugal
       e à autoridade competente do Estado membro de acolhimento.

    4  [...].

                                 Artigo 26.º

   Atividade em Portugal de instituições com sede noutros Estados membros

    1  As instituições de pagamento e as instituições de  moeda  electrónica
       autorizadas  noutro  Estado  membro  da  União  Europeia,   que   não
       beneficiem, respectivamente, da  derrogação  estabelecida  no  artigo
       26.º da Diretiva n.º 2007/64/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
       de 13 de novembro, e da derrogação  estabelecida  no  artigo  9.º  da
       Diretiva 2009/110/CE, do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  podem
       prestar serviços em Portugal, quer através da abertura  de  sucursais
       ou da contratação de agentes, quer em regime de  livre  prestação  de
       serviços,  desde  que   tais   serviços   estejam   abrangidos   pela
       autorização.

    2  [...].

    3  As instituições autorizadas noutro Estado membro podem iniciar a  sua
       atividade em  Portugal  logo  que  o  Banco  de  Portugal  receba  da
       autoridade competente do Estado  membro  de  origem  as  comunicações
       previstas  no  n.º 2  do  artigo  23.º  e  no  artigo  24.º,  com   a
       especificação dos elementos que no caso couberem.

    4  Em caso de modificação dos elementos previstos nas alíneas b) a e) do
       artigo 23.º, a instituição comunicá-la-á, por escrito,  ao  Banco  de
       Portugal e à autoridade competente do Estado membro de origem.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1   Os  fundos  próprios  das  instituições  de  pagamento   devem,   em
       permanência, ser iguais ou superiores ao  montante  que  resultar  da
       aplicação de um dos três  métodos  descritos  no  anexo  do  presente
       regime jurídico intitulado «Cálculo dos fundos próprios».

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Verificando-se alguma das circunstâncias a que  se  refere  o  artigo
       13.º, o Banco de Portugal pode ainda determinar, em qualquer  altura,
       que a instituição sujeita à sua supervisão  constitua  uma  sociedade
       comercial que tenha por objecto exclusivo a prestação dos serviços de
       pagamento enumerados no artigo 4.º ou, no caso  das  instituições  de
       moeda electrónica, a prestação destes serviços e a emissão  de  moeda
       electrónica, no prazo que para o efeito lhe for fixado.

    3   É  subsidiariamente  aplicável  à  atividade   de   supervisão   das
       instituições de pagamento e das instituições  de  moeda  electrónica,
       com as necessárias adaptações, o disposto no RGICSF, nomeadamente  as
       normas constantes dos artigos 120.º, 127.º e 128.º desse regime.

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 35.º

              Instituições autorizadas noutros Estados membros

    1  As instituições de pagamento e as instituições de  moeda  electrónica
       autorizadas  noutros  Estados  membros  e  que  prestem  serviços  em
       Portugal, desde que sujeitas à supervisão das autoridades competentes
       dos países de origem, não estão sujeitas à supervisão  prudencial  do
       Banco de Portugal.

    2  Compete ao Banco de Portugal colaborar com as autoridades competentes
       dos Estados membros de origem no  que  se  refere  à  supervisão  das
       sucursais, agentes e terceiros com funções operacionais, que  prestem
       serviços  em  Portugal  sob  a  responsabilidade   das   instituições
       mencionadas no número anterior.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Em caso de revogação ou de caducidade da autorização no Estado membro
       de origem, é aplicável o disposto no artigo 47.º do  RGICSF,  com  as
       necessárias adaptações.

    7  [...].



                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo de outras disposições legais aplicáveis,  designadamente
       no  âmbito  da  prevenção  do  branqueamento  de   capitais   ou   do
       financiamento do  terrorismo,  as  instituições  de  pagamento  e  as
       instituições de moeda electrónica devem manter em arquivo os registos
       de todas as operações de pagamento e demais documentação  relativa  à
       prestação de serviços de pagamento durante o prazo  mínimo  de  cinco
       anos.

    2  As instituições de moeda electrónica devem ainda manter  em  arquivo,
       nos termos e pelo prazo definidos no n.º 1, os registos de  todas  as
       operações de emissão, distribuição e reembolso de moeda electrónica e
       demais documentação relativa a estas operações.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  O regime de segredo profissional previsto nos artigos 78.º e 79.º  do
       RGICSF é aplicável às instituições de pagamento e às instituições  de
       moeda electrónica, com as devidas adaptações.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].







                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nas situações abrangidas pelo Decreto-Lei  n.º  95/2006,  de  29  de
       maio, os artigos 42.º, 47.º, 48.º, 52.º e 53.º  do  presente  regime
       jurídico prevalecem sobre o disposto nos artigos 9.º, 11.º,  n.º  1,
       13.º e 14.º, com exceção das alíneas c) a h), no  artigo  15.º,  com
       exceção das alíneas a), b) e c) do n.º 1 e do  n.º  2,  e  ainda  no
       artigo 16.º, com exceção da alínea a) do citado decreto-lei.

                                 Artigo 45.º

  Derrogação dos requisitos de informação para instrumentos de pagamento e
                      moeda electrónica de baixo valor

    [Anterior corpo do artigo.]

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  A presente secção aplica-se às operações  de  pagamento  de  carácter
       isolado não abrangidas por um contrato quadro.

    2  [...].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    Imediatamente após a execução da operação de pagamento, o prestador  de
    serviços de pagamento do beneficiário deve prestar a este, ou pôr à sua
    disposição, nos termos do artigo 42.º e do n.º 2  do  artigo  47.º,  as
    seguintes informações:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...]:

             i) [...];

            ii) [...];

           iii) Se tal for acordado, a aplicação imediata de  alterações  da
                taxa de juro ou de câmbio de referência e os  requisitos  de
                informação relativos às alterações nos termos dos n.ºs 4,  5
                e 6 do artigo 55.º;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].




                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  Qualquer alteração do contrato quadro ou das informações e condições
       especificadas no artigo 53.º deve ser  proposta  pelo  prestador  do
       serviço de pagamento, nos termos previstos no artigo 42.º e no n.º 2
       do artigo 52.º, e o mais tardar dois meses antes  da  data  proposta
       para a sua aplicação.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O utilizador dos serviços de pagamento deve  ser  informado  o  mais
       rapidamente possível de qualquer  alteração  da  taxa  de  juro  nos
       termos previstos no artigo 42.º e no n.º 2 do artigo 52.º, salvo  se
       as  partes  tiverem  acordado  numa  periodicidade  ou   em   formas
       específicas para a prestação ou disponibilização da informação.

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].







    4  Se tal for acordado no contrato quadro, o prestador de  serviços  de
       pagamento pode denunciar um contrato quadro de duração indeterminada
       mediante um  pré-aviso  de,  pelo  menos,  dois  meses,  nos  termos
       previstos no artigo 42.º e no n.º 2 do artigo 52.º

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  Depois de o montante de uma operação  de  pagamento  individual  ter
       sido debitado na conta do ordenante, ou, se o ordenante não utilizar
       uma conta, após a recepção da ordem de  pagamento,  o  prestador  de
       serviços de pagamento do ordenante  presta  a  este,  imediatamente,
       salvo atraso justificado, e nos termos previstos no artigo 42.º e no
       n.º 2 do artigo 52.º, as seguintes informações:

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  Após a execução de uma operação de pagamento individual, o  prestador
       de serviços de pagamento do beneficiário presta a  este,  sem  atraso
       injustificado e nos termos previstos no artigo 42.º e  no  n.º  2  do
       artigo 52.º, as seguintes informações:

    2  [...].

    3  [...].



                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando o utilizador do serviço de pagamento não seja  um  consumidor,
       as partes podem afastar a aplicação, no todo ou em parte, do disposto
       no n.º 3 do artigo 63.º, no n.º 3 do artigo 65.º e nos artigos  70.º,
       72.º, 73.º, 74.º, 77.º, 86.º e 87.º e, bem assim, acordar  num  prazo
       diferente do fixado no artigo 69.º

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) Revogação de uma ordem de pagamento, nos termos previstos no n.º
           7 do artigo 77.º;

        c) [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 64.º

   Derrogação para instrumentos de pagamento e moeda electrónica de baixo
                                    valor

    1  [...]:

        a) Não se apliquem a alínea b) do n.º 1 do artigo 67.º, as  alíneas
           c), d) e e) do n.º 1 do artigo 68.º e os n.ºs 4 e  5  do  artigo
           72.º, caso o instrumento de pagamento não permita bloquear essas
           operações nem impeça a sua utilização subsequente;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  Os artigos 71.º e 72.º são igualmente aplicáveis à moeda  electrónica
       na acepção da alínea d) do  artigo  2.º,  salvo  se  o  prestador  do
       serviço de pagamento  do  ordenante  não  tiver  a  possibilidade  de
       bloquear o instrumento de pagamento que só permita  armazenar  fundos
       cujo montante nunca exceda E150.

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Contudo, para efeitos da alínea b) do n.º 1,  o  ordenante  não  pode
       basear-se em razões relacionadas com a taxa de câmbio se  tiver  sido
       aplicada a taxa de câmbio de referência  acordada  com  o  respectivo
       prestador de serviços de pagamento, nos termos da alínea d) do n.º  1
       do artigo 48.º e da subalínea ii) da alínea c) do artigo 53.º.

    6  [...].

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Nas situações previstas  nos  dois  números  anteriores,  e  mediante
       cláusula expressa do contrato  quadro,  o  prestador  do  serviço  de
       pagamento pode cobrar encargos pela revogação.

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

    1  [...].







    2  Se o identificador único fornecido pelo  utilizador  de  serviços  de
       pagamento for incorreto, o prestador de serviços de pagamento  não  é
       responsável, nos termos dos artigos 86.º e 87.º, pela não execução ou
       pela execução deficiente da operação de pagamento.

    3  [...].

    4  Não obstante o utilizador de serviços  de  pagamento  poder  fornecer
       informações adicionais às especificadas na alínea  a)  do  n.º  1  do
       artigo 48.º ou na subalínea ii)  da  alínea  b)  do  artigo  53.º,  o
       prestador de serviços de pagamento apenas é responsável pela execução
       das operações de pagamento em conformidade com o identificador  único
       fornecido pelo utilizador de serviços de pagamento.

                                 Artigo 86.º

                                    [...]

    1   Caso  uma  ordem  de  pagamento  seja  emitida  pelo  ordenante,   a
       responsabilidade pela  execução  correta  da  operação  de  pagamento
       perante o ordenante cabe  ao  respectivo  prestador  de  serviços  de
       pagamento, sem prejuízo do artigo 69.º, dos n.ºs 2, 3 e 4  do  artigo
       85.º e do artigo 90.º

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].





                                 Artigo 87.º

                                    [...]

    1  Caso uma ordem de pagamento seja emitida pelo beneficiário ou através
       deste, cabe ao respectivo prestador de  serviços  de  pagamento,  sem
       prejuízo do disposto no artigo 69.º, nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 85.º
       e no artigo 90.º, a  responsabilidade  perante  o  beneficiário  pela
       transmissão correta da ordem de pagamento ao prestador de serviços de
       pagamento do ordenante, nos termos do n.º 5 do artigo 80.º

    2  [...].

    3  Não obstante o disposto no número  anterior,  cabe  ao  prestador  de
       serviços de pagamento do beneficiário, sem prejuízo  do  disposto  no
       artigo 69.º, nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 85.º e  no  artigo  90.º,  a
       responsabilidade perante o beneficiário pelo tratamento  da  operação
       de pagamento nos termos das suas  obrigações  decorrentes  do  artigo
       84.º

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].







                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    O  disposto  nos  artigos  86.º  e  87.º  não  prejudica  o  direito  a
    indemnização  suplementar  nos  termos  da  legislação   aplicável   ao
    contrato.

                                 Artigo 90.º

                                    [...]

    A responsabilidade prevista nos artigos 65.º a 89.º não é aplicável  em
    caso de circunstâncias anormais e imprevisíveis alheias  à  vontade  da
    parte que as invoca,  se  as  respectivas  consequências  não  tivessem
    podido ser evitadas apesar de todos os esforços desenvolvidos, ou  caso
    o prestador de  serviços  de  pagamento  esteja  vinculado  por  outras
    obrigações legais, nomeadamente as  relacionadas  com  a  prevenção  do
    branqueamento de capitais e de financiamento do terrorismo.

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo de outras causas legítimas de tratamento consagradas  na
       lei, é permitido o tratamento de dados  pessoais  pelos  sistemas  de
       pagamentos e pelos prestadores de serviços de pagamentos na medida em
       que se mostrar necessário à salvaguarda da prevenção, da investigação
       e da detecção de fraudes em matéria de pagamentos.

    2  [...].







                                 Artigo 92.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do acesso, pelos utilizadores de serviços de pagamento e
       pelos  portadores  de  moeda   electrónica,   aos   meios   judiciais
       competentes, os prestadores de serviços de pagamento e  os  emitentes
       de moeda electrónica devem oferecer aos respectivos  utilizadores  de
       serviços de pagamentos e portadores de moeda electrónica o  acesso  a
       meios  extrajudiciais  eficazes  e  adequados  de  reclamação  e   de
       reparação de litígios  de  valor  igual  ou  inferior  à  alçada  dos
       tribunais de 1.ª instância, respeitantes aos  direitos  e  obrigações
       estabelecidos nos títulos III e III-A do presente regime jurídico.

    2  A oferta referida no número anterior efetiva-se através da adesão dos
       prestadores de  serviços  de  pagamento  e  dos  emitentes  de  moeda
       electrónica a  pelo  menos  duas  entidades  autorizadas  a  realizar
       arbitragens ao abrigo do Decreto-Lei n.º 425/86, de 27  de  dezembro,
       ou a duas entidades registadas no sistema de  registo  voluntário  de
       procedimentos de resolução extrajudicial  de  conflitos  de  consumo,
       instituído pelo Decreto-Lei n.º 146/99, de 4 de maio.

    3  As entidades escolhidas pelos prestadores de serviços de pagamento  e
       pelos emitentes de moeda electrónica  devem  observar  os  princípios
       aplicáveis aos organismos responsáveis pela  resolução  extrajudicial
       de conflitos de consumo estabelecidos na Recomendação, da Comissão da
       União Europeia, n.º 98/257/CE, de 30 de março.











    4  Os prestadores de serviços de  pagamento  e  os  emitentes  de  moeda
       electrónica podem, em complemento à oferta  dos  meios  anteriormente
       referidos, submeter os litígios mencionados no n.º 1 à intervenção de
       um provedor do cliente ou de entidade análoga,  designado  de  acordo
       com os  princípios  formulados  na  Recomendação  n.º  98/257/CE,  da
       Comissão da União Europeia, de 30 de março.

    5  Os prestadores de serviços de  pagamento  e  os  emitentes  de  moeda
       electrónica  devem  ainda  assegurar  que  a  resolução  de  litígios
       transfronteiras  seja  encaminhada  para   entidade   signatária   do
       protocolo de  adesão  à  rede  FIN-NET  de  cooperação  na  resolução
       extrajudicial  de  litígios  transfronteiras  no  sector  financeiro,
       podendo a escolha recair sobre  uma  das  entidades  mencionadas  nos
       números anteriores.

    6  Os prestadores de serviços de  pagamento  e  os  emitentes  de  moeda
       electrónica comunicam ao Banco de Portugal as entidades a  que  hajam
       aderido nos termos do n.º 2, no prazo de 15 dias após a adesão.

    7  O disposto  no  presente  artigo  não  é  aplicável  aos  prestadores
       serviços de pagamento e aos emitentes de moeda electrónica indicados,
       respectivamente, nas alíneas h) e i) do n.º 1 do  artigo  7.º  e  nas
       alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo 7.º-A.













                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    1   Sem  prejuízo  do  acesso  aos  meios  judiciais   competentes,   os
       utilizadores de serviços  de  pagamento  e  os  portadores  de  moeda
       electrónica, ou as suas  associações  representativas,  bem  como  os
       demais  interessados,  podem  apresentar,  diretamente  ao  Banco  de
       Portugal, reclamações fundadas no incumprimento de normas dos títulos
       III e III-A do presente regime jurídico por parte dos prestadores  de
       serviços de pagamento e dos emitentes de moeda electrónica.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) A distribuição e o reembolso de moeda electrónica por intermédio
           de representantes, nos termos dos n.os 1 e 2 do  artigo  18.º-A,
           sem que tenha sido dado cumprimento ao  disposto  no  n.º  4  do
           mesmo artigo;

        c)  O  incumprimento,  por  parte  dos  agentes  das   instituições
           autorizadas noutro Estado membro da União Europeia, do dever  de
           informação previsto no n.º 5 do artigo 26.º;

        d) [Anterior alínea b)];





        e) A não constituição de sociedade comercial que tenha como objecto
           exclusivo a prestação de serviços de pagamento ou, no  caso  das
           instituições de moeda electrónica, a prestação destes serviços e
           a emissão de moeda electrónica, quando determinada pelo Banco de
           Portugal nos termos do n.º 2 do artigo 34.º;

        f) [Anterior alínea d)];

        g) A violação das regras sobre alteração e  denúncia  de  contratos
           quadro previstas nos n.os 4, 6 e 7 do artigo 55.º e nos n.os 1 e
           4 do artigo 56.º;

        h) [Anterior alínea f)];

        i) [Anterior alínea g)];

        j) [Anterior alínea h)];

        k) [Anterior alínea i)];

        l) A inobservância dos  deveres  relativos  à  disponibilização  de
           meios extrajudiciais eficazes e adequados  de  reclamação  e  de
           reparação de litígios, nos termos previstos no artigo 92.º;

        m) As condutas previstas e punidas nas alíneas a), b), d), e),  f),
           i) e l) do artigo 210.º do RGICSF, quando praticadas  no  âmbito
           da atividade das instituições de pagamento e das instituições de
           moeda electrónica;

        n) As violações de preceitos imperativos contidos  em  regulamentos
           emitidos pelo Banco de Portugal ao abrigo da alínea c) do n.º  1
           do artigo 6.º, não previstas no presente  artigo  ou  no  artigo
           seguinte;







        o) As violações  dos  preceitos  imperativos  deste  diploma  e  da
           legislação específica que rege a atividade das  instituições  de
           pagamento e das instituições de moeda electrónica, não previstas
           nas alíneas anteriores  e  no  artigo  seguinte,  bem  como  dos
           regulamentos emitidos pelo Banco de Portugal em  cumprimento  ou
           para execução dos referidos preceitos.

    2  [...].

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

    a) A prática não autorizada, por quaisquer indivíduos ou  entidades,  da
       atividade de prestação de serviços de  pagamento  ou  de  emissão  de
       moeda electrónica;

    b) O exercício, pelas instituições de pagamento e pelas instituições  de
       moeda electrónica, de atividades não incluídas no seu objecto  legal,
       ou a prestação de serviços de pagamento não incluídos  na  respectiva
       autorização;

    c) A utilização dos fundos provenientes dos utilizadores dos serviços de
       pagamento  para  fins  distintos  da  execução  desses  serviços,  em
       violação do disposto no n.º 3 do artigo 8.º;

    d) A violação do dever, previsto no n.º 4 do artigo 8.º, de utilizar  as
       contas de  pagamento  de  que  sejam  titulares  as  instituições  de
       pagamento ou as instituições de moeda electrónica exclusivamente para
       a realização de operações de pagamento;

    e) A violação do dever, previsto no n.º 4 do artigo 8.º-A, de trocar sem
       demora os fundos recebidos por moeda electrónica;



    f) A concessão de crédito fora das condições e dos limites estabelecidos
       ao abrigo do artigo 9.º;

    g) A realização de alterações estatutárias previstas no n.º 1 do  artigo
       15.º, quando não precedidas de autorização do Banco de Portugal;

    h) A emissão de moeda  electrónica  por  parte  dos  representantes  das
       instituições de moeda electrónica mencionados  nos  n.os  1  e  2  do
       artigo 18.º-A, em desrespeito da proibição  constante  do  n.º  3  do
       mesmo artigo 18.º-A;

    i) A inobservância das normas prudenciais constantes dos  artigos  29.º,
       30.º, sem prejuízo do n.º 3 do mesmo artigo, 31.º,  sem  prejuízo  do
       n.º 3 do mesmo artigo, 33.º-B, 33.º-C, sem prejuízo do n.º 3 do mesmo
       artigo, e 33.º-D, sem prejuízo do n.º 4 do mesmo artigo, quando  dela
       resulte ou possa resultar grave prejuízo para o equilíbrio financeiro
       da entidade em causa;

    j) A inobservância dos requisitos de proteção dos  fundos  definidos  no
       artigo 32.º e 33.º-E,  incluindo  o  incumprimento  de  determinações
       emitidas pelo Banco de Portugal ao abrigo do n.º 6 do artigo  32.º  e
       dos n.os 6 e 7 do artigo 33.º-E;

    k) [Anterior alínea a)];

    l) A violação das regras sobre requisitos de informação  e  comunicações
       previstas nos artigos 42.º, 45.º, 47.º a 50.º, 52.º a  55.º,  57.º  a
       61.º, no n.º 3 do artigo 66.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 76.º, no  n.º
       3 do artigo 78.º, no n.º 5 do artigo 86.º, no n.º 7 do artigo 87.º  e
       no n.º 2 do artigo 91.º-B;







    m) A violação das regras sobre cobrança de encargos previstas no  artigo
       43.º, nos n.os 2, 3, 5 e 6 do artigo 56.º, no artigo 63.º, no  n.º  4
       do artigo 76.º, no n.º 7 do artigo 77.º, nos n.os 1  e  2  do  artigo
       78.º, no n.º 3 do artigo 85.º e nos n.os 3 e 4 do artigo 91.º-B;

    n) [Anterior alínea d)];

    o) [Anterior alínea e)];

    p) O incumprimento das obrigações de reembolso e pagamento previstas  no
       n.º 1 do artigo 71.º, no n.º 1 do artigo 73.º, nos  n.os  2  e  3  do
       artigo 74.º, nos n.os 3 e 4 do artigo 86.º, nos n.os 4 e 6 do  artigo
       87.º e nos n.os 1, 5 e 6 do artigo 91.º-B;

    q) [Anterior alínea g)];

    r) [Anterior alínea h)];

    s) [Anterior alínea i)];

    t) A emissão de moeda electrónica em violação do dever de  emissão  pelo
       valor nominal aquando da recepção dos fundos previsto no artigo 91.º-
       A;

    u) A concessão de juros ou de qualquer outro benefício relacionado com o
       período de tempo durante o qual o portador detém  moeda  electrónica,
       em violação do disposto no artigo 91.º-C;

    v) As condutas previstas e punidas nas alíneas c), e), f), g),  l),  m),
       o), p), q), r) e t) do artigo 211.º do RGICSF, quando  praticadas  no
       âmbito da atividade das instituições de pagamento e das  instituições
       de moeda electrónica».











                                 Artigo 96.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Suspensão do exercício do direito de voto atribuído  aos  sócios
           das instituições de  pagamento  ou  das  instituições  de  moeda
           electrónica por um período de 1 a 10 anos;

        d) Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e  de  funções  de
           administração, direção, gerência ou chefia  em  instituições  de
           crédito, sociedades financeiras,  instituições  de  pagamento  e
           instituições de moeda electrónica, por um período de seis  meses
           a três anos, no caso de infracções previstas no artigo 94.º,  ou
           de 1 a 10 anos, no caso de infracções previstas no artigo 95.º;

        e) Interdição, no todo ou em parte, por um período até  três  anos,
           do exercício da atividade de prestação dos serviços de pagamento
           enumerados no artigo 4.º ou de emissão de moeda electrónica.

     2  [...].»









                                 Artigo 9.º

      Aditamento ao regime jurídico que regula o acesso à atividade das
 instituições de pagamento e a prestação de serviços de pagamento, aprovado
               pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro

São aditados ao  regime  jurídico  que  regula  o  acesso  à  atividade  das
instituições de pagamento e a prestação de serviços de  pagamento,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro, os  artigos  7.º-A,  8.º-A,
9.º-A, 18.º-A, 23.º-A, 27.º-A, 33.º-A, 33.º-B, 33.º-C, 33.º-D, 33.º-E, 33.º-
F, 33.º-G, 33.º-H, 33.º-I, 91.º-A, 91.º-B, 91.º-C e 91.º-D, com  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 7.º-A

                       Emitentes de moeda electrónica

    1  Só podem emitir moeda electrónica as seguintes entidades:

        a) As instituições de crédito com sede  em  Portugal  cujo  objecto
           compreenda o exercício dessa atividade, de acordo com as  normas
           legais e regulamentares aplicáveis;

        b) As instituições de moeda electrónica com sede em Portugal;

        c) As instituições de crédito com sede fora de Portugal  legalmente
           habilitadas a exercer atividade em Portugal;

        d) As instituições de moeda  electrónica  com  sede  noutro  Estado
           membro  da  União  Europeia,  nos  termos  do  presente   regime
           jurídico;

        e) As sucursais de instituições de moeda electrónica com sede  fora
           da União Europeia, nos termos do presente regime jurídico;



        f) O Estado, as Regiões Autónomas e os  serviços  e  organismos  da
           administração direta e  indireta  do  Estado,  quando  atuem  no
           exercício de poderes públicos de autoridade;

        g) O  BCE,  o  Banco  de  Portugal  e  os  demais  bancos  centrais
           nacionais,  quando  não  atuem  na  qualidade   de   autoridades
           monetárias  ou  no  exercício  de  outros  poderes  públicos  de
           autoridade;

    2  O disposto  nos  n.os  3,  4  e  5  do  artigo  7.º  é  aplicável  às
       instituições de moeda electrónica, com as necessárias adaptações.

                                Artigo 8.º-A

                      Instituições de moeda electrónica

    1  As instituições de moeda electrónica são pessoas colectivas, sujeitas
       ao presente  regime  jurídico,  que  têm  por  objecto  emitir  moeda
       electrónica.

    2  As instituições de moeda electrónica podem ainda exercer as seguintes
       atividades:

        a) Prestação dos serviços de pagamento referidos no artigo 4.º;

        b) Concessão de créditos relacionados com os serviços de  pagamento
           referidos nas alíneas d), e) e g) do artigo 4.º, de  acordo  com
           as condições estabelecidas no artigo 9.º;

        c) Prestação de serviços operacionais  e  auxiliares  estreitamente
           conexos com a emissão de moeda electrónica ou  com  serviços  de
           pagamento, designadamente a prestação de garantias  de  execução
           de operações de  pagamento,  serviços  cambiais  e  serviços  de
           guarda, armazenamento e tratamento de dados;







        d) Exploração de sistemas de pagamentos, sem prejuízo  do  disposto
           no artigo 39.º;

        e)  Atividades  profissionais  diversas   da   emissão   de   moeda
           electrónica,  em  conformidade   com   as   disposições   legais
           aplicáveis a essas atividades.

    3  As instituições de moeda electrónica não  podem  receber  do  público
       depósitos ou outros fundos reembolsáveis  na  acepção  do  n.º  1  do
       artigo 2.º do RGICSF.

    4  Os  fundos  recebidos  pelas  instituições  de  moeda  electrónica  e
       provenientes dos detentores de moeda electrónica devem  ser  trocados
       sem demora  por  moeda  electrónica,  não  constituindo  recepção  de
       depósitos ou outros fundos reembolsáveis  na  acepção  do  n.º  1  do
       artigo 2.º do RGICSF.

    5  Os n.ºs 3 e 4 do artigo 8.º são aplicáveis aos fundos recebidos pelas
       instituições de moeda electrónica com vista à prestação  de  serviços
       de pagamento referidos no artigo 4.º que  não  estejam  associadas  à
       emissão de moeda electrónica.

    6  É aplicável às instituições de moeda electrónica com sede em Portugal
       o regime de intervenção corretiva e de  administração  provisória  de
       instituições de crédito estabelecido no RGICSF,  com  as  necessárias
       adaptações.





    7  A dissolução e a liquidação das instituições de moeda electrónica com
       sede  em  Portugal,  incluindo  as  sucursais  estabelecidas  noutros
       Estados membros, que tenham por objecto exclusivo a emissão de  moeda
       electrónica, ou ainda as atividades referidas nas alíneas a), b),  c)
       e d) do n.º 2, ficam sujeitas, com as devidas adaptações,  ao  regime
       previsto no  capítulo  II  do  Decreto-Lei  n.º 199/2006,  de  25  de
       outubro,  relativo  à  liquidação  de  instituições  de   crédito   e
       sociedades financeiras.

    8  As instituições de moeda electrónica que exerçam  simultaneamente  as
       atividades a que se refere a alínea e) do n.º  2  ficam  sujeitas  às
       disposições do Código da Insolvência e Recuperação de  Empresas,  com
       as especialidades constantes dos n.ºs 9,  10  e  11  do  artigo  8.º,
       aplicáveis, sempre que necessário, com as devidas adaptações.

                                Artigo 9.º- A

   Deveres de abstenção, registo e comunicação de operações com entidades
                       sedeadas em jurisdição offshore

    Os deveres  de  abstenção,  registo  e  comunicação  de  operações  com
    entidades sedeadas em jurisdição offshore, previstos no artigo 118-A do
    RGICSF,  são  aplicáveis  aos  prestadores  de  serviços  de  pagamento
    enumerados no n.º 1 do artigo 7.º.

                                Artigo 18.º-A

     Distribuição e reembolso de moeda electrónica por representantes de
                      instituições de moeda electrónica

    1  As instituições de moeda electrónica podem  distribuir  e  reembolsar
       moeda electrónica através de pessoas  singulares  ou  colectivas  que
       atuem em seu nome e sob a sua responsabilidade.

    2  Os agentes a quem as instituições de moeda electrónica recorram  para
       prestar  serviços  de  pagamento  ao  abrigo  do  artigo  18.º  podem
       igualmente distribuir e reembolsar moeda electrónica em nome e sob  a
       responsabilidade delas.

    3  É proibido aos representantes mencionados nos n.ºs 1 e 2 emitir moeda
       electrónica.

    4  As instituições de moeda electrónica devem comunicar  previamente  ao
       Banco de Portugal o nome e o endereço  das  entidades  autorizadas  a
       distribuir e reembolsar moeda electrónica em seu nome  e  transmitir-
       lhe imediatamente qualquer alteração a esses elementos de informação.



    5  As instituições de moeda electrónica assumem a responsabilidade  pela
       totalidade  dos  atos  das  pessoas  autorizadas  a   agir   em   sua
       representação nos termos do presente artigo.

                                Artigo 23.º-A

     Distribuição e reembolso de moeda electrónica noutro Estado membro

    No caso de uma instituição de moeda electrónica com  sede  em  Portugal
    pretender distribuir ou  reembolsar  moeda  electrónica  noutro  Estado
    membro através das pessoas referidas no artigo 18.º-A, será aplicável o
    disposto no artigo 23.º, com as necessárias adaptações.

                                Artigo 27.º-A

                        Sucursais de países terceiros

    Ao estabelecimento em Portugal de sucursais de  instituições  de  moeda
    electrónica autorizadas em  países  que  não  sejam  membros  da  União
    Europeia é aplicável o disposto nos artigos 57.º a 59.º do  RGICSF  com
    as necessárias adaptações.

                                Artigo 33.º-A

                               Princípio geral

    As instituições de moeda electrónica devem aplicar  os  fundos  de  que
    dispõem de modo a assegurar,  a  todo  o  tempo,  níveis  adequados  de
    liquidez e solvabilidade.

                                Artigo 33.º-B

                               Capital mínimo

     1  As instituições de moeda electrónica com sede em Portugal  devem,  a
        todo o tempo, possuir capital não inferior a E 350 000.

     2  O capital mínimo a que se refere o  número  anterior  é  constituído
        pelos elementos definidos nas alíneas a) e  b)  do  artigo  57.º  da
        Diretiva n.º 2006/48/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  14
        de junho.

     3  As instituições  de  moeda  electrónica  devem  constituir  reservas
        especiais destinadas a reforçar  a  situação  líquida  ou  a  cobrir
        prejuízos que a conta de lucros e perdas não possa suportar.

                                Artigo 33.º-C

                               Fundos próprios

    1  Os fundos próprios da instituição de moeda electrónica não devem  ser
       inferiores ao valor do capital mínimo exigido nos  termos  do  artigo
       anterior ou ao montante que resultar da aplicação do artigo seguinte,
       consoante o que for mais elevado.

    2  As regras sobre a composição dos fundos próprios das instituições  de
       moeda electrónica são as fixadas por aviso do Banco de Portugal.



    3  Verificando-se a diminuição dos  fundos  próprios  abaixo  do  limite
       definido  no  n.º  1,  o  Banco  de  Portugal  pode,  sempre  que  as
       circunstâncias  o  justifiquem,  conceder  à  instituição  um   prazo
       limitado para que regularize a situação.

    4  Caso a instituição de moeda electrónica pertença ao  mesmo  grupo  de
       outra instituição  de  moeda  electrónica,  instituição  de  crédito,
       instituição de pagamento, sociedade financeira ou empresa de seguros,
       não é permitida a utilização múltipla de elementos elegíveis para  os
       fundos próprios.

    5  A utilização múltipla dos elementos elegíveis para os fundos próprios
       também  não  é  permitida  em  relação  às  instituições   de   moeda
       electrónica que exerçam outras atividades  distintas  da  emissão  de
       moeda electrónica ou da prestação dos serviços de pagamento indicados
       no artigo 4.º.

    6  Quando uma instituição de moeda electrónica exerça outras  atividades
       distintas da  emissão  de  moeda  electrónica  ou  da  prestação  dos
       serviços de pagamento indicados  no  artigo  4.º,  as  quais  estejam
       também sujeitas a requisitos de fundos  próprios,  a  instituição  de
       pagamento deve respeitar adicionalmente tais requisitos.

                                Artigo 33.º-D

                        Requisitos de fundos próprios

    1  Os fundos próprios das instituições de moeda  electrónica  devem,  em
       permanência, ser iguais ou superiores ao  montante  que  resultar  da
       soma dos requisitos enunciados nos números seguintes.







    2  No que diz respeito à atividade de emissão de moeda  electrónica,  os
       requisitos de fundos próprios das instituições de  moeda  electrónica
       devem corresponder  pelo  menos  a  2  %  do  valor  médio  da  moeda
       electrónica em circulação.

    3  No que diz respeito à atividade de prestação de serviços de pagamento
       referidos  no  artigo  4.º  não  associados  à   emissão   de   moeda
       electrónica, os requisitos de fundos  próprios  das  instituições  de
       moeda electrónica são os que resultarem da aplicação de um  dos  três
       métodos descritos no anexo do  presente  regime  jurídico  intitulado
       «Cálculo dos fundos próprios», aplicando-se o disposto nos n.os 2 e 4
       do artigo 31.º deste regime.

    4  Com base numa avaliação dos procedimentos de gestão dos  riscos,  dos
       dados relativos aos riscos de perdas e  dos  mecanismos  de  controlo
       interno,   o   Banco   de   Portugal   pode   exigir   ou   permitir,
       respectivamente, que a instituição de moeda  electrónica  detenha  um
       montante de fundos próprios superior ou inferior em 20%,  no  máximo,
       ao montante que resultaria da aplicação do nº 2 deste artigo.

    5  Não obstante o disposto nos números anteriores e nos artigos 33.º-B.º
       e 33-C.º, o Banco de Portugal pode adoptar os procedimentos previstos
       no artigo 6.º, a fim  de  assegurar  que  as  instituições  de  moeda
       electrónica afectam à exploração da sua atividade de emissão de moeda
       electrónica  e  de  prestação  de  serviços  de  pagamento  um  nível
       suficiente de fundos próprios, designadamente  quando  as  atividades
       referidas no n.º 2 do artigo 8.º-A prejudiquem ou possam prejudicar a
       solidez financeira das instituições.






                                Artigo 33.º-E

                      Requisitos de proteção dos fundos

    1  As instituições de moeda electrónica devem assegurar a  proteção  dos
       fundos que tenham sido  recebidos  em  troca  de  moeda  electrónica,
       aplicando-se com as devidas adaptações, o disposto  no  artigo  32.º,
       sem prejuízo das especialidades constantes dos números 3 a 7.

    2  À atividade de prestação de serviços de pagamento referidos no artigo
       4.º não  associados  à  emissão  de  moeda  electrónica  aplica-se  o
       disposto no artigo 32.º.

    3  Os fundos recebidos sob a forma de pagamento por  um  instrumento  de
       pagamento não têm de ser protegidos até serem creditados na conta  de
       pagamentos da instituição de moeda  electrónica  ou  por  outro  meio
       postos  à  disposição  da  mesma  instituição,  de  acordo   com   as
       disposições relativas ao prazo de execução estabelecidas no  presente
       regime jurídico. Em todo o caso, as instituições  devem  assegurar  a
       proteção desses fundos no prazo de cinco dias úteis, a contar da data
       de emissão da moeda electrónica.

    4  Para efeitos da aplicação dos procedimentos  previstos  na  subalínea
       ii) da alínea a) do n.º 1 do artigo 32.º  no  que  diz  respeito  aos
       fundos que tenham sido  recebidos  em  troca  de  moeda  electrónica,
       consideram-se como ativos seguros e de  baixo  risco  os  ativos  que
       pertençam a uma das categorias enumeradas no quadro 1 do ponto 14  do
       anexo I da Diretiva 2006/49/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
       de 14 de junho de 2006, relativa à adequação dos fundos próprios  das
       empresas de investimento e das instituições de crédito, em relação às
       quais o requisito  de  fundos  próprios  para  risco  específico  não
       ultrapasse 1,6%, mas  com  exclusão  de  outros  elementos  elegíveis
       referidos no ponto 15 do mesmo anexo.

    5  Consideram-se, ainda, ativos seguros e de baixo risco as unidades  de
       participação no capital de organismos de  investimento  colectivo  em
       valores mobiliários (OICVM) que apenas invistam nos ativos  referidos
       no número anterior.

    6  Em circunstâncias excepcionais e devidamente justificadas, o Banco de
       Portugal pode, com base numa avaliação  da  segurança,  do  prazo  de
       maturidade, do valor  e  de  outros  factores  de  risco  dos  ativos
       referidos nos  n.os  4  e  5,  determinar  quais  destes  ativos  não
       preenchem os requisitos de segurança e baixo risco.

    7  Para efeitos dos n.os 1 e 2, o Banco de Portugal pode determinar qual
       dos procedimentos  previstos  no  n.º  1  do  artigo  32.º  deve  ser
       utilizado pelas instituições de moeda electrónica  para  assegurar  a
       proteção dos fundos recebidos.

    8  As instituições de moeda electrónica  devem  informar  previamente  o
       Banco de Portugal  de  qualquer  alteração  relevante  que  pretendam
       adoptar relativamente à proteção dos fundos que tenham sido recebidos
       em troca de moeda electrónica.

                                Artigo 33.º-F

                   Contabilidade e revisão legal de contas

    As regras sobre contabilidade e revisão legal de  contas  previstas  no
    artigo 33.º aplicam-se às instituições de  moeda  electrónica,  com  as
    devidas adaptações.







                                Artigo 33.º-G

    Comunicação das participações qualificadas, seu aumento e diminuição

    1  A pessoa singular ou colectiva que, direta ou indiretamente, pretenda
       deter uma participação qualificada na acepção do ponto 7.º do  artigo
       13.º do RGICSF numa instituição de moeda electrónica  deve  comunicar
       previamente ao Banco de Portugal o seu projeto.

    2  Devem ainda ser comunicados previamente ao Banco de Portugal os  atos
       que envolvam aumento de  uma  participação  qualificada,  sempre  que
       deles possa resultar, consoante os casos, uma percentagem que  atinja
       ou ultrapasse qualquer dos limiares de 20%, 30% ou 50% do capital  ou
       dos direitos de voto na instituição participada, ou  quando  esta  se
       transforme em filial da sociedade adquirente.

    3  O Banco de Portugal pode, nos termos do  artigo  102.º-A  do  RGICSF,
       declarar   oficiosamente   o   carácter   qualificado   de   qualquer
       participação no capital ou nos direitos de voto de uma instituição de
       moeda electrónica.

    4  A celebração dos  atos  mediante  os  quais  sejam  concretizados  os
       projetos  de  aquisição  ou  aumento  de  participação   qualificada,
       sujeitos a comunicação prévia nos termos dos n.os 1  e  2,  deve  ser
       comunicada ao Banco de Portugal no prazo de 15 dias.

    5  A pessoa singular ou colectiva  que  pretenda  deixar  de  deter  uma
       participação qualificada, ou diminui-la de tal modo que a percentagem
       dos direitos de voto ou do capital de que seja titular desça a  nível
       inferior a qualquer dos limiares referidos no n.º 2, ou de  tal  modo
       que a instituição deixe de ser sua filial, deve informar  previamente
       o  Banco  de  Portugal  e  comunicar-lhe  o  novo  montante  da   sua
       participação.

    6  Se se verificar a redução de uma participação para um nível  inferior
       a 10% do capital ou dos direitos de voto da instituição  participada,
       o Banco de Portugal comunicará ao seu detentor, no prazo máximo de 30
       dias úteis, se  considera  que  a  participação  daí  resultante  tem
       carácter qualificado.

    7  À situação prevista no n.º 5 é aplicável, com as devidas  adaptações,
       o disposto no n.º 4.

    8  O Banco de Portugal estabelece, por aviso, os elementos e informações
       que devem acompanhar a comunicação prevista nos n.os 1 e 2.

    9  Se a comunicação efectuada nos termos do presente artigo não  estiver
       devidamente  instruída,  o  Banco  de  Portugal  informa  o  proposto
       adquirente, por escrito, dos elementos ou informações em falta.

                                Artigo 33.º-H

      Apreciação do projeto de aquisição ou de aumento de participação
                                 qualificada

    1  O Banco de Portugal pode  opor-se  ao  projeto  de  aquisição  ou  de
       aumento de participação qualificada com fundamento  no  disposto  nos
       n.os 1 e 2 do artigo 103.º do RGICSF, devidamente adaptados.

    2  O Banco de Portugal informa o proposto adquirente da sua  decisão  no
       prazo de sessenta  dias  úteis  a  contar  da  data  da  recepção  da
       comunicação prevista nos n.os 1 e 2 do artigo  anterior  ou  da  data
       resposta ao pedido de informações complementares a que se  referem  o
       n.º 9 do artigo anterior e o número seguinte,  mas  nunca  depois  de
       decorridos 4 meses depois daquela primeira data.

    3  O Banco de Portugal pode solicitar ao proposto adquirente, a  todo  o
       tempo, elementos e informações complementares, bem como  realizar  as
       averiguações que considere necessárias.

    4  Caso decida opor-se ao projeto, o Banco de Portugal:

        a) Informa o proposto adquirente, por escrito, da sua decisão e das
           razões que a fundamentam, no prazo de dois dias úteis  a  contar
           da data da decisão e antes do termo do prazo previsto no n.º 2;

        b) Pode divulgar ao público as razões que fundamentam  a  oposição,
           por sua iniciativa ou a pedido do proposto adquirente.

    5  Considera-se que o Banco de Portugal não se opõe ao projeto caso  não
       se pronuncie no prazo previsto no n.º 2.

    6  Os artigos 105.º e 106.º do RGICSF são aplicáveis, com as necessárias
       adaptações, à inibição dos direitos de voto na instituição  de  moeda
       electrónica  participada  ou  em  entidade  que  detenha,  direta  ou
       indiretamente, direitos de voto na instituição de  moeda  electrónica
       participada e, ainda, à inibição dos direitos de voto exercidos  pela
       instituição participada noutras instituições com as quais se encontre
       em relação de domínio, direto ou indireto.

                                Artigo 33.º-I

             Comunicação pelas instituições de moeda electrónica

    1   As  instituições  de  moeda  electrónica  comunicarão  ao  Banco  de
       Portugal, logo que delas tiverem conhecimento, as alterações a que se
       refere o artigo 33.º-G.

    2   Em  Abril  de  cada  ano,  as  instituições  de  moeda   electrónica
       comunicarão ao Banco de Portugal a  identidade  dos  seus  acionistas
       detentores de participações qualificadas e o montante das respectivas
       participações



                                Artigo 91.º-A

                                   Emissão

    A moeda electrónica deve ser emitida  pelo  valor  nominal  aquando  da
    recepção dos fundos.

                                Artigo 91.º-B

                            Carácter reembolsável

    1   A  pedido  do  portador,  o  emitente  de  moeda  electrónica   deve
       reembolsar, em  qualquer  momento  e  pelo  valor  nominal,  o  valor
       monetário da moeda electrónica detida.

    2  O contrato entre o emitente  de  moeda  electrónica  e  o  respectivo
       portador deve indicar de forma clara  e  destacada  as  condições  de
       reembolso, incluindo quaisquer comissões relacionadas  com  o  mesmo,
       devendo o  portador  ser  informado  dessas  condições  antes  de  se
       vincular a qualquer contrato ou oferta.

    3  O reembolso apenas pode  ser  sujeito  a  uma  comissão  se  tal  for
       declarado no contrato, nos termos do  n.º  2,  e  num  dos  seguintes
       casos:

        a) O reembolso ser pedido antes do termo fixado para o contrato;

        b) O contrato fixar um termo e  o  portador  denunciar  o  contrato
           antes dessa data; ou

        c) O reembolso ser pedido mais de um ano após o termo fixado para o
           contrato.

    4  A comissão referida  no  número  anterior  deve  ser  proporcional  e
       baseada nos custos efetivamente suportados  pelo  emitente  de  moeda
       electrónica.



    5  Caso solicite o reembolso antes do termo fixado para  o  contrato,  o
       portador de moeda electrónica pode pedir que lhe seja reembolsada uma
       parte ou a totalidade  do  valor  monetário  correspondente  à  moeda
       electrónica detida.

    6  Caso o reembolso seja pedido pelo portador de  moeda  electrónica  na
       data do termo do contrato ou no prazo de um ano após essa data:

        a)  É  reembolsada  a  totalidade  do  valor  monetário  da   moeda
           electrónica detida; ou

        b) Se a instituição de moeda electrónica exercer uma  ou  mais  das
           atividades referidas na alínea e) do n.º 2 do artigo 8.º-A e não
           for conhecida com antecedência a parte  dos  fundos  a  utilizar
           como moeda electrónica, deve ser reembolsada  a  totalidade  dos
           fundos pedidos pelo portador.

    7  Não obstante o disposto nos n.os 3, 4, 5 e 6, o direito ao  reembolso
       por parte das pessoas que,  não  sendo  consumidores,  aceitem  moeda
       electrónica em pagamentos  fica  sujeito  à  disciplina  do  contrato
       celebrado entre os emitentes de moeda electrónica  e  as  pessoas  em
       causa.

                                Artigo 91.º-C

                             Proibição de juros

    É proibida a  atribuição  de  juros  ou  de  qualquer  outro  benefício
    relacionado com o período de tempo durante  o  qual  o  portador  detém
    moeda electrónica.









                                Artigo 91.º-D

     Alteração das condições e denúncia do contrato entre o emitente e o
                        portador de moeda electrónica

    O disposto nos artigos 55.º e 56.º  é  aplicável,  com  as  necessárias
    adaptações, ao contrato entre o  emitente  de  moeda  electrónica  e  o
    respectivo portador,  sem  prejuízo  das  disposições  respeitantes  às
    condições  de  reembolso  e  a  instrumentos  de  pagamento   e   moeda
    electrónica de baixo valor».

                                 Artigo 10.º

 Alteração à organização sistemática do regime jurídico que regula o acesso
   à atividade das instituições de pagamento e a prestação de serviços de
     pagamento, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro

1  O título II do regime jurídico  que  regula  o  acesso  à  atividade  das
  instituições de pagamento e a prestação de serviços de pagamento passa  a
  ter a epígrafe «Prestadores de serviços de pagamento e emitentes de moeda
  electrónica».

2  O capítulo II do título II do regime  jurídico  que  regula  o  acesso  à
  atividade das instituições de pagamento e  a  prestação  de  serviços  de
  pagamento passa a ter a epígrafe «Autorização e registo».

3  O capítulo IV do título II do regime  jurídico  que  regula  o  acesso  à
  atividade das instituições de pagamento e  a  prestação  de  serviços  de
  pagamento  passa  a  ter  a  epígrafe  «Supervisão  das  instituições  de
  pagamento e das instituições de moeda electrónica».

4  É criada a subsecção I da secção I do capítulo IV do título II do  regime
  jurídico que regula o acesso à atividade das instituições de pagamento  e
  a prestação de serviços de pagamento, com  a  epígrafe  «Instituições  de
  Pagamento», abrangendo os artigos 28.º, 29.º, 30.º, 31.º, 32.º e 33.º.



5  É criada a subsecção II da secção I  do  capítulo  IV  do  título  II  do
  regime jurídico que regula o  acesso  à  atividade  das  instituições  de
  pagamento e  a  prestação  de  serviços  de  pagamento,  com  a  epígrafe
  «Instituições de moeda electrónica», abrangendo os artigos 33.º-A.º, 33.º-
  B.º, 33.º-C.º, 33.º-D.º, 33.º-E.º, 33.º-F.º,  33.º-G.º,  33.º-H.º,  33.º-
  I.º.

6  É criado o título  III-A  do  regime  jurídico  que  regula  o  acesso  à
  atividade das instituições de pagamento e  a  prestação  de  serviços  de
  pagamento, com a epígrafe  «Emissão  e  carácter  reembolsável  da  moeda
  electrónica», abrangendo os artigos 91.º-A, 91.º-B, 91.º-C e 91.º-D.

                                 Artigo 11.º

   Republicação e nova designação do regime jurídico que regula o acesso à
    atividade das instituições de pagamento e a prestação de serviços de
     pagamento, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro

É republicado, em anexo, que faz parte integrante do  presente  decreto-lei,
o regime jurídico que regula  o  acesso  à  atividade  das  instituições  de
pagamento e a prestação de serviços de pagamento, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 317/2009,  de  30  de  outubro,  com  as  alterações  introduzidas  pelo
presente decreto-lei, passando o mesmo a designar-se  «regime  jurídico  dos
serviços de pagamento e da moeda electrónica».

                                 Artigo 12.º

  Alteração à inserção sistemática do anexo II do Decreto-Lei n.º 317/2009,
                      de 30 de outubro, e à sua redação

1  O anexo II do Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro, sob a epígrafe
   «(a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º)», passa a constituir  um  anexo
   ao regime jurídico dos serviços de pagamento  e  da  moeda  electrónica,
   alterando-se a sua designação para «Cálculo dos fundos próprios  (a  que
   se referem os artigos 31.º e 33.º-D)».



2  2 - A parte introdutória do anexo referido no número  anterior  passa  a
   ter a seguinte redação:

"O cálculo dos requisitos de fundos próprios a que  se  referem  os  artigos
31.º e 33.º-D do regime jurídico  dos  serviços  de  pagamento  e  da  moeda
electrónica realiza-se em conformidade  com  um  dos  métodos  descritos  no
presente anexo.

                                 Artigo 13.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o Decreto-Lei n.º 42/2002, de 2 de março.

2  São revogados o n.º 2 do artigo 2.º, a  alínea  l)  do  artigo  3.º  e  a
  alínea c) do n.º 5 do artigo 167.º do Regime Geral  das  Instituições  de
  Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,
  de 31 de dezembro.

3  É revogado o n.º 5 do artigo 8.º do regime jurídico que regula  o  acesso
  à atividade das instituições de pagamento e a prestação  de  serviços  de
  pagamento, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro.

                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor (...).




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 11.º)

       REGIME JURÍDICO DOS SERVIÇOS DE PAGAMENTO E DA MOEDA ELECTRÓNICA

                                  TÍTULO I

                     Disposições gerais e introdutórias

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O presente regime jurídico regula o acesso à atividade  das  instituições
  de pagamento e a prestação de serviços de pagamento.

2  O presente  regime  jurídico  regula  ainda  o  acesso  à  atividade  das
  instituições de moeda electrónica e a emissão de moeda electrónica.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

 Para efeitos do presente regime jurídico, entende-se por:

    a) «Estado membro de origem» um dos seguintes Estados:

            i) O Estado membro  em  que  está  situada  a  sede  social  do
               prestador do serviço de pagamento ou do  emitente  de  moeda
               electrónica; ou

           ii) Se o prestador do serviço de  pagamento  ou  o  emitente  de
               moeda electrónica não tiver, ao abrigo da sua lei  nacional,
               qualquer sede social, o Estado membro em que se situa a  sua
               administração central.





    b) «Estado membro de acolhimento» o Estado membro,  distinto  do  Estado
       membro de origem, em que um prestador de serviços de pagamento ou  um
       emitente de moeda electrónica tem um agente,  uma  sucursal  ou  onde
       presta serviços de pagamento ou emite ou distribui moeda electrónica;



    c) «Serviços de pagamento» as atividades enumeradas no artigo 4.º;

    d) «Moeda electrónica», o valor monetário  armazenado  electronicamente,
       inclusive de forma magnética, representado por  um  crédito  sobre  o
       emitente e emitido após recepção de notas de banco,  moedas  e  moeda
       escritural, para efetuar operações de pagamento na acepção da  alínea
       g) do presente artigo e  que  seja  aceite  por  pessoa  singular  ou
       colectiva diferente do emitente de moeda electrónica;

    e) «Instituições de pagamento» as pessoas colectivas a quem  tenha  sido
       concedida autorização, nos termos do  artigo  10.º,  para  prestar  e
       executar serviços de pagamento em toda a União Europeia;

    f) «Instituições de moeda electrónica»  as  pessoas  colectivas  a  quem
       tenha sido concedida autorização, nos termos  do  artigo  10.º,  para
       emitir moeda electrónica;

    g) «Operação de pagamento» o  ato,  praticado  pelo  ordenante  ou  pelo
       beneficiário,  de   depositar,   transferir   ou   levantar   fundos,
       independentemente  de  quaisquer  obrigações  subjacentes   entre   o
       ordenante e o beneficiário;

    h) «Sistema de pagamentos» um sistema de transferência de fundos que  se
       rege por disposições formais  e  normalizadas  e  por  regras  comuns
       relativas ao tratamento, compensação e  liquidação  de  operações  de
       pagamento;





    i) «Ordenante» uma pessoa singular ou colectiva que detém uma  conta  de
       pagamento e que autoriza uma ordem de pagamento a partir dessa conta,
       ou, na ausência de conta de pagamento, a pessoa singular ou colectiva
       que emite uma ordem de pagamento;

    j)  «Beneficiário»  uma  pessoa  singular  ou  colectiva  que   seja   o
       destinatário previsto dos fundos que foram objecto de uma operação de
       pagamento;

    k) «Prestador de serviços  de  pagamento»  as  entidades  enumeradas  no
       artigo 7.º;

    l)  «Emitentes de moeda electrónica» as entidades enumeradas  no  artigo
       7.º-A;

    m)  «Utilizador  de  serviços  de  pagamento»  uma  pessoa  singular  ou
       colectiva que utiliza um serviço de pagamento a título de  ordenante,
       de beneficiário ou em ambas as qualidades;

    n) «Consumidor» uma pessoa singular que, nos contratos  de  serviços  de
       pagamento e nos  contratos  celebrados  com  os  emitentes  de  moeda
       electrónica abrangidos  pelo  presente  regime  jurídico,  actua  com
       objectivos alheios às suas atividades comerciais ou profissionais;

    o) «Contrato quadro» um contrato de prestação de serviços  de  pagamento
       que rege a execução futura de operações de  pagamento  individuais  e
       sucessivas e que pode enunciar  as  obrigações  e  condições  para  a
       abertura de uma conta de pagamento;

    p) «Envio de fundos» um serviço de pagamento que envolve a  recepção  de
       fundos de  um  ordenante,  sem  a  criação  de  quaisquer  contas  de
       pagamento em nome do ordenante ou do beneficiário, com  a  finalidade
       exclusiva  de  transferir   o   montante   correspondente   para   um
       beneficiário ou para outro prestador de  serviços  de  pagamento  que
       atue por conta do beneficiário, e a recepção desses fundos por  conta
       do beneficiário e a respectiva disponibilização a este último;




    q) «Conta de  pagamento»  uma  conta  detida  em  nome  de  um  ou  mais
       utilizadores de serviços de pagamento,  que  seja  utilizada  para  a
       execução de operações de pagamento;

    r)  «Fundos»  notas  de  banco  e  moedas,  moeda  escritural  e   moeda
       electrónica conforme definida na alínea d) do presente artigo;

    s) «Ordem de pagamento» qualquer instrução dada por um ordenante  ou  um
       beneficiário ao seu prestador de serviços de pagamento  requerendo  a
       execução de uma operação de pagamento;

    t) «Data-valor» a data de  referência  utilizada  por  um  prestador  de
       serviços de pagamento  para  o  cálculo  de  juros  sobre  os  fundos
       debitados ou creditados numa conta de pagamento;

    u) «Taxa de câmbio de referência» a taxa de câmbio utilizada  como  base
       de  cálculo  de  qualquer  operação  cambial,   a   qual   deve   ser
       disponibilizada pelo prestador do serviço de pagamento ou  emanar  de
       uma fonte acessível ao público;

    v) «Autenticação» um procedimento que permite ao prestador  de  serviços
       de pagamento verificar a utilização de um  instrumento  de  pagamento
       específico,   designadamente    os    dispositivos    de    segurança
       personalizados;

    w) «Taxa de juro de referência» a taxa de juro utilizada  como  base  de
       cálculo dos juros a imputar, que deve ser proveniente  de  uma  fonte
       acessível ao público e que possa ser verificada por ambas  as  partes
       num contrato de serviço de pagamento;

    x) «Identificador único» a combinação de  letras,  números  ou  símbolos
       especificada ao utilizador do serviço de pagamento pelo prestador  do
       serviço de pagamento, que o utilizador do serviço de  pagamento  deve
       fornecer para  identificar  inequivocamente  o  outro  utilizador  do
       serviço de pagamento e a respectiva  conta  de  pagamento,  tendo  em
       vista uma operação de pagamento;

    y) «Agente» uma pessoa singular ou  colectiva  que  presta  serviços  de
       pagamento  em  nome  de  uma  instituição  de  pagamento  ou  de  uma
       instituição de moeda electrónica;

    z) «Instrumento de  pagamento»  qualquer  dispositivo  personalizado  ou
       conjunto de procedimentos acordados entre o utilizador e o  prestador
       do serviço de pagamento e a que o utilizador de serviços de pagamento
       recorra para emitir uma ordem de pagamento;

   aa) «Meio de  comunicação  à  distância»  qualquer  meio  que  possa  ser
       utilizado para a celebração de um contrato de prestação  de  serviços
       de pagamento sem a presença  física  simultânea  do  prestador  e  do
       utilizador de serviços de pagamento;

      ab) «Suporte duradouro» qualquer instrumento que permita ao utilizador
         de serviços  de  pagamento  armazenar  informações  que  lhe  sejam
         pessoalmente dirigidas, por forma a que  estas  informações  possam
         ser  consultadas  posteriormente,  durante  um  período  de   tempo
         adequado para os fins das referidas informações  e  que  permita  a
         reprodução exata das informações armazenadas;

      ac) «Microempresa» uma  empresa  que,  no  momento  da  celebração  do
         contrato de prestação de serviços de pagamento, seja uma empresa de
         acordo com a definição constante do artigo 1.º e dos n.ºs 1 e 3  do
         artigo 2.º do anexo à Recomendação n.º 2003/361/CE, da Comissão, de
         6 de maio;

      ad) «Dia útil» dia em que o  prestador  do  serviço  de  pagamento  do
         ordenante ou o prestador do serviço de  pagamento  do  beneficiário
         envolvido na execução de uma  operação  de  pagamento  se  encontra
         aberto para a execução de uma operação de pagamento;







      ae) «Débito direto» um serviço de pagamento que consiste em debitar  a
         conta de pagamento de um ordenante, sendo a operação  de  pagamento
         iniciada pelo beneficiário com  base  no  consentimento  dado  pelo
         ordenante ao beneficiário, ao prestador de serviços de pagamento do
         beneficiário ou ao prestador de serviços de  pagamento  do  próprio
         ordenante;

      af) «Sucursal» um estabelecimento distinto  da  administração  central
         que faz parte de uma instituição de pagamento ou de uma instituição
         de moeda electrónica, desprovido de personalidade  jurídica  e  que
         executa diretamente todas ou  algumas  das  operações  inerentes  à
         atividade   daquelas   instituições,    sendo    que    todos    os
         estabelecimentos criados no  País  por  uma  instituição  com  sede
         noutro Estado membro são considerados uma única sucursal;

      ag) «Grupo» sociedades coligadas entre si nos termos em que  o  Código
         das  Sociedades  Comerciais  caracteriza  este  tipo  de   relação,
         independentemente de as respectivas sedes se situarem  em  Portugal
         ou no estrangeiro;

      ah) «Função operacional relevante», a função cuja falha  ou  insucesso
         pode  prejudicar  gravemente  o  cumprimento,  por  parte  de   uma
         instituição  de  pagamento  ou  de   uma   instituição   de   moeda
         electrónica, das condições de autorização estabelecidas no presente
         regime jurídico, os seus resultados financeiros, a sua solidez ou a
         continuidade dos seus serviços de pagamento.

      ai) «Valor médio da moeda electrónica em circulação», a média do valor
         total  das  responsabilidades  financeiras   associadas   à   moeda
         electrónica emitida no final de cada dia durante  os  últimos  seis
         meses, calculada no primeiro dia de cada mês e aplicada a esse mês.






                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1  O presente regime jurídico é aplicável à atividade  das  instituições  de
  pagamento com sede em Portugal e dos respectivos agentes e sucursais, bem
  como à prestação de serviços de pagamento  em  Portugal  pelas  entidades
  legalmente habilitadas, sem prejuízo do disposto nos n.os 3 e 4.



2   O  presente  regime  jurídico  é  ainda  aplicável   à   atividade   das
  instituições de moeda electrónica com sede em Portugal e dos  respectivos
  agentes,  sucursais  e  demais  representantes,  bem  como   à   emissão,
  distribuição e reembolso de moeda electrónica em Portugal pelas entidades
  legalmente habilitadas.

3  O título III, com exceção do  artigo  84.º,  apenas  é  aplicável  quando
  ambos os prestadores de serviços de  pagamento,  ou  o  prestador  único,
  estejam situados em Portugal ou quando um dos prestadores esteja  situado
  em Portugal e o outro noutro Estado membro da União Europeia.

4  O título III é aplicável aos serviços de pagamento  realizados  em  euros
  ou na moeda de um Estado membro não pertencente à zona euro.

                                 Artigo 4.º

                            Serviços de pagamento

 Constituem serviços de pagamento as seguintes atividades:

    a) Serviços que permitam depositar numerário numa  conta  de  pagamento,
       bem como todas as operações necessárias para a gestão dessa conta;

    b) Serviços que permitam levantar numerário de uma conta  de  pagamento,
       bem como todas as operações necessárias para a gestão dessa conta;

    c) Execução de operações de  pagamento,  incluindo  a  transferência  de
       fundos depositados numa conta de pagamento aberta junto do  prestador
       de serviços de pagamento do  utilizador  ou  de  outro  prestador  de
       serviços de pagamento, tais como:

        i) A execução de débitos diretos, incluindo os de carácter pontual;



       ii) A execução de operações de pagamento através  de  um  cartão  de
           pagamento ou de um dispositivo semelhante;

      iii) A execução de transferências  a  crédito,  incluindo  ordens  de
           domiciliação.

    d) Execução de operações de pagamento no âmbito das quais os fundos  são
       cobertos por uma linha  de  crédito  concedida  a  um  utilizador  de
       serviços de pagamento, tais como:

        i) A execução de débitos diretos, incluindo os de carácter pontual;



       ii) A execução de operações de pagamento através  de  um  cartão  de
           pagamento ou de um dispositivo semelhante;

      iii) A execução de transferências  a  crédito,  incluindo  ordens  de
           domiciliação.

    e) Emissão ou aquisição de instrumentos de pagamento;

    f) Envio de fundos;

    g) Execução  de  operações  de  pagamento  em  que  o  consentimento  do
       ordenante para a execução  da  operação  de  pagamento  é  comunicado
       através de quaisquer dispositivos de  telecomunicações,  digitais  ou
       informáticos, e o pagamento é efectuado ao operador  da  rede  ou  do
       sistema de telecomunicações  ou  informático,  agindo  exclusivamente
       como intermediário entre o utilizador do serviço  de  pagamento  e  o
       fornecedor dos bens e serviços.




                                 Artigo 5.º

                                  Exclusões

1  O presente regime jurídico não é aplicável às seguintes operações:

    a)  Operações  de  pagamento  realizadas  exclusivamente  em   numerário
       diretamente  do  ordenante  para   o   beneficiário,   sem   qualquer
       intermediação;

    b) Operações de pagamento do ordenante para o beneficiário através de um
       agente comercial autorizado a negociar  ou  a  concluir  a  venda  ou
       aquisição  de  bens  ou  serviços  em  nome  do   ordenante   ou   do
       beneficiário;

    c) Transporte físico a título  profissional  de  notas  de  banco  e  de
       moedas, incluindo a recolha, o tratamento e a entrega das mesmas e  a
       recirculação de notas de banco e moedas;

    d) Operações  de  pagamento  que  consistam  na  recolha  e  entrega  de
       numerário a título não profissional, no quadro de uma  atividade  sem
       fins lucrativos ou de beneficência;

    e) Serviços de fornecimento de numerário pelo beneficiário ao  ordenante
       como parte de uma operação de pagamento, na sequência  de  um  pedido
       expresso do utilizador do serviço de pagamento,  imediatamente  antes
       da execução  da  operação  de  pagamento,  através  de  um  pagamento
       destinado à aquisição de bens ou serviços;

    f) Serviços de câmbio de moeda, isto é, operações  de  numerário  contra
       numerário,  quando  os  fundos  não  sejam  detidos  numa  conta   de
       pagamento;

    g)  Operações  de  pagamento  baseadas  em  qualquer  um  dos  seguintes
       documentos sacados sobre um prestador de serviços de  pagamento,  com
       vista a colocar fundos à disposição do beneficiário:

        i) Cheques em suporte de papel, regidos pela Convenção  de  Genebra
           de 19 de março de 1931, que institui a Lei Uniforme Relativa  ao
           Cheque;

       ii) Cheques em suporte de papel análogos aos referidos na  subalínea
           i) e regidos pelas leis dos Estados membros que não sejam partes
           na Convenção de Genebra de 19 de março de 1931, que  institui  a
           Lei Uniforme Relativa ao Cheque;

      iii) Saques em suporte de papel regidos pela Convenção de Genebra  de
           7 de junho de 1930, que estabelece uma Lei Uniforme Relativa  às
           Letras e Livranças;

       iv) Saques em suporte de papel análogos aos referidos  na  subalínea
           iii) e regidos pelas leis dos  Estados  membros  que  não  sejam
           partes na Convenção de Genebra  de  7  de  junho  de  1930,  que
           estabelece uma Lei Uniforme Relativa às Letras e Livranças;

        v) Talões em suporte de papel;

       vi) Cheques de viagem em suporte de papel;

      vii) Ordens postais  de  pagamento  em  suporte  de  papel,  conforme
           definidas pela União Postal Universal.

    h) Operações  de  pagamento  realizadas  no  âmbito  de  um  sistema  de
       pagamento ou de liquidação de  operações  sobre  valores  mobiliários
       entre  agentes  de  liquidação,  contrapartes  centrais,  câmaras  de
       compensação ou bancos centrais e outros participantes no sistema, por
       um lado, e prestadores de  serviços  de  pagamento,  por  outro,  sem
       prejuízo do disposto no artigo 39.º;





    i) Operações  de  pagamento  relativas  a  serviços  ligados  a  valores
       mobiliários, incluindo a distribuição de dividendos e de  rendimentos
       ou  outras  distribuições,  ou  o  reembolso  ou  venda  de   valores
       mobiliários efectuados por pessoas referidas  na  alínea  h)  ou  por
       empresas de investimento,  instituições  de  crédito,  organismos  de
       investimento colectivo ou sociedades de gestão de ativos que  prestem
       serviços de investimento e quaisquer outras entidades  autorizadas  a
       proceder à guarda de instrumentos financeiros;

    j) Serviços prestados por prestadores de serviços técnicos, que apoiam a
       prestação de serviços de pagamento sem entrar na  posse,  em  momento
       algum,  dos  fundos   objecto   da   transferência,   que   consistam
       nomeadamente no tratamento e armazenamento de dados, nos serviços  de
       proteção da confiança e da privacidade, na autenticação  de  dados  e
       entidades, no fornecimento de redes de comunicação e informáticas  ou
       no fornecimento e manutenção de terminais e  dispositivos  utilizados
       para os serviços de pagamento;

    k) Serviços baseados em instrumentos  que  possam  ser  utilizados  para
       adquirir bens ou serviços  apenas  nas  instalações  utilizadas  pelo
       emitente ou ao abrigo de um acordo comercial celebrado com o emitente
       no âmbito de uma rede restrita  de  prestadores  de  serviços  ou  em
       relação a uma gama restrita de bens e serviços;

    l) Operações de pagamento executadas através de  quaisquer  dispositivos
       de  telecomunicações  digitais  ou  informáticos,  caso  os  bens  ou
       serviços  adquiridos   sejam   fornecidos   a   um   dispositivo   de
       telecomunicações,  digital  ou  informático  e  se  destinem  a   ser
       utilizados  através  desse  dispositivo,  desde  que  o  operador  do
       dispositivo de telecomunicações,  digital  ou  informático,  não  aja
       exclusivamente na qualidade de intermediário entre  o  utilizador  do
       serviço de pagamento e o fornecedor dos bens e serviços;







    m) Operações de pagamento realizadas entre prestadores  de  serviços  de
       pagamento, seus agentes ou sucursais por sua própria conta;

    n) Operações de pagamento entre uma empresa-mãe e as  suas  filiais,  ou
       entre filiais da mesma empresa mãe, sem qualquer intermediação de  um
       prestador de serviços de pagamento que não seja uma empresa do  mesmo
       grupo; e

    o) Serviços de retirada de numerário oferecidos por prestadores  através
       de caixas automáticas de pagamento, que atuem em nome  de  um  ou  de
       vários emitentes de cartões, e não sejam parte no contrato quadro com
       o cliente que retira dinheiro da conta de pagamento, na  condição  de
       esses  prestadores  não  assegurarem  outros  serviços  de  pagamento
       enumerados no artigo 4.º do presente Regime.

2  O presente regime também não é aplicável ao valor  monetário  armazenado
  nos instrumentos referidos na alínea k) do número anterior, nem ao  valor
  monetário utilizado para efetuar as operações de pagamento  referidas  na
  alínea l) do mesmo número.

                                 Artigo 6.º

                            Autoridade competente

1   Compete  ao  Banco  de  Portugal  exercer  a  supervisão  prudencial   e
  comportamental  no  âmbito  do  presente  regime  jurídico,  cabendo-lhe,
  designadamente:

    a) Conceder  a  autorização  para  a  constituição  de  instituições  de
       pagamento e de instituições de  moeda  electrónica  e  revogá-la  nos
       casos previstos na lei;

    b) Fiscalizar o cumprimento do disposto no presente regime jurídico;

    c)  Emitir  as  normas  regulamentares  que  se  mostrem  necessárias  à
       aplicação das suas disposições;

    d) Apreciar as reclamações apresentadas pelos utilizadores  de  serviços
       de pagamento e pelos portadores de moeda electrónica;

    e) Instaurar processos  de  contraordenação  e  aplicar  as  respectivas
       sanções.

2  No exercício das  suas  competências  de  supervisão,  pode  o  Banco  de
  Portugal, em especial:

    a) Exigir aos prestadores de serviços de pagamento e  aos  emitentes  de
       moeda  electrónica  a  apresentação  de  quaisquer  informações   que
       considere necessárias à verificação  do  cumprimento  das  normas  do
       presente regime jurídico;

    b) Realizar inspeções aos estabelecimentos dos prestadores  de  serviços
       de pagamento e dos emitentes de moeda electrónica, bem como  aos  dos
       respectivos agentes e sucursais e,  ainda,  aos  estabelecimentos  de
       terceiros  a  quem  tenham  sido   cometidas   funções   operacionais
       relevantes relativas à  prestação  de  serviços  de  pagamento  ou  à
       emissão de moeda electrónica;

    c) Emitir recomendações  e  determinações  específicas  para  que  sejam
       sanadas as irregularidades detectadas.

3  Sem prejuízo das competências que lhe são conferidas pelo  Regime  Geral
  das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras (RGICSF), o Banco de
  Portugal exerce as suas competências de supervisão prudencial em  relação
  às instituições de pagamento e às instituições de moeda  electrónica  com
  sede  em  Portugal,  incluindo  os  respectivos   agentes   e   sucursais
  estabelecidos no  estrangeiro,  bem  como  em  relação  às  sucursais  em
  Portugal de instituições de moeda electrónica  com  sede  fora  da  União
  Europeia.

4   O Banco de Portugal supervisiona o cumprimento das normas do título III
  no que se refere à prestação de serviços de  pagamento  em  Portugal  por
  parte das entidades legalmente  habilitadas  a  exercer  essa  atividade,
  incluindo através de  agentes  e  sucursais,  com  exceção  dos  serviços
  prestados  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços  por  entidades
  autorizadas noutros Estados-membros.







5  O Banco de Portugal supervisiona o cumprimento do título III-A no que  se
  refere à emissão,  distribuição  e  reembolso  de  moeda  electrónica  em
  Portugal por parte das entidades legalmente habilitadas  a  exercer  essa
  atividade,  incluindo  através  de  sucursais  e  pessoas  singulares  ou
  colectivas habilitadas a distribuir e a reembolsar moeda  electrónica  em
  nome e sob a responsabilidade de instituições de moeda  electrónica,  com
  exceção das atividades exercidas em regime de livre prestação de serviços
  por entidades autorizadas noutros Estados-membros.

6  O artigo 12.º do RGICSF é aplicável, com as  necessárias  adaptações,  às
  decisões do Banco de Portugal aprovadas  no  âmbito  do  presente  regime
  jurídico.

7  O artigo 12.º-A  do  RGICSF  é  aplicável  aos  prazos  estabelecidos  no
  presente regime jurídico.

8  Na aplicação da legislação da defesa da concorrência aos  prestadores  de
  serviços de pagamento  e  aos  emitentes  de  moeda  electrónica  e  suas
  associações empresariais, bem como aos sistemas de pagamentos, são também
  aplicáveis  os  artigos  87.º  e  88.º  do  RGICSF,  com  as  necessárias
  adaptações.

9  As regras sobre publicidade previstas no  artigo  77.º-C  do  RGICSF  são
  aplicáveis aos prestadores de serviços de pagamento e  aos  emitentes  de
  moeda electrónica, aos respectivos  agentes  e  sucursais  e  às  pessoas
  singulares ou colectivas habilitadas a distribuir e  a  reembolsar  moeda
  electrónica, bem como  às  associações  empresariais  dos  prestadores  e
  emitentes, cabendo ao  Banco  de  Portugal  exercer  em  relação  a  tais
  entidades os poderes previstos no artigo 77.º-D do mesmo regime geral.
















                                  TÍTULO II

    Prestadores de serviços de pagamento e emitentes de moeda electrónica

                                 CAPÍTULO I

                   Acesso e condições gerais da atividade

                                 Artigo 7.º

                    Prestadores de serviços de pagamento

                         Princípio da exclusividade

1  Só podem prestar os serviços de pagamento a que se refere o  artigo  4.º
  as seguintes entidades:

    a) As  instituições  de  crédito  com  sede  em  Portugal  cujo  objecto
       compreenda o exercício dessa  atividade,  de  acordo  com  as  normas
       legais e regulamentares aplicáveis;

    b) As instituições de pagamento com sede em Portugal;

    c) As instituições de moeda electrónica com sede em Portugal;

    d) As instituições de crédito  com  sede  fora  de  Portugal  legalmente
       habilitadas a exercer atividade em Portugal;

    e) As instituições de moeda electrónica e as instituições  de  pagamento
       com sede noutro Estado  membro  da  União  Europeia,  nos  termos  do
       presente regime jurídico;

    f) As sucursais de instituições de moeda electrónica com  sede  fora  da
       União Europeia, nos termos do presente regime jurídico;

    g) A entidade concessionária do serviço postal universal;







    h) O Estado,  as  Regiões  Autónomas  e  os  serviços  e  organismos  da
       administração direta e indireta do Estado, quando atuem no  exercício
       de poderes públicos de autoridade;

    i) O BCE, o Banco de Portugal e os  demais  bancos  centrais  nacionais,
       quando não  atuem  na  qualidade  de  autoridades  monetárias  ou  no
       exercício de poderes públicos de autoridade.

2  As entidades a que se referem as alíneas d), e) e f) do número  anterior
  apenas podem prestar os serviços de pagamento que estejam  autorizadas  a
  prestar no seu país de origem.

3  O uso  da  expressão  «instituição  de  pagamento»  fica  exclusivamente
  reservado a estas entidades, que  a  poderão  incluir  na  sua  firma  ou
  denominação ou usar no exercício da sua atividade.

4  As instituições de pagamento com sede noutro Estado membro podem usar  a
  firma ou denominação que utilizam no seu  Estado  membro  de  origem,  de
  acordo  com  disposto  no  artigo  46.º  do  RGICSF,  aplicável  com   as
  necessárias adaptações.

5  O disposto no artigo 126.º do RGICSF é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, em caso de suspeita  fundada  de  prestação  de  serviços  de
  pagamento por entidade não habilitada.

                                Artigo 7.º-A

                       Emitentes de moeda electrónica

1  Só podem emitir moeda electrónica as seguintes entidades:

     a) As instituições  de  crédito  com  sede  em  Portugal  cujo  objecto
        compreenda o exercício dessa atividade,  de  acordo  com  as  normas
        legais e regulamentares aplicáveis;

     b) As instituições de moeda electrónica com sede em Portugal;



     c) As instituições de crédito com  sede  fora  de  Portugal  legalmente
        habilitadas a exercer atividade em Portugal;

     d) As instituições de moeda electrónica com sede noutro  Estado  membro
        da União Europeia, nos termos do presente regime jurídico;

     e) As sucursais de instituições de moeda electrónica com sede  fora  da
        União Europeia, nos termos do presente regime jurídico;

     f) O Estado, as  Regiões  Autónomas  e  os  serviços  e  organismos  da
        administração direta e indireta do Estado, quando atuem no exercício
        de poderes públicos de autoridade;

     g) O BCE, o Banco de Portugal e os demais  bancos  centrais  nacionais,
        quando não atuem  na  qualidade  de  autoridades  monetárias  ou  no
        exercício de outros poderes públicos de autoridade.

2   O  uso  da  expressão  «instituição  de  moeda   electrónica   »   fica
  exclusivamente reservado a estas entidades, que a poderão incluir na  sua
  firma ou denominação ou usar no exercício da sua atividade.

3  As instituições de moeda electrónica com sede noutro Estado membro podem
  usar a firma ou denominação que utilizam no seu Estado membro de  origem,
  de acordo com disposto  no  artigo  46.º  do  RGICSF,  aplicável  com  as
  necessárias adaptações.

4  O disposto no artigo 126.º do RGICSF é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, em caso de suspeita fundada de emissão de  moeda  electrónica
  por entidade não habilitada.

                                 Artigo 8.º

                          Instituições de pagamento

1  As instituições de pagamento são prestadores de serviços  de  pagamento,
  sujeitos ao presente regime jurídico, que têm por objecto a prestação  de
  um ou de mais serviços de pagamento.

2   As  instituições  de  pagamento  podem  ainda  exercer   as   seguintes
  atividades:

    a) Prestação de serviços operacionais e auxiliares estreitamente conexos
       com serviços de pagamento, designadamente prestação de  garantias  de
       execução de operações de pagamento, serviços cambiais e  serviços  de
       guarda, armazenamento e tratamento de dados;

    b) Exploração de sistemas de pagamentos, sem  prejuízo  do  disposto  no
       artigo 39.º;

    c)  Atividades  profissionais  diversas  da  prestação  de  serviços  de
       pagamento, em conformidade com as  disposições  legais  aplicáveis  a
       essas atividades; e

    d) Atividades incluídas no objecto legal das  agências  de  câmbios,  em
       conformidade  com  as   disposições   legais   aplicáveis   a   essas
       instituições.

3  Os fundos recebidos pelas instituições de pagamento e  provenientes  dos
  utilizadores de serviços de pagamento só  podem  ser  utilizados  para  a
  execução de serviços de pagamento, não constituindo recepção de depósitos
  ou outros fundos reembolsáveis na acepção do  n.º  1  do  artigo  2.º  do
  RGICSF.

4  As contas de pagamento detidas junto de  instituições  de  pagamento  só
  podem ser utilizadas para a prestação de serviços de pagamento.

5  [Revogado].

6  É aplicável às instituições de pagamento com sede em Portugal  o  regime
  de  intervenção corretiva e  de  administração  provisória  previsto  nos
  artigos 139.º a 145.º do RGICSF, com as necessárias adaptações.

7  A dissolução e a liquidação das instituições de pagamento  com  sede  em
   Portugal, incluindo as sucursais estabelecidas noutros Estados  membros,
   que tenham por objecto exclusivo a prestação de serviços  de  pagamento,
   ou ainda as atividades referidas nas alíneas a), b) e d) do n.º 2, ficam
   sujeitas, com as devidas adaptações, ao regime previsto no  capítulo  II
   do Decreto-Lei n.º 199/2006, de 25 de outubro, relativo à liquidação  de
   instituições de crédito e sociedades financeiras.



8  As instituições de pagamento que exerçam simultaneamente as atividades a
   que se refere a alínea c) do n.º 2  ficam  sujeitas  às  disposições  do
   Código da Insolvência e Recuperação de Empresas, com  as  especialidades
   constantes dos números seguintes.

9  O Banco de Portugal pode requerer a declaração de  insolvência  caso  se
   verifique algum dos factos mencionados no n.º 1 do artigo 20.º do Código
   da Insolvência e Recuperação de Empresas.

10  Sem prejuízo dos deveres de comunicação ao Banco de  Portugal  impostos
   pela lei às instituições de pagamento, o tribunal em que seja  requerida
   a declaração de insolvência informa, de imediato, o  Banco  de  Portugal
   desse facto para efeitos da eventual revogação  da  autorização  para  o
   exercício da atividade como instituição de pagamento.

11  Se a autorização não for revogada pelo Banco de Portugal, a  declaração
   de insolvência implica a caducidade dos efeitos da autorização,  cabendo
   ao  Banco  de  Portugal  exercer,  no  processo   de   insolvência,   as
   competências que lhe são conferidas pelos artigos 12.º e 14.º do Decreto-
   Lei n.º 199/2006, de 25 de outubro.

                                Artigo 8.º-A

                      Instituições de moeda electrónica

1  As instituições de moeda electrónica são pessoas colectivas, sujeitas  ao
  presente regime jurídico, que têm por objecto emitir moeda electrónica.

2  As instituições de moeda electrónica podem  ainda  exercer  as  seguintes
  atividades:

    a) Prestação dos serviços de pagamento referidos no artigo 4.º;

    b) Concessão de créditos  relacionados  com  os  serviços  de  pagamento
       referidos nas alíneas d), e) e g) do artigo 4.º,  de  acordo  com  as
       condições estabelecidas no artigo 9.º;





    c) Prestação de serviços operacionais e auxiliares estreitamente conexos
       com a emissão de moeda electrónica  ou  com  serviços  de  pagamento,
       designadamente a prestação de garantias de execução de  operações  de
       pagamento, serviços cambiais e serviços de  guarda,  armazenamento  e
       tratamento de dados;

    d) Exploração de sistemas de pagamentos, sem  prejuízo  do  disposto  no
       artigo 39.º; e

    e) Atividades profissionais diversas da emissão de moeda electrónica, em
       conformidade com as disposições legais aplicáveis a essas atividades.

3  As instituições de  moeda  electrónica  não  podem  receber  do  público
  depósitos ou outros fundos reembolsáveis na acepção do n.º  1  do  artigo
  2.º do RGICSF.

4   Os  fundos  recebidos  pelas  instituições  de  moeda   electrónica   e
  provenientes dos detentores de moeda electrónica devem ser  trocados  sem
  demora por moeda electrónica, não constituindo recepção de  depósitos  ou
  outros fundos reembolsáveis na acepção do n.º 1 do artigo 2.º do RGICSF.

5  Os n.ºs 3 e 4 do artigo 8.º são aplicáveis aos  fundos  recebidos  pelas
  instituições de moeda electrónica com vista à prestação  de  serviços  de
  pagamento referidos no artigo 4.º que não estejam associadas à emissão de
  moeda electrónica.

6  É aplicável às instituições de moeda electrónica com sede em Portugal  o
  regime de intervenção corretiva e de  administração  provisória  previsto
  nos artigos 139.º a 145.º do RGICSF, com as necessárias adaptações.

7  A dissolução e a liquidação das instituições de  moeda  electrónica  com
  sede em Portugal, incluindo as sucursais  estabelecidas  noutros  Estados
  membros, que tenham por objecto exclusivo a emissão de moeda electrónica,
  ou ainda as atividades referidas nas alíneas a), b), c) e d)  do  n.º  2,
  ficam sujeitas, com as devidas adaptações, ao regime previsto no capítulo
  II do Decreto-Lei n.º 199/2006, de 25 de outubro, relativo  à  liquidação
  de instituições de crédito e sociedades financeiras.



8  As instituições de moeda  electrónica  que  exerçam  simultaneamente  as
  atividades a que se refere a  alínea  e)  do  n.º  2  ficam  sujeitas  às
  disposições do Código da Insolvência e Recuperação de  Empresas,  com  as
  especialidades constantes dos n.ºs 9, 10 e 11 do artigo 8.º,  aplicáveis,
  sempre que necessário, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 9.º

                            Concessão de crédito

1  As instituições de pagamento e as instituições de moeda  electrónica  só
  podem conceder crédito no caso de este estar relacionado com os  serviços
  de pagamento referidos nas alíneas d), e) e g) do artigo 4.º e desde  que
  se encontrem preenchidas as seguintes condições:

    a) O crédito deve ser acessório e concedido exclusivamente no âmbito  da
       execução da operação de pagamento;

    b)  O  crédito  concedido  no  âmbito  do  exercício   do   direito   de
       estabelecimento e da liberdade de prestação de  serviços,  ao  abrigo
       dos artigos 23.º e 24.º, deve ser reembolsado em prazo nunca superior
       a 12  meses,  não  obstante  as  disposições  legais  em  matéria  de
       concessão de crédito através de cartões de crédito;

    c) O crédito não pode ser concedido a partir  dos  fundos  recebidos  ou
       detidos para execução de uma operação de pagamento  ou  recebidos  em
       troca da emissão de moeda electrónica;

    d) A instituição de pagamento e a instituição de moeda electrónica  deve
       dispor, a todo o tempo, de fundos próprios  adequados  ao  volume  de
       crédito concedido, em conformidade com as determinações do  Banco  de
       Portugal.

2  O disposto no presente regime  jurídico  não  prejudica  as  disposições
  legais aplicáveis ao crédito aos consumidores.





3  As instituições de pagamento e as instituições de moeda electrónica  que
  concedam crédito ao abrigo do presente artigo devem comunicar  à  Central
  de Responsabilidades de  Crédito,  gerida  pelo  Banco  de  Portugal,  os
  elementos de informação respeitantes às operações que efetuem, nos termos
  e para os efeitos previstos na legislação reguladora da centralização  de
  responsabilidades de crédito.

                                Artigo 9.º-A

   Deveres de abstenção, registo e comunicação de operações com entidades
                       sedeadas em jurisdição offshore

 Os deveres de abstenção, registo e comunicação de operações com  entidades
 sedeadas em jurisdição offshore, previstos no artigo 118-A do RGICSF,  são
 aplicáveis aos prestadores de serviços de pagamento enumerados no n.º 1 do
 artigo 7.º.

                                 CAPÍTULO II

   Autorização e registo de instituições de pagamento e de instituições de
                              moeda electrónica

                                 Artigo 10.º

                       Autorização e requisitos gerais

1  A constituição de instituições de pagamento e de instituições  de  moeda
  electrónica depende de autorização a conceder, caso a caso, pelo Banco de
  Portugal.

2  As instituições de pagamento e as instituições de moeda electrónica  com
  sede em Portugal devem satisfazer as seguintes condições:

    a) Adoptar a forma de sociedade anónima ou por quotas;

    b) Ter o capital mínimo  correspondente  aos  serviços  a  prestar,  nos
       termos do artigo 29.º;

    c) Ter a sede principal e efetiva da administração situada em Portugal;




    d) Apresentar dispositivos sólidos em matéria de governo  da  sociedade,
       incluindo  uma  estrutura   organizativa   clara,   com   linhas   de
       responsabilidade bem definidas, transparentes e coerentes;

    e) Organizar processos eficazes de  identificação,  gestão,  controlo  e
       comunicação dos riscos a que está ou possa vir a estar exposta;

    f)  Dispor  de  mecanismos  adequados  de  controlo  interno,  incluindo
       procedimentos administrativos e contabilísticos sólidos;

    g) Dispor de mecanismos de controlo  interno  para  dar  cumprimento  às
       obrigações em matéria de luta contra o branqueamento de capitais e  o
       financiamento do terrorismo, incluindo as  disposições  relativas  às
       informações sobre o ordenante que  acompanham  as  transferências  de
       fundos.

3  Depende igualmente de autorização do Banco de Portugal  a  ampliação  do
  elenco dos serviços de pagamento, de entre os enumerados no  artigo  4.º,
  que instituições de pagamento já constituídas se proponham prestar.

                                 Artigo 11.º

                             Instrução do pedido

1  O pedido de autorização  é instruído com os seguintes elementos:

    a) Projeto de contrato de sociedade  ou  de  alteração  ao  contrato  de
       sociedade, de onde conste uma referência  expressa  aos  serviços  de
       pagamento, de entre os enumerados no artigo 4.º, que a instituição de
       pagamento ou a instituição de moeda electrónica se propõe prestar;

    b) Programa de atividades, implantação geográfica, estrutura orgânica  e
       meios humanos, técnicos e materiais que serão utilizados,  incluindo,
       sendo caso disso, referência aos agentes e sucursais da  instituição,
       bem  como  a  terceiros  a  quem   hajam   sido   cometidas   funções
       operacionais, e as contas previsionais para  cada  um  dos  primeiros
       três anos de atividade;

    c) Declaração de compromisso de que, no  ato  da  constituição,  e  como
       condição dela, se mostrará depositado numa instituição de  crédito  o
       montante do capital mínimo exigido nos termos do artigo 29.º;

    d) Identidade e respectivos  elementos  comprovativos  das  pessoas  que
       detenham, direta ou  indiretamente,  participações  qualificadas,  na
       acepção do n.º 7 do artigo 13.º do RGICSF, bem como  a  dimensão  das
       respectivas participações e prova da sua idoneidade, tendo em conta a
       necessidade de garantir uma gestão sã e prudente  da  instituição  de
       pagamento;

    e) Uma descrição dos procedimentos destinados a assegurar a proteção dos
       fundos dos utilizadores dos serviços de pagamento e dos portadores de
       moeda electrónica, nos termos do artigo 32.º;

    f) Elementos comprovativos da  existência  de  dispositivos  sólidos  em
       matéria de governo da sociedade, incluindo uma estrutura organizativa
       clara, com linhas de responsabilidade bem definidas, transparentes  e
       coerentes, processos eficazes de identificação,  gestão,  controlo  e
       comunicação dos riscos a que está ou possa vir  a  estar  exposta,  e
       mecanismos adequados de  controlo  interno,  incluindo  procedimentos
       administrativos e contabilísticos sólidos, devendo  os  dispositivos,
       procedimentos e mecanismos referidos ser completos e proporcionais  à
       natureza, ao nível e à complexidade das atividades da instituição  de
       pagamento;

    g) Elementos comprovativos  da  existência  de  mecanismos  de  controlo
       interno para dar cumprimento às obrigações em matéria de luta  contra
       o  branqueamento  de  capitais  e  o  financiamento  do   terrorismo,
       incluindo as disposições relativas às informações sobre  o  ordenante
       que acompanham as transferências de fundos;







    h)  Descrição  da  forma  como  estão  organizadas  as   estruturas   da
       instituição requerente, designadamente, se for caso disso,  descrição
       da utilização prevista dos agentes e das sucursais  e  uma  descrição
       das disposições em matéria de prestação de  serviços  por  terceiros,
       bem como da respectiva participação em sistema de pagamentos nacional
       ou internacional;

    i) Elementos comprovativos da identidade dos  diretores  e  das  pessoas
       responsáveis  pela  gestão  da  instituição  de   pagamento   ou   da
       instituição de moeda electrónica e, se for caso  disso,  das  pessoas
       responsáveis pela gestão das atividades de serviços de pagamento e de
       emissão de moeda electrónica  da  instituição  requerente,  bem  como
       prova de que são pessoas idóneas  e  possuem  os  conhecimentos  e  a
       experiência adequados para executar serviços de pagamento  ou  emitir
       moeda electrónica nos termos do artigo 12.º;

    j) Se for caso disso, a identidade dos revisores oficiais  de  contas  e
       das sociedades  de  revisores  oficiais  de  contas,  na  acepção  da
       Diretiva n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  17
       de maio;

    k) Endereço da administração central da instituição.

2  Para efeitos das alíneas e), f) e h) do número  anterior,  a  instituição
  requerente deve apresentar uma descrição  dos  mecanismos  que  criou  em
  termos de auditoria e organização com vista  a  tomar  todas  as  medidas
  razoáveis para proteger os interesses dos seus utilizadores e garantir  a
  continuidade e a fiabilidade da prestação dos serviços de pagamento.

3  Aplica-se o disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo  17.º  do  RGICSF,  com  as
  necessárias adaptações, relativamente  às  informações  a  apresentar  em
  matéria de  governo  da  sociedade  e  no  que  se  refere  a  acionistas
  fundadores que  sejam  pessoas  colectivas  detentoras  de  participações
  qualificadas na instituição a constituir.










                                 Artigo 12.º

   Idoneidade e experiência profissional dos membros dos órgãos de gestão,
                        administração e fiscalização

1  Aplica-se o  disposto  nos  artigos  30.º  a  32.º  do  RGICSF,  com  as
  necessárias adaptações,  no  que  respeita  à  idoneidade  e  experiência
  profissional dos membros dos órgãos de administração  e  de  fiscalização
  das instituições de pagamento e das instituições de moeda electrónica.

2  No que respeita às instituições de pagamento e às instituições de  moeda
  electrónica  que  exerçam  simultaneamente   as   atividades   referidas,
  respectivamente, na alínea c) do n.º 2 do artigo 8.º e na  alínea  e)  do
  n.º 2 do artigo 8.º-A, os requisitos relativos à experiência profissional
  apenas se aplicam às pessoas a quem caiba assegurar a gestão corrente  da
  atividade de pagamentos e de emissão de moeda electrónica.

                                 Artigo 13.º

                           Separação de atividades

1  O Banco de Portugal pode  determinar,  como  condição  para  conceder  a
  autorização, a constituição de uma  sociedade  comercial  que  tenha  por
  objecto exclusivo a prestação de  serviços  de  pagamento  enumerados  no
  artigo  4.º,  caso  as  atividades  alheias  aos  serviços  de  pagamento
  exercidas ou a exercer pelo requerente prejudiquem ou possam prejudicar:

    a) A solidez financeira da instituição de pagamento; ou

    b) O  exercício  adequado  das  funções  de  supervisão  pelo  Banco  de
       Portugal.

2   O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as   necessárias
  adaptações, à autorização de instituições de moeda  electrónica,  podendo
  neste caso a sociedade comercial anteriormente referida ter  por  objecto
  exclusivo não só a emissão de moeda electrónica, como também a  prestação
  dos serviços de pagamento enumerados no artigo 4.º.

                                 Artigo 14.º

                                   Decisão

1  A decisão  sobre  o  pedido  de  autorização  deve  ser  notificada  aos
  interessados no prazo de 3 meses a contar da recepção do  pedido  ou,  se
  for  o  caso,  a  contar  da  recepção  das  informações   complementares
  solicitadas aos requerentes, mas nunca  depois  de  decorridos  12  meses
  sobre a data da entrega inicial do pedido.

2  Aplica-se à recusa de autorização o disposto no artigo 20.º do RGICSF.

3  A recusa de autorização deve ser fundamentada.

                                 Artigo 15.º

              Alterações estatutárias e aos elementos do pedido

1  Estão sujeitas a prévia autorização do Banco de Portugal  as  alterações
  dos contratos de sociedade relativas aos aspectos seguintes:

    a) Firma ou denominação;

    b) Objecto;

    c) Local da sede, salvo se a mudança ocorrer dentro do mesmo concelho ou
       para concelho limítrofe;

    d) Capital social, quando se trate de redução;

    e)  Criação  de  categorias  de  ações  ou  alteração   das   categorias
       existentes;

    f) Estrutura da administração ou da fiscalização;

    g) Limitação dos poderes dos órgãos de administração ou de fiscalização;



    h) Dissolução.

2  Sem prejuízo do disposto nos  artigos  33.º-E  e  33.º-G  a  33.º-I,  as
  restantes  alterações  estatutárias  e,  em  geral,  as  alterações   aos
  elementos que instruem o pedido indicados no n.º 1 do artigo 11.º,  ficam
  sujeitas a comunicação imediata ao Banco de Portugal.

                                 Artigo 16.º

                    Caducidade e revogação da autorização

1  Aplica-se à caducidade da autorização das instituições  de  pagamento  e
  das instituições de moeda  electrónica  o  disposto  no  artigo  21.º  do
  RGICSF, constituindo igualmente  motivo  de  caducidade  a  suspensão  da
  atividade por período superior a seis meses.

2  É aplicável à revogação da autorização das instituições de  pagamento  e
  das instituições de moeda electrónica, com as necessárias  adaptações,  o
  disposto nos  artigos  22.º  e  23.º  do  RGICSF,  considerando-se  ainda
  fundamento de revogação da autorização a circunstância de  a  instituição
  constituir uma ameaça para a estabilidade do sistema de  pagamentos  pelo
  facto de prosseguir a atividade de prestação de serviços de pagamento.

3  Constitui, de igual modo, fundamento  de  revogação  da  autorização,  a
  violação grave dos deveres previstos na Lei n.º 25/2008, de 5 de junho.

                                 Artigo 17.º

                    Fusão, cisão e dissolução voluntária

Aplica-se o disposto no artigo 35.º e no n.º 1 do artigo 35.º-A do  RGICSF,
com as necessárias adaptações, à fusão, à cisão e à  dissolução  voluntária
de instituições de pagamento e de instituições de moeda electrónica.

                                 Artigo 18.º

                                   Agentes

1  As instituições de pagamento  e  as  instituições  de  moeda  electrónica
  podem prestar serviços de pagamento por intermédio de agentes,  assumindo
  a responsabilidade pela totalidade dos atos praticados por eles.

2  Caso pretendam prestar serviços de pagamento por intermédio  de  agentes,
  as instituições de pagamento e as instituições de moeda  electrónica  com
  sede em Portugal devem comunicar previamente  ao  Banco  de  Portugal  as
  seguintes informações:

    a) Nome e endereço do agente;

    b) Descrição dos mecanismos de controlo interno utilizados  pelo  agente
       para dar cumprimento ao disposto na Lei n.º 25/2008, de 5 de junho;

    c) Identidade das pessoas responsáveis  pela  gestão  da  atividade  dos
       agentes e provas da respectiva idoneidade e competência.

3  Recebidas as informações enumeradas  no  número  anterior,  o  Banco  de
  Portugal procede à inscrição do agente no registo  especial,  nos  termos
  dos artigos 20.º e 21.º, a  menos  que  considere  que  as  mesmas  estão
  incorretas, caso em que pode  tomar  medidas  tendentes  a  verificar  as
  informações.

4  O Banco de Portugal recusa a inscrição do agente no registo  se,  depois
  de tomadas as medidas referidas no  número  anterior,  considerar  que  a
  correção das  informações  prestadas  nos  termos  do  n.º  2  não  ficou
  suficientemente demonstrada.

5  As instituições de pagamento e  as  instituições  de  moeda  electrónica
  devem assegurar que os agentes que ajam em seu nome informem desse  facto
  os utilizadores de serviços de pagamento.

                                Artigo 18.º-A

     Distribuição e reembolso de moeda electrónica por representantes de
                      instituições de moeda electrónica

1  As instituições de moeda electrónica podem distribuir e reembolsar moeda
  electrónica através de pessoas singulares ou colectivas que atuem em  seu
  nome e sob a sua responsabilidade.

2  Os agentes a quem as instituições de  moeda  electrónica  recorram  para
  prestar serviços de pagamento ao abrigo do artigo 18.º  podem  igualmente
  distribuir  e  reembolsar   moeda   electrónica   em   nome   e   sob   a
  responsabilidade delas.

3  É proibido aos representantes mencionados nos n.os 1 e  2  emitir  moeda
  electrónica.



4  As instituições de moeda  electrónica  devem  comunicar  previamente  ao
  Banco de Portugal o  nome  e  o  endereço  das  entidades  autorizadas  a
  distribuir e reembolsar moeda electrónica em seu  nome  e  transmitir-lhe
  imediatamente qualquer alteração a esses elementos de informação.

5  As instituições de moeda electrónica  assumem  a  responsabilidade  pela
  totalidade dos atos das pessoas autorizadas a agir em  sua  representação
  nos termos do presente artigo.

                                 Artigo 19.º

                     Prestação de serviços por terceiros

1  As instituições de pagamento e  as  instituições  de  moeda  electrónica
  podem cometer a terceiros as funções operacionais relativas aos  serviços
  de pagamento ou à emissão de moeda electrónica.

2  O Banco de Portugal  deve  ser  previamente  informado  da  intenção  de
  cometer a  terceiros  funções  operacionais  relativas  aos  serviços  de
  pagamento ou à emissão de moeda electrónica.

3   A  instituição  que  cometa  a  terceiros  o  desempenho   de   funções
  operacionais relevantes deve salvaguardar a qualidade do controlo interno
  e assegurar que  o  Banco  de  Portugal  tem  condições  de  verificar  o
  cumprimento de todas as disposições legais aplicáveis.

4  A comissão a terceiros de funções operacionais relevantes deve respeitar
  as seguintes condições:

    a) As responsabilidades dos quadros superiores não podem ser cometidas a
       terceiros;

    b)  A  instituição  é  responsável  pelo  cumprimento  das   disposições
       previstas no presente regime; e

    c)  A  instituição  continua  obrigada  a  respeitar  as  condições   de
       autorização.







                                 Artigo 20.º

                             Sujeição a registo

1  As instituições de pagamento e as instituições de moeda electrónica  não
  podem iniciar a sua atividade enquanto não se  encontrarem  inscritas  em
  registo especial no Banco de Portugal.

2  O registo abrange todas as instituições habilitadas a  prestar  serviços
  de pagamentos e a emitir  moeda  electrónica,  bem  como  os  respectivos
  agentes e sucursais.

                                 Artigo 21.º

              Elementos sujeitos a registo e recusa do registo

1  Aplica-se o  disposto  nos  artigos  65.º  a  72.º  do  RGICSF,  com  as
  necessárias adaptações, ao registo das instituições de  pagamento  e  das
  instituições de moeda electrónica com sede em Portugal e dos  respectivos
  agentes e sucursais.

2  O registo das instituições de pagamento  deve  ainda  incluir  elementos
  relativos aos serviços de pagamento que a instituição esteja autorizada a
  prestar.

3  Estão publicamente acessíveis e regularmente  atualizados  no  sítio  na
  Internet do Banco de Portugal os seguintes elementos:

    a) A identificação das instituições de pagamento e das  instituições  de
       moeda electrónica autorizadas e dos respectivos agentes e  sucursais;
       e

    b)  Os  serviços  de  pagamento   compreendidos   na   autorização   das
       instituições de pagamento.

                                 Artigo 22.º

                             Meios contenciosos

Aos recursos das decisões  do  Banco  de  Portugal  tomadas  no  âmbito  do
presente capítulo é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no
artigo 12.º do RGICSF.




                                CAPÍTULO III

     Direito de estabelecimento e liberdade de prestação de serviços das
     instituições de pagamento ou das instituições de moeda electrónica

                                 Artigo 23.º

                              Requisitos gerais

1  A instituição de pagamento ou a instituição  de  moeda  electrónica  com
  sede em Portugal que pretenda prestar serviços pela primeira  vez  noutro
  Estado membro, designadamente mediante o estabelecimento de sucursal ou a
  contratação de agente, deve notificar previamente desse facto o Banco  de
  Portugal, especificando os seguintes elementos:

    a) País onde se propõe estabelecer sucursal,  contratar  agente  ou,  em
       geral, prestar serviços de pagamento ou emitir moeda electrónica;

    b) Nome e o endereço da instituição;

    c) Estrutura organizativa da sucursal ou do agente, quando este não  for
       pessoa singular, e provável endereço dos mesmos no Estado  membro  de
       acolhimento;

    d) Nomes das pessoas responsáveis pela gestão da sucursal ou do  agente,
       nos  termos  da  alínea  anterior,  e  provas  da  sua  idoneidade  e
       competência;

    e) Tipo de serviços de pagamento  a  prestar  no  território  do  Estado
       membro de acolhimento.

2  No prazo de um mês a contar da recepção  das  informações  referidas  no
  número anterior, o Banco de Portugal  deve  comunicá-las  às  autoridades
  competentes do Estado membro de acolhimento.

3  Em caso de modificação dos elementos previstos nas alíneas b)  a  e)  do
  n.º 1, a instituição comunicá-la-á, por escrito, ao Banco de Portugal e à
  autoridade competente do Estado membro de acolhimento.



4  Para controlo dos requisitos estabelecidos no n.º 1, o Banco de Portugal
  pode realizar inspeções in loco no Estado membro de acolhimento, bem como
  delegar a sua realização, nos termos previstos no n.º 4 do artigo 34.º.

                                Artigo 23.º-A

     Distribuição e reembolso de moeda electrónica noutro Estado membro

No caso de uma instituição  de  moeda  electrónica  com  sede  em  Portugal
pretender distribuir ou reembolsar moeda electrónica noutro  Estado  membro
através de representantes nos termos do artigo 18.º-A ,  será  aplicável  o
disposto no artigo 23.º, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 24.º

                                   Registo

Se não houver fundamento à recusa de registo da sucursal ou  do  agente  no
registo de acordo com o disposto  no  artigo  21.º,  o  Banco  de  Portugal
informa antecipadamente as autoridades  competentes  do  Estado  membro  de
acolhimento da sua intenção de registar a sucursal ou o agente  e  toma  em
consideração o parecer dessas entidades.

                                 Artigo 25.º

                      Recusa ou cancelamento de registo

No caso de as autoridades  competentes  do  Estado  membro  de  acolhimento
comunicarem ao Banco de Portugal que têm motivos suficientes para suspeitar
de que foi, ou de que está a ser, efectuada uma operação ou  uma  tentativa
de branqueamento de capitais ou de financiamento do terrorismo, na  acepção
da Diretiva n.º 2005/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  26  de
outubro, relacionada com o projeto  de  contratação  de  um  agente  ou  de
abertura de uma sucursal, ou de  que  essa  contratação  ou  abertura  pode
aumentar  o  risco  de  operações  de  branqueamento  de  capitais  ou   de
financiamento do terrorismo, o Banco pode recusar o registo da sucursal  ou
do agente, ou anulá-lo se ele já tiver sido efectuado.




                                 Artigo 26.º

   Atividade em Portugal de instituições com sede noutros Estados membros

1  As instituições de pagamento e  as  instituições  de  moeda  electrónica
  autorizadas noutro Estado membro da União Europeia, que  não  beneficiem,
  respectivamente, da derrogação estabelecida no artigo  26.º  da  Diretiva
  n.º 2007/64/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de novembro, e
  da derrogação estabelecida no artigo  9.º  da  Diretiva  2009/110/CE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, podem  prestar  serviços  em  Portugal,
  quer através da abertura de sucursais ou da contratação de agentes,  quer
  em regime de livre prestação de serviços, desde que tais serviços estejam
  abrangidos pela autorização.

2  Caso o Banco de Portugal tenha motivos suficientes para suspeitar de que
  foi, ou de que está a ser, efectuada uma operação  ou  uma  tentativa  de
  branqueamento de capitais ou de financiamento do terrorismo,  na  acepção
  da Diretiva n.º 2005/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de
  outubro, relacionada com o projeto de contratação  de  um  agente  ou  de
  abertura de  uma  sucursal  em  território  português,  ou  de  que  essa
  contratação  ou  abertura  pode  aumentar  o  risco   de   operações   de
  branqueamento de capitais ou de  financiamento  do  terrorismo,  o  Banco
  informa as autoridades competentes do Estado membro de origem.

3  As instituições autorizadas noutro Estado membro  podem  iniciar  a  sua
  atividade em Portugal logo que o Banco de Portugal receba  da  autoridade
  competente do Estado membro de origem as comunicações previstas no n.º  2
  do artigo 23.º e no artigo 24.º, com a especificação dos elementos que no
  caso couberem.

4  Em caso de modificação dos elementos previstos nas alíneas b)  a  e)  do
  artigo 23.º, a  instituição  comunicá-la-á,  por  escrito,  ao  Banco  de
  Portugal e à autoridade competente do Estado membro de origem.



5  Os agentes das instituições referidas no n.º 1 devem  informar  os  seus
  clientes sobre a instituição em nome de quem atuam.

6  No exercício da sua atividade em Portugal, as  instituições  mencionadas
  estão sujeitas às disposições ditadas por razões de interesse geral.

                                 Artigo 27.º

                   Filiais e sucursais em países terceiros

Ao estabelecimento de sucursais e  à  constituição  de  filiais  em  países
terceiros são aplicáveis, respectivamente, os  artigos  42.º  e  42.º-A  do
RGICSF, com as necessárias adaptações.

                               Artigo 27.º - A

                        Sucursais de países terceiros

Ao estabelecimento em  Portugal  de  sucursais  de  instituições  de  moeda
electrónica autorizadas em países que não sejam membros da União Europeia é
aplicável o disposto nos artigos 57.º a 59.º do RGICSF, com as  necessárias
adaptações.

                                 CAPÍTULO IV

    Supervisão das instituições de pagamento e das instituições de moeda
                                 electrónica

                                  SECÇÃO I

                             Normas prudenciais

                                 SUBSECÇÃO I

                          Instituições de pagamento

                                 Artigo 28.º

                               Princípio geral

As instituições de pagamento devem aplicar os fundos de que dispõem de modo
a assegurar, a todo o tempo, níveis adequados de liquidez e solvabilidade.




                                 Artigo 29.º

                               Capital mínimo

1  As instituições de pagamento com sede em Portugal devem, a todo o tempo,
  possuir capital não inferior a:

    a) E 20 000, para as  instituições  que  prestem  apenas  o  serviço  de
       pagamento indicado na alínea f) do artigo 4.º;

    b) E 50 000, para as instituições que prestem  o  serviço  de  pagamento
       indicado na alínea g) do artigo 4.º;

    c) E 125 000, para as instituições que prestem qualquer dos serviços  de
       pagamento indicados nas alíneas a) a e) do artigo 4.º.

2  O capital mínimo a que se refere o número anterior é  constituído  pelos
  elementos definidos nas alíneas a) e b) do artigo 57.º  da  Diretiva  n.º
  2006/48/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de junho.

3   As  instituições  de  pagamento  devem  constituir  reservas  especiais
  destinadas a reforçar a situação líquida ou  a  cobrir  prejuízos  que  a
  conta de lucros e perdas não possa suportar.

                                 Artigo 30.º

                               Fundos próprios

1  Os fundos próprios da instituição de pagamento não devem ser  inferiores
  ao valor do capital mínimo exigido nos termos do artigo  anterior  ou  ao
  montante que resultar da aplicação do artigo seguinte,  consoante  o  que
  for mais elevado.

2  As regras sobre a composição dos fundos  próprios  das  instituições  de
  pagamento são as fixadas por aviso do Banco de Portugal.







3  Verificando-se  a  diminuição  dos  fundos  próprios  abaixo  do  limite
  definido no n.º 1, o Banco de Portugal pode, sempre que as circunstâncias
  o  justifiquem,  conceder  à  instituição  um  prazo  limitado  para  que
  regularize a situação.

4  Caso a instituição  de  pagamento  pertença  ao  mesmo  grupo  de  outra
  instituição de pagamento, instituição de crédito, sociedade financeira ou
  empresa de seguros, não é permitida a utilização  múltipla  de  elementos
  elegíveis para os fundos próprios.

5  A utilização múltipla dos elementos elegíveis para  os  fundos  próprios
  também não é permitida  em  relação  às  instituições  de  pagamento  que
  exerçam  outras  atividades  distintas  da  prestação  dos  serviços   de
  pagamento indicados no artigo 4.º.

6  Quando uma instituição de pagamento exerça outras  atividades  distintas
  da prestação dos serviços de pagamento indicados no artigo 4.º, as  quais
  estejam também sujeitas a requisitos de fundos próprios, a instituição de
  pagamento deve respeitar adicionalmente tais requisitos.

                                 Artigo 31.º

                        Requisitos de fundos próprios

1  Os fundos próprios das instituições de pagamento devem, em  permanência,
   ser iguais ou superiores ao montante que resultar da aplicação de um  dos
   três métodos descritos no anexo do presente  regime  jurídico  intitulado
   «Cálculo dos fundos próprios».

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  compete  ao  Banco  de
  Portugal definir o método a aplicar por cada instituição de pagamento.

3  Com base numa avaliação dos procedimentos  de  gestão  dos  riscos,  dos
  dados relativos aos  riscos  de  perdas  e  dos  mecanismos  de  controlo
  interno, o Banco de Portugal pode exigir  ou  permitir,  respectivamente,
  que a instituição de pagamento detenha um  montante  de  fundos  próprios
  superior ou inferior em 20 %, no máximo, ao montante  que  resultaria  da
  aplicação do método definido nos termos do número anterior.




4  Não obstante o disposto nos números anteriores  e  nos  artigos  29.º  e
  30.º, o Banco de Portugal pode  adoptar  os  procedimentos  previstos  no
  artigo 6.º, a fim de assegurar que as instituições de pagamento afectam à
  exploração da sua atividade de prestação  de  serviços  de  pagamento  um
  nível suficiente de fundos próprios, designadamente quando as  atividades
  referidas no n.º 2 do artigo  8.º  prejudiquem  ou  possam  prejudicar  a
  solidez financeira da instituição de pagamento.

                                 Artigo 32.º

                      Requisitos de proteção dos fundos

1  As instituições de pagamento devem assegurar a proteção dos  fundos  que
  tenham sido recebidos dos  utilizadores  de  serviços  de  pagamento,  ou
  através de outro prestador de serviços de pagamento, para a  execução  de
  operações de pagamento de acordo com um dos seguintes procedimentos:

    a) Assegurando que os fundos:

        i) Não sejam, em momento algum, agregados com os fundos de qualquer
           pessoa singular  ou  colectiva  distinta  dos  utilizadores  dos
           serviços de pagamento por conta dos quais os fundos são detidos;
           e

       ii) Sejam depositados numa conta separada em instituição de  crédito
           ou investidos em ativos seguros, líquidos e de baixo risco,  nos
           casos em que  esses  fundos  se  encontrem  ainda  detidos  pela
           instituição  de  pagamento,  sem   terem   sido   entregues   ao
           beneficiário ou transferidos para outro prestador de serviços de
           pagamento, até ao final do  dia  útil  seguinte  àquele  em  que
           tenham sido recebidos; e

      iii) Sejam segregados nos termos do disposto no n.º 3,  no  interesse
           dos utilizadores do serviço de pagamento em causa, dos  créditos
           de outros  credores,  em  especial  em  caso  de  liquidação  da
           instituição de pagamento.





    b) Assegurando que os fundos sejam cobertos por uma apólice de seguro ou
       outra garantia equiparada, prestada por uma companhia de  seguros  ou
       instituição de crédito que não pertença ao  mesmo  grupo  da  própria
       instituição de pagamento, num montante pelo menos equivalente ao  que
       seria separado na ausência da referida apólice  de  seguro  ou  outra
       garantia equiparada, a pagar no caso de a  instituição  de  pagamento
       não poder cumprir as suas obrigações financeiras.

2  Para efeitos do disposto na  subalínea  iii)  da  alínea  a)  do  número
  anterior, em caso de liquidação da instituição de pagamento, os montantes
  entregues pelos utilizadores de  serviços  de  pagamento  não  podem  ser
  apreendidos para  a  massa  em  liquidação,  assistindo  aos  respectivos
  titulares o direito de reclamar a sua separação ou restituição.

3  Caso uma instituição de pagamento  receba  fundos  em  que  uma  fracção
  destes seja utilizada em operações de pagamento futuras, sendo o montante
  remanescente utilizado para serviços diversos dos serviços de  pagamento,
  a parte dos fundos que seja utilizada em operações de  pagamento  futuras
  fica igualmente sujeita aos requisitos estabelecidos no n.º 1.

4  Caso a fracção prevista no número anterior seja variável, ou  não  possa
  ser  determinada  com  antecedência,  a  instituição  de  pagamento  deve
  assegurar o cumprimento dos requisitos de proteção dos  fundos  com  base
  numa fracção representativa que a instituição de pagamento presuma  venha
  a ser utilizada para  serviços  de  pagamento,  desde  que  essa  fracção
  representativa  possa  ser  estimada  razoavelmente  com  base  em  dados
  históricos.

5  O Banco de Portugal avalia a adequação das estimativas realizadas e  dos
  procedimentos implementados pela instituição de pagamento em  cumprimento
  do disposto no presente  artigo,  podendo  determinar  as  alterações  ou
  ajustamentos que considerar necessários.





6  O Banco de Portugal define, por  aviso,  as  demais  regras  técnicas  e
  procedimentos necessários à aplicação do presente artigo,  designadamente
  o que se entende por ativos seguros, líquidos  e  de  baixo  risco,  para
  efeitos do disposto na subalínea ii) da alínea a) do n.º 2, bem  como  as
  condições essenciais da apólice de seguro ou da garantia equivalente e os
  termos  e  procedimentos  do  respectivo  acionamento,  para  efeitos  do
  disposto na alínea b) do n.º 2.

                                 Artigo 33.º

                  Contabilidade e revisão legal das contas

1  Com exceção das instituições  de  pagamento  que  prestem  qualquer  dos
  serviços de pagamento enumerados no artigo 4.º e, ao mesmo tempo, exerçam
  outras atividades ao abrigo da alínea c) do n.º  2  do  artigo  8.º,  são
  aplicáveis às  instituições  de  pagamento  as  normas  de  contabilidade
  fixadas no Aviso n.º 1/2005, do Banco de Portugal, para  as  instituições
  de crédito e sociedades financeiras.

2  Para efeitos de supervisão, as instituições de pagamento devem  fornecer
  ao Banco de Portugal, em termos  a  definir  por  instrução,  informações
  contabilísticas separadas para os serviços  de  pagamento  enumerados  no
  artigo 4.º e para as atividades a que se refere o n.º 2 do artigo 8.º

3  As informações contabilísticas referidas no número  anterior  devem  ser
  objecto de relatório de auditoria ou de certificação legal a elaborar por
  revisor oficial de contas ou  por  sociedade  de  revisores  oficiais  de
  contas.

4  Aos revisores oficiais de contas ou sociedades de revisores oficiais  de
  contas ao serviço  de  uma  instituição  de  pagamento  e  aos  auditores
  externos que, por exigência legal, prestem a uma instituição de pagamento
  serviços de auditoria, é aplicável o disposto no artigo 121.º do RGICSF.

5  O Banco de Portugal pode exigir a realização de auditorias especiais por
  entidade independente, por si designada, a  expensas  da  instituição  de
  pagamento auditada.




                                SUBSECÇÃO II

                      Instituições de moeda electrónica

                                Artigo 33.º-A

                               Princípio geral

As instituições de moeda electrónica devem aplicar os fundos de que dispõem
de modo a assegurar, a  todo  o  tempo,  níveis  adequados  de  liquidez  e
solvabilidade.

                                Artigo 33.º-B

                               Capital mínimo

1  As instituições de moeda electrónica com sede em Portugal devem, a  todo
  o tempo, possuir capital não inferior a E350 000.

2  O capital mínimo a que se refere o número anterior é  constituído  pelos
  elementos definidos nas alíneas a) e b) do artigo 57.º  da  Diretiva  n.º
  2006/48/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de junho.

3  As instituições de moeda electrónica devem constituir reservas especiais
  destinadas a reforçar a situação líquida ou  a  cobrir  prejuízos  que  a
  conta de lucros e perdas não possa suportar.

                                Artigo 33.º-C

                               Fundos próprios

1  Os fundos próprios da instituição de moeda  electrónica  não  devem  ser
  inferiores ao valor do  capital  mínimo  exigido  nos  termos  do  artigo
  anterior ou ao montante que resultar da  aplicação  do  artigo  seguinte,
  consoante o que for mais elevado.

2  As regras sobre a composição dos fundos  próprios  das  instituições  de
  moeda electrónica são as fixadas por aviso do Banco de Portugal.



3  Verificando-se  a  diminuição  dos  fundos  próprios  abaixo  do  limite
  definido no n.º 1, o Banco de Portugal pode, sempre que as circunstâncias
  o  justifiquem,  conceder  à  instituição  um  prazo  limitado  para  que
  regularize a situação.

4  Caso a instituição de moeda electrónica pertença ao mesmo grupo de outra
  instituição de moeda electrónica, instituição de crédito, instituição  de
  pagamento, sociedade financeira ou empresa de seguros, não é permitida  a
  utilização múltipla de elementos elegíveis para os fundos próprios.

5  A utilização múltipla dos elementos elegíveis para  os  fundos  próprios
  também não é permitida em relação às instituições  de  moeda  electrónica
  que exerçam outras atividades distintas da emissão de  moeda  electrónica
  ou da prestação dos serviços de pagamento indicados no artigo 4.º

6  Quando uma instituição de moeda  electrónica  exerça  outras  atividades
  distintas da emissão de moeda electrónica ou da prestação dos serviços de
  pagamento indicados no artigo 4.º, as quais  estejam  também  sujeitas  a
  requisitos de fundos próprios, a instituição de pagamento deve  respeitar
  adicionalmente tais requisitos.

                                Artigo 33.º-D

                        Requisitos de fundos próprios

1  Os fundos próprios das  instituições  de  moeda  electrónica  devem,  em
  permanência, ser iguais ou superiores ao montante que  resultar  da  soma
  dos requisitos enunciados nos números seguintes.

2  No que diz respeito à atividade de  emissão  de  moeda  electrónica,  os
  requisitos de fundos próprios das instituições de moeda electrónica devem
  corresponder pelo menos a 2% do  valor  médio  da  moeda  electrónica  em
  circulação.







3  No que diz respeito à atividade de prestação de  serviços  de  pagamento
  referidos no artigo 4.º não associados à emissão de moeda electrónica, os
  requisitos de fundos próprios das instituições de moeda  electrónica  são
  os que resultarem da aplicação de um dos três métodos descritos no  anexo
  do presente regime jurídico intitulado  «Cálculo  dos  fundos  próprios»,
  aplicando-se o disposto nos n.os 2 e 4 do artigo 31.º deste regime.

4  Com base numa avaliação dos procedimentos  de  gestão  dos  riscos,  dos
  dados relativos aos  riscos  de  perdas  e  dos  mecanismos  de  controlo
  interno, o Banco de Portugal pode exigir  ou  permitir,  respectivamente,
  que a instituição de moeda electrónica  detenha  um  montante  de  fundos
  próprios superior ou inferior  em  20  %,  no  máximo,  ao  montante  que
  resultaria da aplicação do n.º 2 deste artigo.

5  Não obstante o disposto nos números anteriores e nos  artigos  33.º-B  e
  33.º-C, o Banco de Portugal pode adoptar os  procedimentos  previstos  no
  artigo 6.º, a fim de assegurar que as instituições de  moeda  electrónica
  afectam à exploração da sua atividade de emissão de moeda  electrónica  e
  de prestação de serviços de  pagamento  um  nível  suficiente  de  fundos
  próprios, designadamente quando as  atividades  referidas  no  n.º  2  do
  artigo 8.º-A prejudiquem ou possam prejudicar a  solidez  financeira  das
  instituições.

                                Artigo 33.º-E

                      Requisitos de proteção dos fundos

1  As instituições de moeda electrónica  devem  assegurar  a  proteção  dos
  fundos que tenham sido recebidos em troca de moeda electrónica, aplicando-
  se com as devidas adaptações, o disposto no artigo 32.º, sem prejuízo das
  especialidades constantes dos números 3 a 7.

2  À atividade de prestação de serviços de pagamento  referidos  no  artigo
  4.º não associados à emissão de moeda electrónica aplica-se o disposto no
  artigo 32.º.





3  Os fundos recebidos sob a forma  de  pagamento  por  um  instrumento  de
  pagamento não têm de ser protegidos até  serem  creditados  na  conta  de
  pagamentos da instituição de moeda electrónica ou por outro meio postos à
  disposição da mesma instituição, de acordo com as  disposições  relativas
  ao prazo de execução estabelecidas no presente regime jurídico. Em todo o
  caso, as instituições devem assegurar a proteção desses fundos  no  prazo
  de cinco dias úteis, a contar da data de emissão da moeda electrónica.

4  Para efeitos da aplicação dos procedimentos previstos na  subalínea  ii)
  da alínea a) do n.º 1 do artigo 32.º no que diz respeito aos  fundos  que
  tenham sido recebidos em troca de moeda electrónica,  consideram-se  como
  ativos seguros e de baixo  risco  os  ativos  que  pertençam  a  uma  das
  categorias enumeradas no quadro 1 do ponto 14  do  anexo  I  da  Diretiva
  2006/49/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de junho de  2006,
  relativa à adequação dos fundos próprios das empresas de  investimento  e
  das instituições de crédito, em relação às quais o  requisito  de  fundos
  próprios para risco específico não ultrapasse 1,6 %, mas com exclusão  de
  outros elementos elegíveis referidos no ponto 15 do mesmo anexo.

5  Consideram-se, ainda, ativos seguros e de baixo  risco  as  unidades  de
  participação no  capital  de  organismos  de  investimento  colectivo  em
  valores mobiliários (OICVM) que apenas invistam nos ativos  referidos  no
  número anterior.

6  Em circunstâncias excepcionais e devidamente justificadas,  o  Banco  de
  Portugal pode,  com  base  numa  avaliação  da  segurança,  do  prazo  de
  maturidade, do valor e de outros factores de risco dos  ativos  referidos
  nos n.os  4  e  5,  determinar  quais  destes  ativos  não  preenchem  os
  requisitos de segurança e baixo risco.

7  Para efeitos dos n.os 1 e 2, o Banco de Portugal  pode  determinar  qual
  dos procedimentos previstos no n.º 1 do artigo 32.º  deve  ser  utilizado
  pelas instituições de moeda electrónica para  assegurar  a  proteção  dos
  fundos recebidos.





8  As instituições de moeda electrónica devem informar previamente o  Banco
  de  Portugal  de  qualquer  alteração  relevante  que  pretendam  adoptar
  relativamente à proteção dos fundos que tenham sido recebidos em troca de
  moeda electrónica.

                                Artigo 33.º-F

                   Contabilidade e revisão legal de contas

 As regras sobre contabilidade e  revisão  legal  de  contas  previstas  no
 artigo 33.º aplicam-se  às  instituições  de  moeda  electrónica,  com  as
 devidas adaptações.

                                Artigo 33.º-G

    Comunicação das participações qualificadas, seu aumento e diminuição

1  A pessoa singular ou colectiva que, direta  ou  indiretamente,  pretenda
  deter uma participação qualificada na acepção do ponto 7.º do artigo 13.º
  do  RGICSF  numa  instituição  de  moeda   electrónica   deve   comunicar
  previamente ao Banco de Portugal o seu projeto.

2  Devem ainda ser comunicados previamente ao Banco de Portugal os atos que
  envolvam aumento de uma participação qualificada, sempre que deles  possa
  resultar, consoante os casos, uma percentagem que  atinja  ou  ultrapasse
  qualquer dos limiares de 20%, 30% ou 50% do capital ou  dos  direitos  de
  voto na instituição participada, ou quando esta se transforme  em  filial
  da sociedade adquirente.

3  O Banco de Portugal pode,  nos  termos  do  artigo  102.º-A  do  RGICSF,
  declarar oficiosamente o carácter qualificado de qualquer participação no
  capital ou nos direitos de voto de uma instituição de moeda  electrónica.



4  A celebração dos atos mediante os quais sejam concretizados os  projetos
  de  aquisição  ou  aumento  de  participação  qualificada,   sujeitos   a
  comunicação prévia nos termos dos n.os 1 e  2,  deve  ser  comunicada  ao
  Banco de Portugal no prazo de 15 dias.





5  A pessoa  singular  ou  colectiva  que  pretenda  deixar  de  deter  uma
  participação qualificada, ou diminui-la de tal modo que a percentagem dos
  direitos de voto ou do capital de que seja titular desça a nível inferior
  a qualquer dos limiares referidos  no  n.º  2,  ou  de  tal  modo  que  a
  instituição deixe de ser sua filial, deve informar previamente o Banco de
  Portugal e comunicar-lhe o novo montante da sua participação.

6  Se se verificar a redução de uma participação para um nível  inferior  a
  10% do capital ou dos direitos de  voto  da  instituição  participada,  o
  Banco de Portugal comunicará ao seu detentor, no prazo máximo de 30  dias
  úteis, se considera  que  a  participação  daí  resultante  tem  carácter
  qualificado.

7  À situação prevista no n.º 5 é aplicável, com as devidas  adaptações,  o
  disposto no n.º 4.

8  O Banco de Portugal estabelece, por aviso, os  elementos  e  informações
  que devem acompanhar a comunicação prevista nos n.os 1 e 2.

9  Se a comunicação efectuada nos termos do  presente  artigo  não  estiver
  devidamente instruída, o Banco de Portugal informa o proposto adquirente,
  por escrito, dos elementos ou informações em falta.

                                Artigo 33.º-H

      Apreciação do projeto de aquisição ou de aumento de participação
                                 qualificada

1  O Banco de Portugal pode opor-se ao projeto de aquisição ou  de  aumento
  de participação qualificada com fundamento no disposto nos n.os 1 e 2  do
  artigo 103.º do RGICSF, devidamente adaptados.

2  O Banco de Portugal informa o proposto  adquirente  da  sua  decisão  no
  prazo de 60 dias úteis a  contar  da  data  da  recepção  da  comunicação
  prevista nos n.os 1 e 2 do artigo anterior ou da data resposta ao  pedido
  de informações complementares a que se referem o n.º 9 do artigo anterior
  e o número seguinte, mas  nunca  depois  de  decorridos  4  meses  depois
  daquela primeira data.



3  O Banco de Portugal pode solicitar ao  proposto  adquirente,  a  todo  o
  tempo, elementos e  informações  complementares,  bem  como  realizar  as
  averiguações que considere necessárias.

4  Caso decida opor-se ao projeto, o Banco de Portugal:

     a) Informa o proposto adquirente, por escrito, da  sua  decisão  e  das
        razões que a fundamentam, no prazo de 2 dias úteis a contar da  data
        da decisão e antes do termo do prazo previsto no n.º 2;

     b) Pode divulgar ao público as razões que fundamentam a  oposição,  por
        sua iniciativa ou a pedido do proposto adquirente.

5  Considera-se que o Banco de Portugal não se opõe ao projeto caso não  se
  pronuncie no prazo previsto no n.º 2.

6  Os artigos 105.º e 106.º do RGICSF são aplicáveis,  com  as  necessárias
  adaptações, à inibição dos direitos  de  voto  na  instituição  de  moeda
  electrónica  participada  ou  em  entidade   que   detenha,   direta   ou
  indiretamente, direitos de  voto  na  instituição  de  moeda  electrónica
  participada e, ainda, à inibição dos  direitos  de  voto  exercidos  pela
  instituição participada noutras instituições com as quais se encontre  em
  relação de domínio, direto ou indireto.

                                Artigo 33.º-I

             Comunicação pelas instituições de moeda electrónica

1  As instituições de moeda electrónica comunicam  ao  Banco  de  Portugal,
  logo que delas tiverem conhecimento, as alterações  a  que  se  refere  o
  artigo 33.º-G.

2  Em abril de cada ano, as instituições de moeda electrónica comunicam  ao
  Banco  de  Portugal  a  identidade  dos  seus  acionistas  detentores  de
  participações qualificadas e o montante das respectivas participações.










                                  SECÇÃO II

                       Supervisão do Banco de Portugal

                                 Artigo 34.º

                         Procedimentos de supervisão

1  O Banco de Portugal vela pela observância das normas do presente título,
  exercendo as competências estabelecidas no  artigo  6.º  e  adoptando  as
  medidas especialmente previstas noutras disposições.

2  Verificando-se alguma das circunstâncias a que se refere o artigo  13.º,
  o Banco de Portugal pode ainda determinar,  em  qualquer  altura,  que  a
  instituição sujeita à sua supervisão constitua  uma  sociedade  comercial
  que tenha por objecto exclusivo a prestação  dos  serviços  de  pagamento
  enumerados  no  artigo  4.º  ou,  no  caso  das  instituições  de   moeda
  electrónica,  a  prestação  destes  serviços  e  a   emissão   de   moeda
  electrónica, no prazo que para o efeito lhe for fixado.

3  É subsidiariamente aplicável à atividade de supervisão das  instituições
  de pagamento e das instituições de moeda electrónica, com as  necessárias
  adaptações, o disposto no RGICSF, nomeadamente as normas  constantes  dos
  artigos 120.º, 127.º e 128.º desse regime.

4  O Banco de Portugal pode realizar inspeções in  loco  no  território  do
  Estado membro de acolhimento ou delegar essa incumbência nas  autoridades
  competentes do referido Estado  membro,  num  e  noutro  caso  depois  de
  notificar tais entidades.









5  No exercício das suas funções  de  supervisão  prudencial,  o  Banco  de
  Portugal colabora com as autoridades competentes dos Estados  membros  de
  acolhimento  e  troca  com  elas  todas  as  informações   essenciais   e
  relevantes, em  especial  no  caso  de  infracções  ou  de  suspeitas  de
  infracção por parte de um agente, de uma sucursal ou de  uma  entidade  a
  quem tenham sido cometidas funções operacionais, devendo para esse efeito
  comunicar, se tal lhe for solicitado, todas as informações relevantes  e,
  por sua própria iniciativa, todas as informações essenciais.

                                 Artigo 35.º

              Instituições autorizadas noutros Estados membros

1  As instituições de pagamento e  as  instituições  de  moeda  electrónica
  autorizadas noutros Estados membros e que prestem serviços  em  Portugal,
  desde que sujeitas à supervisão das autoridades competentes dos países de
  origem, não estão sujeitas à supervisão prudencial do Banco de Portugal.

2  Compete ao Banco de Portugal colaborar com  as  autoridades  competentes
  dos Estados  membros  de  origem  no  que  se  refere  à  supervisão  das
  sucursais, agentes e terceiros  com  funções  operacionais,  que  prestem
  serviços em Portugal sob a responsabilidade das instituições  mencionadas
  no número anterior.

3  Tendo em vista exercer as funções  de  supervisão  prudencial  que  lhes
  incumbem, as autoridades competentes dos Estados membros de origem,  após
  terem informado do facto o Banco de Portugal, podem realizar inspeções in
  loco em território português.

4  A pedido das autoridades competentes dos Estados membros  de  origem,  a
  realização das inspeções mencionadas no número anterior pode ser delegada
  no Banco de Portugal.







5  O Banco de Portugal troca, com as autoridades  competentes  dos  Estados
  membros de origem, todas  as  informações  essenciais  e  relevantes,  em
  especial no caso de infracções ou de suspeitas de infracção por parte  de
  um agente, de uma  sucursal  ou  de  uma  entidade  a  quem  tenham  sido
  cometidas funções operacionais, devendo para esse  efeito  comunicar,  se
  tal lhe for solicitado,  todas  as  informações  relevantes  e,  por  sua
  própria iniciativa, todas as informações essenciais.

6  Em caso de revogação ou de caducidade da autorização no Estado membro de
  origem, é  aplicável  o  disposto  no  artigo  47.º  do  RGICSF,  com  as
  necessárias adaptações.

7  O disposto nos  números  anteriores  não  prejudica  as  obrigações  que
  incumbem ao  Banco  de  Portugal  e  às  demais  autoridades  portuguesas
  competentes, por força da Lei n.º 25/2008, de 5 de junho, e  do  Decreto-
  Lei n.º 125/2008, de 21 de  julho,  no  que  se  refere  à  supervisão  e
  controlo do cumprimento das normas estabelecidas nesses diplomas.

                                 Artigo 36.º

                                   Arquivo

1  Sem prejuízo de outras disposições legais aplicáveis,  designadamente  no
  âmbito da prevenção do branqueamento de capitais ou do  financiamento  do
  terrorismo, as instituições de  pagamento  e  as  instituições  de  moeda
  electrónica devem manter em arquivo os registos de todas as operações  de
  pagamento e demais documentação  relativa  à  prestação  de  serviços  de
  pagamento durante o prazo mínimo de 5 anos.

2  As instituições de moeda electrónica devem ainda manter em  arquivo,  nos
  termos e pelo prazo definido no n.º 1, os registos de todas as  operações
  de emissão, distribuição  e  reembolso  de  moeda  electrónica  e  demais
  documentação relativa a estas operações.










                                 Artigo 37.º

                      Segredo profissional e cooperação

1  O regime de segredo profissional previsto nos artigos  78.º  e  79.º  do
  RGICSF é aplicável às instituições de  pagamento  e  às  instituições  de
  moeda electrónica, com as devidas adaptações.

2  É aplicável ao Banco de Portugal o disposto nos artigos 80.º a  82.º  do
  RGICSF, com as especificidades constantes dos números seguintes.

3  Enquanto autoridade de supervisão competente para  efeitos  do  presente
  regime jurídico, o Banco de Portugal coopera e troca informações  com  as
  autoridades de supervisão dos restantes Estados membros e,  se  for  caso
  disso, com o Banco Central Europeu e os bancos  centrais  nacionais,  bem
  como  com  outras  autoridades  competentes  designadas  nos  termos   da
  legislação comunitária ou nacional aplicável aos prestadores de  serviços
  de pagamento.

4  O Banco de Portugal pode também  trocar  informações  com  as  seguintes
  entidades:

     a) Autoridades públicas responsáveis pela supervisão  dos  sistemas  de
        pagamento e de liquidação;

     b) Outras autoridades relevantes designadas nos termos da Diretiva  n.º
        95/46/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de outubro,  da
        Diretiva n.º 2005/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  26
        de  outubro,  e  de  outros  diplomas  nacionais   ou   comunitários
        aplicáveis aos prestadores de serviços de pagamento,  tais  como  os
        aplicáveis à proteção das pessoas singulares no que diz respeito  ao
        tratamento de dados pessoais, bem como ao branqueamento de  capitais
        e ao financiamento do terrorismo.










                                 Artigo 38.º

                        Violação do dever de segredo

 Sem prejuízo de outras sanções aplicáveis, a violação do dever de  segredo
 é punível nos termos do Código Penal.

                                 CAPÍTULO V

                              Disposição comum

                                 Artigo 39.º

                 Regras sobre acesso a sistemas de pagamento

1  As regras relativas ao acesso a sistemas  de  pagamentos  por  parte  de
  prestadores de serviços de pagamento autorizados ou registados que  sejam
  pessoas  colectivas  devem  ser  objectivas,   não   discriminatórias   e
  proporcionadas, não devendo dificultar o acesso em medida que  ultrapasse
  o necessário para prevenir riscos  específicos,  tais  como  o  risco  de
  liquidação, o risco operacional e o risco comercial, e para  salvaguardar
  a estabilidade financeira e operacional dos sistemas de pagamentos.

2  As  disposições  referidas  no  número  anterior  não  podem  impor  aos
  prestadores de serviços de pagamento, aos  utilizadores  de  serviços  de
  pagamento ou a outros sistemas de pagamento:

     a) Restrições no que respeita à participação efetiva  noutros  sistemas
        de pagamento;

     b)  Discriminações  entre  prestadores   de   serviços   de   pagamento
        autorizados  ou  entre  prestadores   de   serviços   de   pagamento
        registados,  relativamente  a  direitos,  obrigações  ou   vantagens
        atribuídas aos participantes; ou

     c) Restrições baseadas na forma societária adoptada.

3  O disposto nos números anteriores não é aplicável:









     a) Aos sistemas de pagamento designados ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
        221/2000, de 9 de setembro;

     b)  Aos  sistemas  de   pagamento   constituídos   exclusivamente   por
        prestadores  de  serviços  de  pagamento  pertencentes  a  um  grupo
        composto por entidades que possuam ligações de capital que  confiram
        a uma das entidades ligadas um controlo efetivo sobre as restantes;

     c) Aos sistemas de pagamento em que um único prestador de  serviços  de
        pagamento, seja ele uma entidade singular ou um grupo:

        i) Aja ou possa agir na  qualidade  de  prestador  de  serviços  de
           pagamento tanto para o ordenante  como  para  o  beneficiário  e
           detenha a responsabilidade exclusiva pela gestão do sistema; e

       ii)  Licencie  outros  prestadores  de  serviços  de   pagamento   a
           participar  no  sistema,  não  tendo  estes  últimos  direito  a
           negociar  comissões  entre  si  relativamente  ao   sistema   de
           pagamento,  embora  possam  estabelecer  os  respectivos  preços
           relativamente a ordenantes e beneficiários.

4  Compete ao Banco de Portugal, ao abrigo  das  atribuições  que  lhe  são
  conferidas pela sua Lei Orgânica, velar pela  aplicação  do  disposto  no
  presente  artigo,  sem  prejuízo  das  competências  da   Autoridade   da
  Concorrência.
















                                 TÍTULO III

               Prestação e utilização de serviços de pagamento

                                 CAPÍTULO I

  Transparência das condições e dos requisitos de informação aplicáveis aos
                            serviços de pagamento

                                  SECÇÃO I

                                Regras gerais

                                 Artigo 40.º

                             Âmbito de aplicação

1  O presente capítulo aplica-se às  operações  de  pagamento  de  carácter
  isolado, aos contratos quadro e  às  operações  de  pagamento  por  estes
  abrangidas.

2  As disposições do presente capítulo aplicam-se às microempresas do mesmo
  modo que aos consumidores.

3  Quando o utilizador do serviço de pagamento não seja um  consumidor,  as
  partes podem afastar, no  todo  ou  em  parte,  o  disposto  no  presente
  capítulo.

4  O presente capítulo aplica-se sem prejuízo do  disposto  no  Decreto-Lei
  n.º 133/2009, de 2 de junho.

5  A demais legislação respeitante às condições de concessão de crédito  ao
  consumo é aplicável na medida em que contenha disposições  não  previstas
  neste capítulo.




                                 Artigo 41.º

         Outras disposições em matéria de informação pré-contratual

1  O disposto no presente título não prejudica  quaisquer  disposições  que
  contenham  requisitos  suplementares  em  matéria  de   informação   pré-
  contratual.

2  Nas situações abrangidas pelo Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de maio, os
  artigos 42.º, 47.º,  48.º,  52.º  e  53.º  do  presente  regime  jurídico
  prevalecem sobre o disposto nos artigos 9.º, 11.º, n.º 1,  13.º  e  14.º,
  com exceção das alíneas c) a h), no artigo 15.º, com exceção das  alíneas
  a), b) e c) do n.º 1 e do n.º 2, e ainda no artigo 16.º, com  exceção  da
  alínea a) do citado decreto-lei.

                                 Artigo 42.º

                    Idioma e transparência da informação

 Todas as informações e condições a prestar pelo prestador de  serviços  de
 pagamento ao utilizador de serviços de pagamento no  âmbito  deste  regime
 jurídico devem:

     a) Ser transmitidas em língua portuguesa, excepto quando seja  acordada
        entre as partes a utilização de outro idioma;

     b) Ser enunciadas em termos facilmente compreensíveis e de forma  clara
        e inteligível; e

     c) Permitir a leitura fácil por um leitor de acuidade visual média, nos
        casos em que sejam prestadas através de suporte de papel ou de outro
        suporte duradouro.

                                 Artigo 43.º

                           Encargos de informação

1  O prestador do serviço de pagamento não pode  cobrar  ao  utilizador  do
  serviço de pagamento os encargos com a prestação de informações  prevista
  no presente capítulo.

2  O prestador e o utilizador do serviço de pagamento  podem,  no  entanto,
  acordar na cobrança de encargos pela prestação de informações  adicionais
  ou mais frequentes,  ou  pela  transmissão  de  informação  por  vias  de
  comunicação diferentes das especificadas no contrato quadro, desde que  a
  prestação ou a transmissão ocorram a pedido do utilizador do  serviço  de
  pagamento.

3  Nos casos previstos  no  n.º  2,  os  encargos  devem  ser  adequados  e
  corresponder aos custos efetivamente suportados pelo prestador do serviço
  de pagamento.

                                 Artigo 44.º

         Ónus da prova no que se refere aos requisitos de informação

Cabe ao prestador do serviço de pagamento provar que cumpriu os  requisitos
de informação estabelecidos no presente título.

                                 Artigo 45.º
  Derrogação dos requisitos de informação para instrumentos de pagamento e
                      moeda electrónica de baixo valor
No caso dos instrumentos de pagamento que, de acordo com o contrato quadro,
digam respeito apenas a operações de pagamento individuais que não  excedam
E 30, que tenham um limite de despesas de E 150 ou que  permitam  armazenar
fundos cujo montante não exceda, em nenhuma situação, E 150:
     a) Em derrogação do disposto nos artigos 52.º, 53.º e 57.º, o prestador
        do serviço de pagamento só está  obrigado  a  prestar  ao  ordenante
        informações  sobre  as  principais   características   do   serviço,
        incluindo o modo como o instrumento de pagamento pode ser utilizado,
        a responsabilidade, os  encargos  facturados  e  outras  informações
        significativas necessárias para tomar  uma  decisão  informada,  bem
        como a indicação das fontes onde, de uma forma facilmente acessível,
        possam  ser  obtidas  quaisquer  outras  informações   e   condições
        especificadas no artigo 53.º;

     b) Pode ser acordado que, em derrogação do disposto no artigo  55.º,  o
        prestador de serviços de pagamento não  tenha  de  propor  eventuais
        alterações das condições do contrato quadro nos termos previstos  no
        n.º 1 do artigo 55.º;

     c) Pode ser acordado que, em derrogação do disposto nos artigos 58.º  e
        59.º, após a execução de uma operação de pagamento:







        i) O prestador do serviço de  pagamento  forneça  ou  disponibilize
           apenas uma referência  que  permita  ao  utilizador  do  serviço
           identificar a  operação  de  pagamento,  o  seu  montante  e  os
           respectivos  encargos  ou,  no  caso  de  várias  operações   de
           pagamento do mesmo género efectuadas ao mesmo beneficiário,  uma
           referência única de identificação do conjunto  dessas  operações
           de pagamento, respectivos montante e encargos totais;

       ii) O prestador do serviço de pagamento não seja obrigado a  prestar
           ou disponibilizar as informações referidas na subalínea anterior
           se o instrumento de pagamento for utilizado de forma anónima  ou
           se, por  qualquer  outro  motivo,  o  prestador  do  serviço  de
           pagamento não estiver tecnicamente  em  condições  de  o  fazer,
           sendo que, em qualquer caso, o prestador do serviço de pagamento
           deve dar ao ordenante a possibilidade de  verificar  o  montante
           dos fundos acumulados.

                                  SECÇÃO II

                 Operações de pagamento de carácter isolado

                                 Artigo 46.º

                             Âmbito de aplicação

1  A presente  secção  aplica-se  às  operações  de  pagamento  de  carácter
  isolado não abrangidas por um contrato quadro.

2  Caso uma ordem de pagamento para uma operação de  pagamento  de  carácter
  isolado seja transmitida através de um instrumento de pagamento abrangido
  por um contrato quadro,  o  prestador  do  serviço  de  pagamento  não  é
  obrigado a fornecer ou a disponibilizar informação que já tenha  sido  ou
  deva vir a ser comunicada ao  utilizador  do  serviço  de  pagamento  nos
  termos  de  um  contrato  quadro  com  outro  prestador  de  serviços  de
  pagamento.




                                 Artigo 47.º

  Informações gerais pré-contratuais relativas a operações de pagamento de
                              carácter isolado

1  O prestador de serviços de pagamento deve  comunicar  as  informações  e
  condições especificadas no artigo  48.º  ao  utilizador  de  serviços  de
  pagamento antes de este ficar vinculado por um contrato  ou  proposta  de
  prestação de serviço de pagamento de carácter isolado.

2  O prestador do serviço  de  pagamento  deve  informar  o  utilizador  do
  serviço de pagamento de que,  a  pedido  deste,  a  disponibilização  das
  referidas informações e condições deve ser efectuada em suporte de  papel
  ou em qualquer outro suporte duradouro.

3  Se o contrato de serviço de pagamento de  carácter  isolado  tiver  sido
  celebrado, a pedido do utilizador do serviço de pagamento, através de  um
  meio de comunicação à distância que não permita ao prestador  do  serviço
  de pagamento respeitar o disposto nos  n.os  1  e  2,  este  último  deve
  cumprir as obrigações aí estabelecidas imediatamente após a  execução  da
  operação de pagamento.

4  As obrigações estabelecidas nos n.os 1 e 2 podem ser cumpridas  mediante
  a entrega de uma cópia do projeto de contrato de prestação de serviço  de
  pagamento de carácter isolado ou do projeto de  ordem  de  pagamento  que
  inclua as informações e condições especificadas no artigo 48.º.

                                 Artigo 48.º

   Informações e condições relativas a operações de pagamento de carácter
                                   isolado

1  Os prestadores de serviços de pagamento devem fornecer ou disponibilizar
  ao  utilizador  do  serviço  de  pagamento  as  seguintes  informações  e
  condições:





     a) As informações precisas ou o identificador  único  a  fornecer  pelo
        utilizador do serviço de pagamento para que uma ordem  de  pagamento
        possa ser executada de forma adequada;

     b) O prazo máximo de execução  aplicável  à  prestação  do  serviço  de
        pagamento;

     c) Todos os encargos a pagar pelo utilizador ao prestador do serviço de
        pagamento e, se for caso  disso,  a  discriminação  dos  respectivos
        montantes;

     d) Se for caso disso, a taxa de câmbio efetiva ou a taxa de  câmbio  de
        referência a aplicar à operação de pagamento.

2  Se for caso disso, quaisquer outras informações e condições  pertinentes
  especificadas no artigo 53.º devem ser disponibilizadas ao utilizador  do
  serviço de pagamento de uma forma facilmente acessível.

                                 Artigo 49.º

   Informação a prestar ao ordenante após a recepção da ordem de pagamento

Imediatamente após a  recepção  da  ordem  de  pagamento,  o  prestador  de
serviços de pagamento do ordenante deve  prestar  a  este,  ou  pôr  à  sua
disposição, nos termos do artigo 42.º  e  do  n.º  2  do  artigo  47.º,  as
seguintes informações:

     a) Uma referência que permita ao ordenante identificar  a  operação  de
        pagamento  e,  se  for  caso  disso,  informações  respeitantes   ao
        beneficiário;

     b) O montante da operação de pagamento na moeda utilizada na  ordem  de
        pagamento;

     c) O montante de eventuais encargos da  operação  de  pagamento  que  o
        ordenante  deva  pagar  e,  se  for   caso   disso,   a   respectiva
        discriminação;

     d) Se for caso disso, a taxa de câmbio aplicada à operação de pagamento
        pelo prestador  de  serviços  de  pagamento  do  ordenante,  ou  uma
        referência à mesma, se for diferente da taxa resultante da alínea d)
        do n.º 1 do  artigo  48.º,  bem  como  o  montante  da  operação  de
        pagamento após essa conversão monetária; e

     e) A data de recepção da ordem de pagamento.

                                 Artigo 50.º

    Informações a prestar ao beneficiário após a execução da operação de
                                  pagamento

Imediatamente após a execução da operação  de  pagamento,  o  prestador  de
serviços de pagamento do beneficiário deve prestar a este,  ou  pôr  à  sua
disposição, nos termos do artigo 42.º  e  do  n.º  2  do  artigo  47.º,  as
seguintes informações:

     a) A referência que permita ao beneficiário identificar a  operação  de
        pagamento e, se for caso disso, o ordenante e eventuais  informações
        transmitidas no âmbito da operação de pagamento;

     b) O montante transferido na moeda  em  que  os  fundos  são  postos  à
        disposição do beneficiário;

     c) O montante de eventuais encargos da  operação  de  pagamento  que  o
        beneficiário  deva  pagar  e,  se  for  caso  disso,  a   respectiva
        discriminação;




     d) Se for caso disso, a taxa de câmbio aplicada à operação de pagamento
        pelo prestador de serviços de pagamento do beneficiário, bem como  o
        montante da operação de pagamento antes dessa conversão monetária; e



     e) A data-valor do crédito.

                                 SECÇÃO III

                              Contratos quadro

                                 Artigo 51.º

                             Âmbito de aplicação

A presente secção é aplicável às operações de pagamento abrangidas  por  um
contrato quadro.

                                 Artigo 52.º

                     Informações gerais pré-contratuais

1  O prestador de serviços de pagamento deve  comunicar  as  informações  e
  condições especificadas no artigo  53.º  ao  utilizador  de  serviços  de
  pagamento antes de este ficar vinculado por um contrato quadro ou por uma
  proposta de contrato quadro.

2  A comunicação deve ser efectuada em suporte  de  papel  ou  em  qualquer
  outro suporte duradouro.

3  Se o contrato quadro de pagamento tiver  sido  celebrado,  a  pedido  do
  utilizador do serviço de pagamento, através de um meio de  comunicação  à
  distância que não permita ao prestador do serviço de pagamento  respeitar
  o disposto no n.º 1, este último deve cumprir as obrigações estabelecidas
  no n.º 1 imediatamente após a celebração do contrato quadro.

4  As obrigações estabelecidas no n.º 1 podem também ser cumpridas mediante
  a entrega de uma cópia do  projeto  de  contrato  quadro  que  inclua  as
  informações e condições especificadas no artigo 53.º.

                                 Artigo 53.º

                           Informações e condições

Devem ser fornecidas ao utilizador do serviço  de  pagamento  as  seguintes
informações e condições:

     a) Quanto ao prestador de serviços de pagamento:

        i) O  nome  do  prestador  do  serviço  de  pagamento,  o  endereço
           geográfico da sua administração central e, se for caso disso,  o
           endereço geográfico do seu agente ou sucursal em  Portugal,  bem
           como quaisquer  outros  endereços,  nomeadamente  o  de  correio
           electrónico, úteis para a comunicação com o prestador do serviço
           de pagamento; e



       ii)  Os  elementos  de  informação  relativos  às   autoridades   de
           supervisão competentes e ao registo previsto no artigo 20.º,  ou
           a qualquer outro registo público pertinente  de  autorização  do
           prestador do serviço de pagamento, bem como o número de  registo
           ou outra forma de identificação equivalente nesse registo;

     b) Quanto ao serviço de pagamento:

        i) Uma descrição  das  principais  características  do  serviço  de
           pagamento a prestar;

       ii) As informações precisas ou o identificador único a fornecer pelo
           utilizador do serviço de pagamento a fim de  que  uma  ordem  de
           pagamento possa ser convenientemente executada;

      iii) A forma e os procedimentos de comunicação do consentimento  para
           executar uma operação de  pagamento  e  para  a  retirada  desse
           consentimento nos termos dos artigos 65.º e 77.º;

       iv) A referência ao momento de recepção de uma ordem  de  pagamento,
           na acepção do artigo 75.º, e,  se  existir,  ao  momento  limite
           estabelecido pelo prestador de serviço de pagamento;

        v) O prazo máximo de execução aplicável à prestação dos serviços de
           pagamento; e

       vi) Se existe possibilidade de celebrar um acordo sobre  limites  de
           despesas para a utilização  do  instrumento  de  pagamento,  nos
           termos do n.º 1 do artigo 66.º.

     c) Quanto aos encargos, taxas de juro e de câmbio:

        i) Todos  os  encargos  a  pagar  pelo  utilizador  do  serviço  de
           pagamento ao  respetivo  prestador  e,  se  for  caso  disso,  a
           discriminação dos respectivos montantes;

       ii) Se for caso disso, as taxas de juro e de câmbio  a  aplicar  ou,
           caso devam  ser  utilizadas  taxas  de  juro  ou  de  câmbio  de
           referência, o método de cálculo do juro efetivo, bem como a data
           relevante e o índice ou a base para determinação dessa  taxa  de
           juro ou de câmbio de referência; e

      iii) Se tal for acordado, a aplicação imediata de alterações da  taxa
           de juro ou de câmbio de referência e os requisitos de informação
           relativos às alterações nos termos dos n.ºs 4, 5 e 6  do  artigo
           55.º;

     d) Quanto à comunicação:

              a. Se for caso disso, os meios de  comunicação,  incluindo  os
                 requisitos técnicos do equipamento do utilizador do serviço
                 de pagamento, acordados entre as partes para a  transmissão
                 das informações previstas no presente regime jurídico;

        i) As formas de prestação ou de disponibilização de informação  nos
           termos do presente regime jurídico e a respectiva frequência;

       ii) A língua ou as línguas em que  deva  ser  celebrado  o  contrato
           quadro e em que devam processar-se  as  comunicações  durante  a
           relação contratual; e

      iii) O direito do utilizador do serviço de pagamento  de  receber  os
           termos do contrato quadro  e  as  informações  e  condições  nos
           termos do artigo 54.º.

     e) Quanto às medidas preventivas e rectificativas:

        i) Se for caso disso, uma descrição das medidas que o utilizador do
           serviço de pagamento deve tomar para preservar a  segurança  dos
           instrumentos de pagamento, bem  como  a  forma  de  notificar  o
           prestador do serviço de pagamento para efeitos da alínea  b)  do
           n.º 1 do artigo 67.º;

       ii) Se tal for acordado, as  condições  nas  quais  o  prestador  do
           serviço de pagamento pode reservar-se o direito de  bloquear  um
           instrumento de pagamento ao abrigo do artigo 66.º;

      iii) A responsabilidade do  ordenante  nos  termos  do  artigo  72.º,
           designadamente as informações relativas ao montante em causa;

       iv) As formas e o prazo de que dispõe o  utilizador  do  serviço  de
           pagamento para notificar o prestador do serviço de pagamento  de
           qualquer operação não autorizada  ou  incorretamente  executada,
           nos termos do  artigo  69.º,  bem  como  a  responsabilidade  do
           prestador do serviço de pagamento por operações não autorizadas,
           nos termos do artigo 71.º;

        v) A responsabilidade do prestador do  serviço  de  pagamento  pela
           execução das operações de pagamento nos termos dos artigos  86.º
           e 87.º; e

       vi) As condições de reembolso nos termos dos artigos 73.º e 74.º.

     f) Quanto às alterações e à denúncia do contrato quadro:

        i) Se tal for acordado, a informação de  que  se  considera  que  o
           utilizador do serviço  de  pagamento  aceitou  a  alteração  das
           condições  nos  termos  do  artigo  55.º,  a  menos  que   tenha
           notificado o prestador do serviço de  pagamento  de  que  não  a
           aceita antes da data de entrada em vigor da proposta;

       ii) A duração do contrato; e

      iii) O direito que assiste ao utilizador do serviço de  pagamento  de
           denunciar o contrato quadro e eventuais acordos  respeitantes  à
           denúncia, nos termos do n.º 3 do artigo 55.º e do artigo 56.º.

     g) Quanto à reparação:

        i) Qualquer cláusula contratual relativa à legislação aplicável  ao
           contrato quadro e ao tribunal competente; e

       ii) Os procedimentos de reclamação e de  reparação  extrajudicial  à
           disposição do utilizador do serviço de pagamento, nos termos dos
           artigos 92.º e 93.º.




                                 Artigo 54.º

                     Acesso à informação e às condições

No decurso da relação contratual, o utilizador do serviço de pagamento  tem
o direito de receber, a seu pedido e em  qualquer  momento,  os  termos  do
contrato quadro, bem como  as  informações  e  condições  especificadas  no
artigo 53.º, em suporte de papel ou em qualquer outro suporte duradouro.

                                 Artigo 55.º

                           Alteração das condições

1  Qualquer alteração do contrato quadro ou  das  informações  e  condições
  especificadas no artigo 53.º deve ser proposta pelo prestador do  serviço
  de pagamento, nos termos previstos no artigo 42.º e no n.º  2  do  artigo
  52.º, e o mais tardar dois meses  antes  da  data  proposta  para  a  sua
  aplicação.

2  Se tal for aplicável nos termos da subalínea i) da alínea f)  do  artigo
  53.º, o prestador do serviço de pagamento deve informar o  utilizador  do
  serviço de pagamento de que  considera  que  este  último  aceitou  essas
  alterações se não tiver notificado o prestador do serviço de pagamento de
  que não as aceita antes da data proposta para  a  entrada  em  vigor  das
  mesmas.

3  No caso referido no número anterior, o prestador do serviço de pagamento
  deve também especificar que o utilizador do serviço de  pagamento  tem  o
  direito de denunciar o contrato quadro,  imediatamente  e  sem  encargos,
  antes da data proposta para a aplicação das alterações.

4  As alterações das taxas  de  juro  ou  de  câmbio  podem  ser  aplicadas
  imediatamente e sem pré-aviso, desde que esse direito tenha sido acordado
  no contrato quadro e que as alterações se baseiem nas taxas de juro ou de
  câmbio de referência acordadas nos termos das subalíneas ii)  e  iii)  da
  alínea c) do artigo 53.º.



5  O utilizador dos  serviços  de  pagamento  deve  ser  informado  o  mais
  rapidamente possível de qualquer alteração da taxa  de  juro  nos  termos
  previstos no artigo 42.º e no n.º 2 do artigo 52.º, salvo  se  as  partes
  tiverem acordado numa periodicidade  ou  em  formas  específicas  para  a
  prestação ou disponibilização da informação.

6  As alterações das taxas de juro ou de câmbio que sejam  mais  favoráveis
  aos utilizadores do serviço de pagamento podem  ser  aplicadas  sem  pré-
  aviso.

7  As alterações das taxas de juro ou de câmbio utilizadas em operações  de
  pagamento devem ser aplicadas e calculadas de forma neutra, a fim de  não
  estabelecer discriminações entre os utilizadores do serviço de pagamento.



                                 Artigo 56.º

                                  Denúncia

1  O utilizador do serviço de pagamento pode denunciar o contrato quadro em
  qualquer momento, salvo se as partes tiverem acordado num período de pré-
  aviso, o qual não poderá ser superior a um mês.

2  Quando o utilizador de serviços de pagamento seja um consumidor  ou  uma
  microempresa, a denúncia do contrato quadro é sempre isenta  de  encargos
  para o utilizador.

3  Fora dos casos previstos no número anterior,  a  denúncia  de  contratos
  quadro de  duração  indeterminada  ou  celebrados  por  um  período  fixo
  superior a 12 meses é isenta de encargos para o utilizador de serviços de
  pagamento após o termo do período de 12 meses, sendo  que,  em  todos  os
  outros casos, os encargos da denúncia devem ser adequados e  corresponder
  aos custos suportados.

4  Se tal for acordado no contrato  quadro,  o  prestador  de  serviços  de
  pagamento pode denunciar um  contrato  quadro  de  duração  indeterminada
  mediante um pré-aviso de, pelo menos, dois meses, nos termos previstos no
  artigo 42.º e no n.º 2 do artigo 52.º.



5  Nos casos de alteração do contrato quadro ou das informações e condições
  especificadas no artigo 53.º, o utilizador do serviço de pagamento tem  o
  direito de denunciar o contrato quadro imediatamente e sem encargos antes
  da data proposta para a aplicação das alterações.

6  Os encargos  regularmente  facturados  pela  prestação  de  serviços  de
  pagamento são apenas devidos pelo utilizador de serviços de pagamento  na
  parte proporcional ao período  decorrido  até  à  data  de  resolução  do
  contrato, sendo que, se tais encargos forem pagos antecipadamente,  devem
  ser restituídos na parte proporcional ao período ainda não decorrido.

                                 Artigo 57.º

      Informações a prestar antes da execução de operações de pagamento
                                 individuais

No caso de uma operação de pagamento individual, realizada ao abrigo de  um
contrato quadro e iniciada pelo  ordenante,  o  prestador  de  serviços  de
pagamento deve prestar, a  pedido  do  ordenante  e  relativamente  a  essa
operação, as seguintes informações específicas:

     a) Prazo máximo de execução da operação de pagamento individual;

     b) Encargos que o  ordenante  deva  suportar  e,  se  for  caso  disso,
        discriminação dos respectivos montantes.

                                 Artigo 58.º

       Informações a prestar ao ordenante sobre operações de pagamento
                                 individuais

1  Depois de o montante de uma operação de pagamento  individual  ter  sido
  debitado na conta do ordenante, ou,  se  o  ordenante  não  utilizar  uma
  conta, após a recepção da ordem de pagamento, o prestador de serviços  de
  pagamento  do  ordenante  presta  a  este,  imediatamente,  salvo  atraso
  justificado, e nos termos previstos no artigo 42.º e no n.º 2  do  artigo
  52.º, as seguintes informações:

    a) Uma referência que permita ao ordenante identificar cada operação  de
       pagamento  e,  se  for  caso  disso,  informações   respeitantes   ao
       beneficiário;

    b) O montante da operação de pagamento na moeda em  que  é  debitado  na
       conta do ordenante ou na moeda utilizada na ordem de pagamento;

    c) O montante de eventuais encargos da operação de pagamento e,  se  for
       caso disso, a respectiva discriminação, ou os juros que  o  ordenante
       deva pagar;

    d) Se for caso disso, a taxa de câmbio aplicada à operação de  pagamento
       pelo prestador de serviços de pagamento  do  ordenante,  bem  como  o
       montante da operação de pagamento após essa conversão monetária; e

    e) A data-valor do débito ou a data de recepção da ordem de pagamento.

2   O  contrato-quadro  pode  incluir  uma  cláusula  estipulando  que   as
  informações  referidas  no  número  anterior  devem  ser   prestadas   ou
  disponibilizadas periodicamente pelo menos uma vez por mês e segundo  uma
  forma  acordada  que  permita  ao  ordenante   armazenar   e   reproduzir
  informações inalteradas.

3  O  contrato-quadro  deve  incluir  uma  cláusula  estipulando  que,  por
  solicitação expressa do utilizador de serviços de pagamento, o  prestador
  de serviços  de  pagamento  fica  obrigado  a  prestar  gratuitamente  as
  informações referidas no n.º 1, em suporte de papel, uma vez por mês.

                                 Artigo 59.º

     Informações a prestar ao beneficiário sobre operações de pagamento
                                 individuais

1  Após a execução de uma operação de pagamento individual, o prestador  de
  serviços  de  pagamento  do  beneficiário  presta  a  este,  sem   atraso
  injustificado e nos termos previstos no artigo 42.º e no n.º 2 do  artigo
  52.º, as seguintes informações:

    a) Uma referência que permita ao beneficiário identificar a operação  de
       pagamento e, se for caso disso, o ordenante, e eventuais  informações
       transmitidas no âmbito da operação de pagamento;

    b) O montante da operação de pagamento, na moeda em que é  creditado  na
       conta do beneficiário;

    c) O montante de eventuais encargos da operação de pagamento e,  se  for
       caso  disso,  a  respectiva  discriminação,  ou  os   juros   que   o
       beneficiário deva pagar;

    d) Se for caso disso, a taxa de câmbio aplicada à operação de  pagamento
       pelo prestador de serviços de pagamento do beneficiário, bem  como  o
       montante da operação de pagamento antes dessa conversão monetária; e

    e) A data-valor do crédito.

2   O  contrato  quadro  pode  incluir  uma  cláusula  estipulando  que  as
  informações referidas no n.º 1 devem ser  prestadas  ou  disponibilizadas
  periodicamente pelo menos uma vez por mês e segundo  uma  forma  acordada
  que  permita  ao  beneficiário   armazenar   e   reproduzir   informações
  inalteradas.

3  O contrato  quadro  deve  incluir  uma  cláusula  estipulando  que,  por
  solicitação expressa do utilizador de serviços de pagamento, o  prestador
  de serviços  de  pagamento  deve  prestar  gratuitamente  as  informações
  referidas no n.º 1, em suporte de papel, uma vez por mês.

                                  SECÇÃO IV

                             Disposições comuns

                                 Artigo 60.º

                         Moeda e conversão monetária

1  Os pagamentos são efectuados na moeda acordada entre as partes.

2  Caso um serviço de conversão monetária seja proposto antes do início  da
  operação de pagamento, através de terminal  de  pagamento  automático  ou
  pelo beneficiário, a parte que propõe o serviço de conversão monetária ao
  ordenante deve prestar as seguintes informações:

    a) Encargos que o ordenante deva suportar;

    b) Taxa de câmbio a aplicar para efeitos da  conversão  na  operação  de
       pagamento.

                                 Artigo 61.º

              Informações sobre encargos adicionais ou reduções

1   Caso  o  beneficiário  cobre  encargos  ou  proponha  uma  redução  pela
  utilização de um dado instrumento de pagamento, deve informar desse facto
  o ordenante, antes do início da operação de pagamento.

2  Caso o prestador do serviço de pagamento, ou um terceiro, cobre  encargos
  pela utilização de um dado instrumento de pagamento, deve informar  desse
  facto o utilizador do serviço de pagamento antes do início da operação de
  pagamento.

                                 CAPÍTULO II

  Direitos e obrigações relativamente à prestação e utilização de serviços
                                de pagamento

                                  SECÇÃO I

                             Disposições comuns

                                 Artigo 62.º

                             Âmbito de aplicação

1  As disposições do presente capítulo aplicam-se às microempresas do mesmo
  modo que aos consumidores.

2  Quando o utilizador do serviço de pagamento não seja um  consumidor,  as
  partes podem afastar a aplicação, no todo ou em parte, do disposto no n.º
  3 do artigo 63.º, no n.º 3 do artigo 65.º e nos artigos 70.º, 72.º, 73.º,
  74.º, 77.º, 86.º e 87.º e, bem assim,  acordar  num  prazo  diferente  do
  fixado no artigo 69.º.

3  O presente capítulo aplica-se sem prejuízo do  disposto  no  Decreto-Lei
  n.º 133/2009, de 2 de junho.

4  A demais legislação respeitante às condições de concessão de crédito  ao
  consumo é aplicável na medida em que contenha disposições  não  previstas
  neste capítulo.




                                 Artigo 63.º

                             Encargos aplicáveis

1  Ao ordenante e  ao  beneficiário  só  podem  ser  exigidos  os  encargos
  facturados pelo respectivo prestador de serviços de pagamento.

2  No caso de a operação de pagamento envolver a realização de operações de
  conversão monetária, o ordenante e  o  beneficiário  podem  acordar  numa
  repartição de encargos diferente da estabelecida no número anterior.

3  O prestador do serviço de pagamento não pode  cobrar  ao  utilizador  do
  serviço de pagamento  os  encargos  inerentes  ao  cumprimento  das  suas
  obrigações  de  informação  ou  das  medidas  corretivas  e   preventivas
  previstas no presente capítulo.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o prestador e o  utilizador
  do serviço de  pagamento  podem  acordar  na  cobrança  de  encargos  nas
  seguintes situações:

    a) Notificação de  recusa  justificada  de  execução  de  uma  ordem  de
       pagamento, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 76.º;

    b) Revogação de uma ordem de pagamento, nos termos previstos no n.º 7 do
       artigo 77.º;

    c) Recuperação de fundos, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 85.º.

5  Nos casos previstos no número anterior, os encargos devem ser  adequados
  e corresponder aos  custos  efetivamente  suportados  pelo  prestador  do
  serviço de pagamento.

6  O prestador de serviços de pagamento não deve impedir o beneficiário de,
  relativamente à utilização de um determinado instrumento de pagamento:

    a) Oferecer uma redução pela sua utilização; ou,





    b) Exigir um encargo pela sua utilização,  salvo  nos  casos  em  que  o
       beneficiário imponha ao ordenante a utilização de um  instrumento  de
       pagamento específico ou quando exista  disposição  legal  que  limite
       este direito no sentido de incentivar a concorrência ou de promover a
       utilização de instrumentos de pagamento eficazes.

                                 Artigo 64.º

   Derrogação para instrumentos de pagamento e moeda electrónica de baixo
                                    valor

1  No caso de instrumentos de pagamento  que,  de  acordo  com  o  contrato
  quadro, digam respeito apenas a operações de  pagamento  individuais  que
  não excedam E 30, que tenham um  limite  de  despesas  de  E150,  ou  que
  permitam armazenar fundos cujo montante não exceda, em qualquer situação,
  E 150, os prestadores de serviços  de  pagamento  podem  acordar  com  os
  respectivos utilizadores que:

    a) Não se apliquem a alínea b) do n.º 1 do artigo 67.º, as  alíneas  c),
       d) e e) do n.º 1 do artigo 68.º e os n.os 4 e 5 do artigo 72.º,  caso
       o instrumento de pagamento não permita bloquear essas  operações  nem
       impeça a sua utilização subsequente;

    b) Não se apliquem os artigos 70.º e 71.º e os n.os  1  e  2  do  artigo
       72.º, caso o instrumento de pagamento seja utilizado de forma anónima
       ou o prestador do serviço de pagamento não possa, por outros  motivos
       intrínsecos ao instrumento de pagamento,  fornecer  prova  de  que  a
       operação de pagamento foi autorizada;

    c) Em derrogação do disposto nos n.os 2 a 4 do artigo 76.º, o  prestador
       do serviço de pagamento não seja obrigado a  notificar  o  utilizador
       desse serviço da recusa de uma ordem de pagamento, se a não  execução
       se puder depreender do contexto;

    d) Em derrogação do disposto no  artigo  77.º,  o  ordenante  não  possa
       revogar a ordem de pagamento depois de ter comunicado essa ordem,  ou
       o seu consentimento, ao beneficiário  para  executar  a  operação  de
       pagamento;

    e) Em derrogação do disposto nos artigos 80.º e 81.º, se apliquem outros
       prazos de execução.

2  Os artigos 71.º e 72.º são igualmente aplicáveis à moeda electrónica  na
  acepção da alínea d) do artigo 2.º, salvo se o prestador  do  serviço  de
  pagamento  do  ordenante  não  tiver  a  possibilidade  de   bloquear   o
  instrumento de pagamento que só permita armazenar  fundos  cujo  montante
  nunca exceda E150.

                                  SECÇAO II

                    Autorização de operações de pagamento

                                 Artigo 65.º

                  Consentimento e retirada do consentimento

1  Uma operação de pagamento ou um conjunto de operações de pagamento só se
  consideram autorizados se o ordenante consentir na sua execução.

2  O consentimento deve ser dado previamente à execução da operação,  salvo
  se for acordado entre o ordenante e o respectivo prestador do serviço  de
  pagamento que o mesmo seja prestado em momento posterior.

3  O consentimento referido nos números anteriores deve ser dado  na  forma
  acordada entre o  ordenante  e  o  respectivo  prestador  do  serviço  de
  pagamento, sendo que, em caso de  inobservância  da  forma  acordada,  se
  considera que a operação de pagamento não foi autorizada.

4  O consentimento pode ser retirado pelo ordenante  em  qualquer  momento,
  mas nunca depois do momento de irrevogabilidade estabelecido  nos  termos
  do artigo 77.º.

5  O consentimento dado à execução de um conjunto de operações de pagamento
  pode igualmente ser retirado, daí resultando  que  qualquer  operação  de
  pagamento subsequente deva ser considerada não autorizada.

6  Os procedimentos de comunicação  e  de  retirada  do  consentimento  são
  acordados entre o ordenante e o prestador do serviço de pagamento.










                                 Artigo 66.º

              Limites da utilização do instrumento de pagamento

1  Nos casos em que é utilizado  um  instrumento  específico  de  pagamento,
  para efeitos de comunicação do consentimento, o ordenante e o  respectivo
  prestador do serviço de pagamento podem acordar em  limites  de  despesas
  para as operações de  pagamento  executadas  através  do  instrumento  de
  pagamento em questão.

2   Mediante  estipulação  expressa  no  contrato  quadro,  o  prestador  de
  serviços  de  pagamento  pode  reservar-se  o  direito  de  bloquear   um
  instrumento de pagamento por motivos objectivamente fundamentados, que se
  relacionem com:

    a) A segurança do instrumento de pagamento;

    b)  A  suspeita  de  utilização  não  autorizada  ou  fraudulenta  desse
       instrumento; ou

    c) O aumento significativo do risco de o ordenante não poder cumprir  as
       suas responsabilidades de pagamento, caso se trate de um  instrumento
       de pagamento com uma linha de crédito associada.

3  Nos casos referidos no  número  anterior,  o  prestador  do  serviço  de
  pagamento deve  informar  o  ordenante  do  bloqueio  do  instrumento  de
  pagamento e da respectiva justificação pela forma acordada,  se  possível
  antes  de  bloquear  o  instrumento  de  pagamento  ou,  o  mais  tardar,
  imediatamente após o bloqueio, salvo se  tal  informação  não  puder  ser
  prestada por razões de segurança objectivamente fundamentadas ou  se  for
  proibida por outras disposições legais aplicáveis.

4  Logo que deixem de se verificar os motivos que levaram  ao  bloqueio,  o
  prestador do serviço de  pagamento  deve  desbloquear  o  instrumento  de
  pagamento ou substituí-lo por um novo.




                                 Artigo 67.º

      Obrigações do utilizador de serviços de pagamento associadas aos
                          instrumentos de pagamento

1  O utilizador  de  serviços  de  pagamento  com  direito  a  utilizar  um
  instrumento de pagamento tem as seguintes obrigações:

     a) Utilizar o instrumento de pagamento de acordo com as  condições  que
        regem a sua emissão e utilização; e

     b) Comunicar, sem atrasos injustificados, ao prestador de  serviços  de
        pagamento ou à entidade designada por este último,  logo  que  deles
        tenha conhecimento, a perda,  o  roubo,  a  apropriação  abusiva  ou
        qualquer utilização não autorizada do instrumento de pagamento.

2  Para efeitos da alínea a) do número anterior, o utilizador  de  serviços
  de pagamento deve tomar  todas  as  medidas  razoáveis,  em  especial  ao
  receber um instrumento de pagamento, para preservar a eficácia  dos  seus
  dispositivos de segurança personalizados.

                                 Artigo 68.º

       Obrigações do prestador de serviços de pagamento associadas aos
                          instrumentos de pagamento

1  O prestador de  serviços  de  pagamento  que  emite  um  instrumento  de
  pagamento tem as seguintes obrigações:

     a)  Assegurar  que  os  dispositivos  de  segurança  personalizados  do
        instrumento de  pagamento  só  sejam  acessíveis  ao  utilizador  de
        serviços de pagamento  que  tenha  direito  a  utilizar  o  referido
        instrumento, sem prejuízo das obrigações do utilizador do serviço de
        pagamento estabelecidas no artigo anterior;










     b) Abster-se de enviar instrumentos de pagamento não solicitados, salvo
        quando um instrumento  deste  tipo  já  entregue  ao  utilizador  de
        serviços de pagamento deva ser substituído;

     c) Garantir a disponibilidade, a todo o  momento,  de  meios  adequados
        para permitir ao utilizador de  serviços  de  pagamento  proceder  à
        notificação prevista na alínea b) do n.º 1  do  artigo  anterior  ou
        solicitar o desbloqueio nos termos do n.º 4 do artigo 66.º;

     d) O prestador do serviço de pagamento deve facultar ao  utilizador  do
        serviço de pagamento, a pedido  deste,  os  meios  necessários  para
        fazer prova, durante 18 meses após a notificação prevista na  alínea
        b) do n.º 1 do artigo anterior, de que efetuou essa notificação; e

     e) Impedir qualquer utilização do instrumento de pagamento logo  que  a
        notificação prevista na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior  tenha
        sido efectuada.

2  O risco do envio ao ordenante de um  instrumento  de  pagamento  ou  dos
  respectivos dispositivos de segurança personalizados corre por  conta  do
  prestador do serviço de pagamento.

                                 Artigo 69.º

   Comunicação de operações de pagamento não autorizadas ou incorretamente
                    executadas e direito de rectificação

1   O  utilizador  do  serviço  de  pagamento  tem  o  direito   de   obter
  rectificação, por parte do prestador do serviço de  pagamento,  se,  após
  ter tomado conhecimento de uma operação de pagamento  não  autorizada  ou
  incorretamente  executada  susceptível  de   originar   uma   reclamação,
  nomeadamente ao abrigo dos artigos 86.º e  87.º,  comunicar  o  facto  ao
  respectivo prestador do serviço de pagamento sem atraso  injustificado  e
  dentro de um prazo nunca superior a 13 meses a contar da data do débito,

2  Sempre que, relativamente à operação de pagamento em causa, o  prestador
  do  serviço  de  pagamento  não  tenha  prestado  ou  disponibilizado  as
  informações a que está obrigado nos termos  do  capítulo  i  do  presente
  título iii, não é aplicável a  limitação  de  prazo  referida  no  número
  anterior.

                                 Artigo 70.º

         Prova de autenticação e execução das operações de pagamento

1  Caso um utilizador de serviços de pagamento  negue  ter  autorizado  uma
  operação de pagamento  executada,  ou  alegue  que  a  operação  não  foi
  corretamente efectuada, incumbe ao respectivo  prestador  do  serviço  de
  pagamento fornecer prova de que a operação de pagamento foi  autenticada,
  devidamente registada e contabilizada e que não foi afectada  por  avaria
  técnica ou qualquer outra deficiência.

2  Caso um utilizador de serviços de pagamento  negue  ter  autorizado  uma
  operação de pagamento executada, a utilização do instrumento de pagamento
  registada pelo prestador de serviços de  pagamento,  por  si  só,  não  é
  necessariamente suficiente para provar que a operação  de  pagamento  foi
  autorizada pelo ordenante, que este último agiu de forma  fraudulenta  ou
  que não cumpriu, deliberadamente ou por negligência grave,  uma  ou  mais
  das suas obrigações decorrentes do artigo 67.º.

                                 Artigo 71.º

   Responsabilidade do prestador do serviço de pagamento por operações de
                          pagamento não autorizadas

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 69.º, em relação a  uma  operação  de
  pagamento não  autorizada,  o  prestador  de  serviços  de  pagamento  do
  ordenante deve reembolsá-lo imediatamente  do  montante  da  operação  de
  pagamento não autorizada e, se for caso disso, repor a conta de pagamento
  debitada na situação em que  estaria  se  a  operação  de  pagamento  não
  autorizada não tivesse sido executada.



2   Sempre  que  o  ordenante  não  seja  imediatamente  reembolsado   pelo
  respectivo prestador de  serviços  de  pagamento  nos  termos  do  número
  anterior, são devidos juros moratórios, contados dia a dia desde  a  data
  em que o utilizador de serviços de pagamento haja negado ter autorizado a
  operação de  pagamento  executada,  até  à  data  do  reembolso  efetivo,
  calculados à taxa legal, fixada nos termos do Código Civil, acrescida  de
  10 pontos percentuais, sem prejuízo do direito à indemnização suplementar
  a que haja lugar.

                                 Artigo 72.º

  Responsabilidade do ordenante por operações de pagamento não autorizadas

1  No caso de operações de pagamento não autorizadas resultantes de  perda,
  de roubo ou da apropriação  abusiva  de  instrumento  de  pagamento,  com
  quebra da confidencialidade dos dispositivos de segurança  personalizados
  imputável  ao  ordenante,  este  suporta  as  perdas  relativas  a  essas
  operações dentro do limite do saldo disponível ou  da  linha  de  crédito
  associada à conta ou ao instrumento de pagamento, até ao máximo de E 150.



2  O  ordenante  suporta  todas  as  perdas  resultantes  de  operações  de
  pagamento não autorizadas, se aquelas forem devidas a atuação fraudulenta
  ou ao incumprimento deliberado de uma ou mais das obrigações previstas no
  artigo 67.º, caso em que não são aplicáveis os limites referidos  no  n.º
  1.

3   Havendo  negligência  grave  do  ordenante,  este  suporta  as   perdas
  resultantes de operações de pagamento não autorizadas até  ao  limite  do
  saldo disponível  ou  da  linha  de  crédito  associada  à  conta  ou  ao
  instrumento de pagamento, ainda que superiores a  E  150,  dependendo  da
  natureza dos dispositivos de segurança personalizados do  instrumento  de
  pagamento e  das  circunstâncias  da  sua  perda,  roubo  ou  apropriação
  abusiva.







4  Após ter procedido à notificação a que se refere a alínea b) do n.º 1 do
  artigo 67.º, o ordenante não suporta quaisquer consequências  financeiras
  resultantes da utilização de um instrumento de pagamento perdido, roubado
  ou abusivamente apropriado, salvo em caso de atuação fraudulenta.

5  Se o prestador de serviços de pagamento não fornecer  meios  apropriados
  que permitam a notificação, a qualquer momento, da perda, do roubo ou  da
  apropriação abusiva de um instrumento de  pagamento,  conforme  requerido
  pela alínea c) do n.º 1 do artigo 68.º, o ordenante não fica  obrigado  a
  suportar as consequências financeiras  resultantes  da  utilização  desse
  instrumento de pagamento, salvo nos casos em  que  tenha  agido  de  modo
  fraudulento.

                                 Artigo 73.º

 Reembolso de operações de pagamento iniciadas pelo beneficiário ou através
                                    deste

1  O ordenante tem direito ao reembolso, por parte do respectivo  prestador
  do serviço  de  pagamento,  de  uma  operação  de  pagamento  autorizada,
  iniciada pelo beneficiário ou através deste, que já tenha sido executada,
  caso estejam reunidas as seguintes condições:

    a) A autorização  não  especificar  o  montante  exato  da  operação  de
       pagamento no momento em que a autorização foi concedida; e

    b) O montante  da  operação  de  pagamento  exceder  o  montante  que  o
       ordenante poderia razoavelmente esperar com base  no  seu  perfil  de
       despesas  anterior,  nos  termos  do  seu  contrato  quadro   e   nas
       circunstâncias específicas do caso.

2  A pedido do prestador do serviço de pagamento, o  ordenante  fornece  os
  elementos  factuais  referentes  às  condições  especificadas  no  número
  anterior.

3  O reembolso referido no  n.º  1  corresponde  ao  montante  integral  da
  operação de pagamento executada.





4  Em relação aos débitos diretos, o ordenante e o respectivo prestador  de
  serviços de pagamento podem acordar, no contrato quadro, que o  ordenante
  tenha direito ao reembolso por parte do respectivo prestador de  serviços
  de pagamento  mesmo  que  não  se  encontrem  reunidas  as  condições  de
  reembolso constantes do n.º 1.

5  Contudo, para efeitos da alínea b) do n.º 1, o ordenante não pode basear-
  se em razões relacionadas com a taxa de câmbio se tiver sido  aplicada  a
  taxa de câmbio de referência  acordada  com  o  respectivo  prestador  de
  serviços de pagamento, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 48.º  e
  da subalínea ii) da alínea c) do artigo 53.º.

6  Pode ser acordado, no contrato quadro, entre o ordenante e o  respectivo
  prestador de serviços de pagamento, que o ordenante não tenha  direito  a
  reembolso caso tenha comunicado diretamente ao prestador  do  serviço  de
  pagamento o seu consentimento à execução da operação de pagamento  e,  se
  for caso disso,  que  o  referido  prestador  ou  o  beneficiário  tenham
  prestado ou disponibilizado  ao  ordenante  informações  sobre  a  futura
  operação de pagamento, pela forma acordada, pelo  menos,  quatro  semanas
  antes da data de execução.

                                 Artigo 74.º

 Pedidos de reembolso de operações de pagamento iniciadas pelo beneficiário
                              ou através deste

1  O ordenante tem direito a apresentar o pedido de reembolso, referido  no
  artigo 73.º, de uma  operação  de  pagamento  autorizada,  iniciada  pelo
  beneficiário ou através deste, durante um prazo de oito semanas a  contar
  da data em que os fundos tenham sido debitados.









2  No prazo de 10 dias úteis a contar da data da recepção de um  pedido  de
  reembolso, o prestador de serviços  de  pagamento  reembolsa  o  montante
  integral da operação de pagamento, ou  apresenta  uma  justificação  para
  recusar o reembolso, indicando os organismos para os  quais  o  ordenante
  pode remeter a questão, ao abrigo dos artigos 92.º e 93.º, se não aceitar
  a justificação apresentada.

3  O direito do prestador do serviço de pagamento de  recusar  o  reembolso
  nos termos do número anterior não é aplicável no caso a que se  refere  a
  n.º 4 do artigo 73.º.

                                 SECÇÃO III

                     Execução de operações de pagamento

                                 SUBSECÇÃO I

                Ordens de pagamento e montantes transferidos

                                 Artigo 75.º

                       Recepção de ordens de pagamento

1  O momento da recepção da ordem de pagamento deve coincidir com o momento
  em que a ordem de pagamento transmitida  diretamente  pelo  ordenante  ou
  indiretamente  pelo  beneficiário  ou  através  deste  é  recebida   pelo
  prestador de serviços de pagamento do ordenante.

2  Se o momento da recepção não  for  um  dia  útil  para  o  prestador  de
  serviços de pagamento do ordenante, considera-se que a ordem de pagamento
  foi recebida no dia útil seguinte.

3  O prestador de serviços de pagamento pode estabelecer um momento  limite
  no final do dia útil para além do qual as ordens de  pagamento  recebidas
  são consideradas como tendo sido recebidas no dia útil seguinte.





4  O utilizador do serviço de pagamento que emite a ordem de pagamento e  o
  respectivo prestador de serviços de pagamento  podem  acordar  em  que  a
  ordem se tenha por recebida:

    a) Numa data determinada;

    b) Decorrido um certo prazo; ou

    c) Na data em que o ordenante colocar fundos à disposição do  respectivo
       prestador de serviços de pagamento.

5  Se a data acordada nos termos do número anterior não  for  um  dia  útil
  para o prestador do serviço de pagamento, considera-se  que  a  ordem  de
  pagamento foi recebida no dia útil seguinte.

                                 Artigo 76.º

                        Recusa de ordens de pagamento

1  No caso de estarem reunidas todas as  condições  previstas  no  contrato
  quadro celebrado com o ordenante, o prestador de serviços de pagamento do
  ordenante  não  pode  recusar  a  execução  de  uma  ordem  de  pagamento
  autorizada, independentemente de ter sido emitida  pelo  ordenante,  pelo
  beneficiário, ou através dele, salvo disposição legal em contrário.

2  Não estando reunidas todas as condições  previstas  no  contrato  quadro
  celebrado com o ordenante, a eventual recusa de uma ordem de pagamento e,
  se possível, as razões inerentes à mesma e o procedimento a  seguir  para
  rectificar eventuais erros factuais que tenham conduzido  a  essa  recusa
  devem ser notificados, salvo disposição legal em contrário, ao utilizador
  do serviço de pagamento.

3  O prestador do serviço de pagamento deve fornecer  ou  disponibilizar  a
  notificação pela forma acordada e o mais rapidamente possível dentro  dos
  prazos fixados no artigo 80.º.





4  Mediante cláusula expressa do contrato quadro, o prestador do serviço de
  pagamento poderá cobrar os encargos inerentes à notificação no caso de  a
  recusa ser objectivamente justificada.

5  Para efeitos dos artigos 80.º, 86.º e 87.º, uma ordem de pagamento  cuja
  execução tenha sido recusada é considerada não recebida.

                                 Artigo 77.º

               Carácter irrevogável de uma ordem de pagamento

1  Salvo o disposto nos números seguintes, uma ordem de pagamento não  pode
  ser revogada pelo utilizador de serviços de pagamento após a sua recepção
  pelo prestador de serviços de pagamento do ordenante.

2  Caso uma operação  de  pagamento  seja  iniciada  pelo  beneficiário  ou
  através deste, o ordenante não pode revogar a ordem de  pagamento  depois
  de ter comunicado ao beneficiário essa ordem ou  o  seu  consentimento  à
  execução da operação de pagamento.

3  Todavia, no caso de  débito  direto  e  sem  prejuízo  dos  direitos  de
  reembolso, o ordenante pode revogar a ordem de pagamento até ao final  do
  dia útil anterior ao dia acordado para o débito dos fundos.

4  No caso referido nos n.os 4 e 5 do artigo 75.º, o utilizador de serviços
  de pagamento pode revogar uma ordem de pagamento até ao final do dia útil
  anterior à data acordada.

5  Decorridos os prazos especificados nos n.os 1 a 4, a ordem de  pagamento
  só pode ser revogada se tal tiver sido acordado entre o  utilizador  e  o
  respectivo prestador de serviços de pagamento.

6  Nos casos das operações de pagamento indicadas nos n.os 2 e 3, para além
  do  acordo  referido  no  n.º  5,  é  também  necessário  o   acordo   do
  beneficiário.







7  Nas situações previstas nos dois números anteriores, e mediante cláusula
  expressa do contrato quadro, o prestador do  serviço  de  pagamento  pode
  cobrar encargos pela revogação.

                                 Artigo 78.º

                     Montantes transferidos e recebidos

1  O prestador de  serviços  de  pagamento  do  ordenante,  o  prestador  de
  serviços de pagamento do beneficiário, e os eventuais  intermediários  de
  ambos  os  prestadores  de  serviços  de  pagamento,  estão  obrigados  a
  transferir o montante integral da operação de pagamento e a abster-se  de
  deduzir quaisquer encargos do montante transferido.

2   Todavia,  o  beneficiário  e  o  respectivo  prestador  de  serviços  de
  pagamento podem acordar em  que  este  último  deduza  os  seus  próprios
  encargos do montante objecto de transferência  antes  de  o  creditar  ao
  beneficiário.

3  No caso referido no número anterior, o montante integral da  operação  de
  pagamento e os encargos devem ser indicados separadamente nas informações
  a dar ao beneficiário.

4  Se  do  montante  transferido  forem  deduzidos  quaisquer  encargos  não
  acordados nos termos do n.º 2:

    a) O prestador do serviço de pagamento do ordenante deve assegurar que o
       beneficiário recebe o montante  integral  da  operação  de  pagamento
       iniciada pelo ordenante;

    b) O prestador de serviços de pagamento do beneficiário  deve  assegurar
       que este recebe  o  montante  integral  da  operação,  nas  operações
       iniciadas pelo beneficiário ou através dele.







                                SUBSECÇÃO II

                       Prazo de execução e data-valor

                                 Artigo 79.º

                             Âmbito de aplicação

1  A presente subsecção aplica-se às operações de pagamento em euros.

2  A presente  subsecção  é  ainda  aplicável  às  operações  de  pagamento
  realizadas nas moedas dos Estados membros não pertencentes à  zona  euro,
  salvo acordo em contrário entre o utilizador e o respectivo prestador  de
  serviços de pagamento, sendo que as partes não podem, no entanto, afastar
  a aplicação do disposto no artigo 84.º.

3  Quando o utilizador e o respectivo prestador de  serviços  de  pagamento
  acordem num prazo mais longo do que os fixados no  artigo  80.º  para  as
  operações  de  pagamento  intracomunitárias,  esse  prazo  não  pode  ser
  superior a quatro dias úteis a contar do momento da recepção  nos  termos
  do artigo 75.º.

                                 Artigo 80.º

             Operações de pagamento para uma conta de pagamento

1  O prestador de serviços de pagamento do  ordenante  deve  garantir  que,
  após o momento da recepção da ordem de pagamento  nos  termos  do  artigo
  75.º, o montante objecto da operação seja creditado na conta do prestador
  de serviços de pagamento do beneficiário até ao final  do  1.º  dia  útil
  seguinte.

2  No caso das operações de pagamento transfronteiriças, até 1  de  janeiro
  de 2012, o ordenante e o respectivo prestador de  serviços  de  pagamento
  podem convencionar um prazo mais longo, que não pode  exceder  três  dias
  úteis.

3  Os prazos referidos nos números anteriores  podem  ser  prorrogados  por
  mais um dia útil no caso das operações de pagamento emitidas  em  suporte
  de papel.




4  O prestador de serviços de pagamento do beneficiário deve estabelecer  a
  data-valor e disponibilizar o montante da operação de pagamento na  conta
  de pagamento do beneficiário após receber os fundos nos termos do  artigo
  84.º.

5  O prestador de serviços de pagamento do beneficiário deve transmitir  as
  ordens de pagamento  emitidas  pelo  beneficiário  ou  através  deste  ao
  prestador de  serviços  de  pagamento  do  ordenante  dentro  dos  prazos
  acordados entre o beneficiário e o respectivo prestador  de  serviços  de
  pagamento, por forma a permitir a  liquidação,  em  relação  aos  débitos
  diretos, na data de execução acordada.

                                 Artigo 81.º

  Inexistência de conta de pagamento do beneficiário junto do prestador de
                            serviços de pagamento

Caso o beneficiário não  disponha  de  uma  conta  de  pagamento  junto  do
prestador de serviços de pagamento, os fundos são colocados à disposição do
beneficiário pelo prestador de serviços de pagamento que recebe  os  fundos
por conta do beneficiário no prazo fixado no artigo 80.º.

                                 Artigo 82.º

               Depósitos em numerário numa conta de pagamento

1  Caso um  consumidor  efetue  um  depósito  em  numerário  numa  conta  de
  pagamento junto do prestador desse serviço de pagamento e na moeda  dessa
  conta de pagamento, o prestador de serviços de pagamento  deve  assegurar
  que o montante seja  disponibilizado  imediatamente  após  o  momento  de
  recepção dos fundos e com data-valor coincidente com esse momento.

2  Caso o utilizador do serviço de  pagamento  não  seja  um  consumidor,  o
  montante deve ser disponibilizado e ser-lhe atribuída data-valor  o  mais
  tardar no dia útil subsequente ao da recepção dos fundos.




                                 Artigo 83.º

                      Operações de pagamento nacionais

1  Nas transferências internas, e na ausência de estipulação em  contrário,
  as quantias em dinheiro devem ser creditadas na conta do beneficiário  no
  próprio dia, se a transferência se efetuar entre contas sediadas no mesmo
  prestador de serviços de pagamento,  sendo  a  data-valor  e  a  data  de
  disponibilização a do momento do crédito.

2  Às  transferências  internas  entre  contas  de  pagamento  sediadas  em
  prestadores de  serviços  de  pagamento  diferentes  não  é  aplicável  o
  disposto no n.º 2 do artigo 80.º.

                                 Artigo 84.º

                   Data-valor e disponibilidade dos fundos

1  A data-valor atribuída ao crédito na conta de pagamento do  beneficiário
  deve ser, no máximo, o  dia  útil  em  que  o  montante  da  operação  de
  pagamento é creditado na conta do prestador de serviços de  pagamento  do
  beneficiário.

2  O prestador de serviços de pagamento do beneficiário deve garantir que o
  montante da operação de pagamento  fique  à  disposição  do  beneficiário
  imediatamente após ter sido creditado na conta de pagamento do  prestador
  de serviços de pagamento do beneficiário.

3  A data-valor do débito na conta de pagamento do ordenante não  pode  ser
  anterior ao momento em que o montante da operação de pagamento é debitado
  nessa conta de pagamento.
















                                SUBSECÇÃO III

                              Responsabilidade

                                 Artigo 85.º

                      Identificadores únicos incorretos

1   Se  uma  ordem  de  pagamento  for  executada  em  conformidade  com  o
  identificador único, considera-se que foi executada corretamente  no  que
  diz respeito ao beneficiário especificado no identificador único.

2  Se o identificador  único  fornecido  pelo  utilizador  de  serviços  de
  pagamento for incorreto, o prestador  de  serviços  de  pagamento  não  é
  responsável, nos termos do artigo 86.º e 87.º, pela não execução ou  pela
  execução deficiente da operação de pagamento.

3  No entanto, o prestador de  serviços  de  pagamento  do  ordenante  deve
  envidar  esforços  razoáveis  para  recuperar  os  fundos  envolvidos  na
  operação de  pagamento,  podendo  cobrar  ao  utilizador  do  serviço  de
  pagamento encargos por  essa  recuperação,  caso  tal  seja  acordado  no
  contrato quadro.

4  Não obstante o  utilizador  de  serviços  de  pagamento  poder  fornecer
  informações adicionais às especificadas na alínea a) do n.º 1  do  artigo
  48.º ou na subalínea ii) da alínea b) do  artigo  53.º,  o  prestador  de
  serviços de pagamento apenas é responsável pela execução das operações de
  pagamento em  conformidade  com  o  identificador  único  fornecido  pelo
  utilizador de serviços de pagamento.
















                                 Artigo 86.º

  Não execução ou execução deficiente de ordens de pagamento emitidas pelo
                                  ordenante

1   Caso  uma  ordem  de  pagamento  seja   emitida   pelo   ordenante,   a
  responsabilidade pela execução correta da operação de pagamento perante o
  ordenante cabe ao respectivo prestador  de  serviços  de  pagamento,  sem
  prejuízo do artigo 69.º, dos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo  85.º  e  do  artigo
  90.º.

2  Se o prestador de serviços de pagamento do  ordenante  puder  provar  ao
  ordenante e, se for caso disso, ao prestador de serviços de pagamento  do
  beneficiário que este último recebeu o montante da operação de  pagamento
  nos termos do n.º 1 do artigo  80.º,  a  responsabilidade  pela  execução
  correta da  operação  de  pagamento  perante  o  beneficiário  caberá  ao
  prestador de serviços de pagamento do beneficiário.

3  Caso a responsabilidade caiba ao prestador de serviços de  pagamento  do
  ordenante nos termos do n.º 1, este  deve  reembolsar  o  ordenante,  sem
  atrasos  injustificados,  do  montante  da  operação  de  pagamento   não
  executada ou incorretamente executada e, se for caso disso, repor a conta
  de pagamento debitada na situação em que estaria se não tivesse  ocorrido
  a execução incorreta da operação de pagamento.

4  Caso a responsabilidade caiba ao prestador do serviço  de  pagamento  do
  beneficiário nos termos do n.º 2, este deve,  imediatamente,  creditar  o
  montante correspondente na conta de pagamento do beneficiário  ou  pôr  à
  disposição do beneficiário o montante da operação de pagamento.

5  No caso de uma operação de pagamento  não  executada  ou  incorretamente
  executada em que a ordem de pagamento  seja  emitida  pelo  ordenante,  o
  respectivo prestador de serviços de pagamento deve, independentemente  da
  responsabilidade incorrida por força dos n.os 1 e 2, e  se  tal  lhe  for
  solicitado, envidar imediatamente esforços para rastrear  a  operação  de
  pagamento e notificar o ordenante dos resultados obtidos.





6  Para além  da  responsabilidade  prevista  nos  números  anteriores,  os
  prestadores  de  serviços  de  pagamento  são  responsáveis  perante   os
  utilizadores dos respectivos serviços de pagamento por quaisquer encargos
  cuja responsabilidade lhes caiba e por  quaisquer  juros  a  que  estejam
  sujeitos os utilizadores do serviço de pagamento em consequência  da  não
  execução ou da execução incorreta da operação de pagamento.

                                 Artigo 87.º

  Não execução ou execução deficiente de ordens de pagamento emitidas pelo
                        beneficiário ou através deste

1  Caso uma ordem de pagamento seja emitida pelo  beneficiário  ou  através
  deste, cabe  ao  respectivo  prestador  de  serviços  de  pagamento,  sem
  prejuízo do disposto no artigo 69.º, nos n.os 2, 3 e 4 do artigo  85.º  e
  no  artigo  90.º,  a  responsabilidade  perante   o   beneficiário   pela
  transmissão correta da ordem de pagamento ao  prestador  de  serviços  de
  pagamento do ordenante, nos termos do n.º 5 do artigo 80.º.

2  Nos casos do número anterior, o prestador de serviços  de  pagamento  do
  beneficiário deve retransmitir imediatamente  a  ordem  de  pagamento  em
  questão ao prestador de serviços de pagamento do ordenante.

3  Não obstante o  disposto  no  número  anterior,  cabe  ao  prestador  de
  serviços de pagamento do beneficiário, sem prejuízo do disposto no artigo
  69.º,  nos  n.os  2,  3  e  4  do  artigo  85.º  e  no  artigo  90.º,   a
  responsabilidade perante o beneficiário pelo tratamento  da  operação  de
  pagamento nos termos das suas obrigações decorrentes do artigo 84.º.

4   Caso  o  prestador  de  serviços  de  pagamento  do  beneficiário  seja
  responsável nos termos do número anterior, deve garantir que  o  montante
  da operação de pagamento fique à disposição do beneficiário imediatamente
  após ter sido creditado na conta do prestador de serviços de pagamento do
  beneficiário.







5  No caso de uma operação de pagamento  não  executada  ou  incorretamente
  executada cuja responsabilidade não caiba ao  prestador  de  serviços  de
  pagamento do beneficiário nos termos  dos  números  anteriores,  cabe  ao
  prestador de  serviços  de  pagamento  do  ordenante  a  responsabilidade
  perante o ordenante.

6  No caso  referido  no  número  anterior,  o  prestador  de  serviços  de
  pagamento  do  ordenante  deve,  se  for  caso   disso   e   sem   atraso
  injustificado,  reembolsar  o  ordenante  do  montante  da  operação   de
  pagamento não executada ou incorretamente executada e repor  a  conta  de
  pagamento debitada na situação em que a  mesma  estaria  se  não  tivesse
  ocorrido a execução incorreta da operação de pagamento.

7  No caso de uma operação de pagamento  não  executada  ou  incorretamente
  executada em que a ordem de pagamento seja emitida pelo  beneficiário  ou
  através deste, o respectivo prestador  de  serviços  de  pagamento  deve,
  independentemente da responsabilidade incorrida  por  força  do  presente
  artigo e se tal lhe for solicitado, envidar imediatamente  esforços  para
  rastrear  a  operação  de  pagamento  e  notificar  o  beneficiário   dos
  resultados obtidos.

8  Para além  da  responsabilidade  prevista  nos  números  anteriores,  os
  prestadores  de  serviços  de  pagamento  são  responsáveis  perante   os
  utilizadores dos respectivos serviços de pagamento por quaisquer encargos
  cuja responsabilidade lhes caiba e por  quaisquer  juros  a  que  estejam
  sujeitos os utilizadores do serviço de pagamento em consequência  da  não
  execução ou da execução incorreta da operação de pagamento.

                                 Artigo 88.º

                          Indemnização suplementar

O disposto nos artigos 86.º e 87.º não prejudica o direito  a  indemnização
suplementar nos termos da legislação aplicável ao contrato.










                                 Artigo 89.º

                             Direito de regresso

1  Caso a responsabilidade de um prestador de  serviços  de  pagamento  nos
  termos dos artigos 86.º e  87.º  seja  imputável  a  outro  prestador  de
  serviços de pagamento, ou a um intermediário, esse prestador de  serviços
  de pagamento ou esse intermediário devem indemnizar o primeiro  prestador
  de serviços de pagamento por quaisquer perdas sofridas ou montantes pagos
  por força dos artigos 86.º e 87.º.

2  Pode ser fixada uma indemnização  suplementar,  nos  termos  de  acordos
  celebrados entre prestadores de serviços de pagamento, ou entre  estes  e
  eventuais  intermediários,  bem  como  da  legislação  aplicável  a  tais
  acordos.

                                 Artigo 90.º

                                 Força maior

A responsabilidade prevista nos artigos 65.º a 89.º não é aplicável em caso
de circunstâncias anormais e imprevisíveis alheias à vontade da  parte  que
as invoca, se as respectivas consequências não tivessem podido ser evitadas
apesar de todos os esforços desenvolvidos, ou caso o prestador de  serviços
de pagamento esteja vinculado por outras obrigações legais, nomeadamente as
relacionadas  com  a  prevenção  do  branqueamento   de   capitais   e   de
financiamento do terrorismo.
















                                  SECÇÃO IV

                              Proteção de dados

                                 Artigo 91.º

                              Proteção de dados

1  Sem prejuízo de outras causas  legítimas  de  tratamento  consagradas  na
  lei, é permitido  o  tratamento  de  dados  pessoais  pelos  sistemas  de
  pagamentos e pelos prestadores de serviços de pagamentos na medida em que
  se mostrar necessário à salvaguarda da prevenção, da  investigação  e  da
  detecção de fraudes em matéria de pagamentos.

2  O tratamento de dados pessoais a que se refere  o  número  anterior  deve
  ser realizado nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                TÍTULO III-A

            Emissão e carácter reembolsável da moeda electrónica

                                Artigo 91.º-A

                                   Emissão

A moeda electrónica deve ser emitida pelo valor nominal aquando da recepção
dos fundos.

                                Artigo 91.º-B

                            Carácter reembolsável

1  A pedido do portador, o emitente de moeda electrónica  deve  reembolsar,
  em qualquer momento e pelo valor nominal,  o  valor  monetário  da  moeda
  electrónica detida.

2  O contrato entre o emitente de moeda electrónica e o respectivo portador
  deve indicar de forma  clara  e  destacada  as  condições  de  reembolso,
  incluindo  quaisquer  comissões  relacionadas  com  o  mesmo,  devendo  o
  portador ser informado dessas condições antes de se vincular  a  qualquer
  contrato ou oferta.

3  O reembolso apenas pode ser sujeito a uma comissão se tal for  declarado
  no contrato, nos termos do n.º 2, e num dos seguintes casos:

     a) O reembolso ser pedido antes do termo fixado para o contrato;

     b) O contrato fixar um termo e o portador denunciar  o  contrato  antes
        dessa data; ou

     c) O reembolso ser pedido mais de um ano após o  termo  fixado  para  o
        contrato.

4  A comissão referida no número anterior deve ser proporcional  e  baseada
  nos custos efetivamente suportados pelo emitente de moeda electrónica.

5  Caso solicite o reembolso antes do  termo  fixado  para  o  contrato,  o
  portador de moeda electrónica pode pedir que  lhe  seja  reembolsada  uma
  parte  ou  a  totalidade  do  valor  monetário  correspondente  à   moeda
  electrónica detida.

6  Caso o reembolso seja pedido pelo portador de moeda electrónica na  data
  do termo do contrato ou no prazo de um ano após essa data:

    a) É reembolsada a totalidade do valor monetário  da  moeda  electrónica
       detida; ou

    b) Se a instituição  de  moeda  electrónica  exercer  uma  ou  mais  das
       atividades referidas na alínea e) do n.º 2 do artigo 8.º-A e não  for
       conhecida com antecedência a parte dos fundos a utilizar  como  moeda
       electrónica, deve ser reembolsada a  totalidade  dos  fundos  pedidos
       pelo portador.

7  Não obstante o disposto nos n.os 3, 4, 5 e 6, o direito ao reembolso por
  parte das pessoas que, não sendo consumidores, aceitem moeda  electrónica
  em pagamentos fica sujeito à disciplina do contrato  celebrado  entre  os
  emitentes de moeda electrónica e as pessoas em causa.













                                Artigo 91.º-C

                             Proibição de juros

 É  proibida  a  atribuição  de  juros  ou  de  qualquer  outro   benefício
 relacionado com o período de tempo durante o qual o portador  detém  moeda
 electrónica.

                                Artigo 91.º-D

     Alteração das condições e denúncia do contrato entre o emitente e o
                        portador de moeda electrónica

 O disposto nos artigos  55.º  e  56.º  é  aplicável,  com  as  necessárias
 adaptações, ao  contrato  entre  o  emitente  de  moeda  electrónica  e  o
 respectivo  portador,  sem  prejuízo  das  disposições   respeitantes   às
 condições de reembolso e a instrumentos de pagamento e  moeda  electrónica
 de baixo valor.

                                  TÍTULO IV

      Resolução extrajudicial de litígios e procedimento de reclamação

                                 Artigo 92.º

      Disponibilização de meios de resolução extrajudicial de litígios

1  Sem prejuízo do acesso, pelos utilizadores de  serviços  de  pagamento  e
  pelos portadores de moeda electrónica, aos meios  judiciais  competentes,
  os  prestadores  de  serviços  de  pagamento  e  os  emitentes  de  moeda
  electrónica devem oferecer aos respectivos utilizadores  de  serviços  de
  pagamentos  e  portadores  de  moeda  electrónica  o   acesso   a   meios
  extrajudiciais eficazes e adequados  de  reclamação  e  de  reparação  de
  litígios de valor igual  ou  inferior  à  alçada  dos  tribunais  de  1.ª
  instância, respeitantes  aos  direitos  e  obrigações  estabelecidos  nos
  títulos III e III-A do presente regime jurídico.







2  A oferta referida no número anterior efetiva-se  através  da  adesão  dos
  prestadores de serviços de pagamento e dos emitentes de moeda electrónica
  a pelo menos duas entidades autorizadas a realizar arbitragens ao  abrigo
  do Decreto-Lei n.º 425/86,  de  27  de  dezembro,  ou  a  duas  entidades
  registadas no sistema de registo voluntário de procedimentos de resolução
  extrajudicial de conflitos de consumo, instituído  pelo  Decreto-Lei  n.º
  146/99, de 4 de maio.

3  As entidades escolhidas pelos prestadores  de  serviços  de  pagamento  e
  pelos  emitentes  de  moeda  electrónica  devem  observar  os  princípios
  aplicáveis aos organismos responsáveis pela  resolução  extrajudicial  de
  conflitos de consumo estabelecidos  na  Recomendação  n.º  98/257/CE,  da
  Comissão das Comunidades Europeias, de 30 de março.

4  Os  prestadores  de  serviços  de  pagamento  e  os  emitentes  de  moeda
  electrónica podem,  em  complemento  à  oferta  dos  meios  anteriormente
  referidos, submeter os litígios mencionados no n.º 1 à intervenção de  um
  provedor do cliente ou de entidade análoga, designado de  acordo  com  os
  princípios formulados na  Recomendação  n.º 98/257/CE,  da  Comissão  das
  Comunidades Europeias, de 30 de março.

5  Os  prestadores  de  serviços  de  pagamento  e  os  emitentes  de  moeda
  electrónica  devem  ainda  assegurar  que   a   resolução   de   litígios
  transfronteiras seja encaminhada para entidade signatária do protocolo de
  adesão à  rede  FIN-NET  de  cooperação  na  resolução  extrajudicial  de
  litígios transfronteiras no sector financeiro, podendo a  escolha  recair
  sobre uma das entidades mencionadas nos números anteriores.

6  Os  prestadores  de  serviços  de  pagamento  e  os  emitentes  de  moeda
  electrónica comunicam ao Banco de  Portugal  as  entidades  a  que  hajam
  aderido nos termos do n.º 2, no prazo de 15 dias após a adesão.







7  O disposto no presente artigo não é aplicável  aos  prestadores  serviços
  de  pagamento  e  aos   emitentes   de   moeda   electrónica   indicados,
  respectivamente, nas alíneas h) e i) do n.º 1 do artigo 7.º e nas alíneas
  f) e g) do n.º 1 do artigo 7.º-A.

                                 Artigo 93.º

                     Reclamação para o Banco de Portugal

1  Sem prejuízo do acesso aos meios judiciais competentes, os  utilizadores
  de serviços de pagamento e os portadores de moeda electrónica, ou as suas
  associações representativas,  bem  como  os  demais  interessados,  podem
  apresentar, diretamente ao Banco de  Portugal,  reclamações  fundadas  no
  incumprimento de normas dos  títulos  III  e  III-A  do  presente  regime
  jurídico por parte  dos  prestadores  de  serviços  de  pagamento  e  dos
  emitentes de moeda electrónica.

2  Na  sua  resposta,  o  Banco  de  Portugal  informa  os  reclamantes  da
  existência de meios de resolução extrajudicial de litígios, sempre que as
  reclamações não possam ser resolvidas através das medidas que  lhe  caiba
  legalmente adoptar ou  que  a  respectiva  matéria  não  caiba  nas  suas
  competências legais.

3  Às reclamações previstas neste artigo é aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, o regime das reclamações dos  clientes  das  instituições  de
  crédito estabelecido no artigo 77.º-A do RGICSF.

                                  TÍTULO V

                         Regime contra ordenacional

                                 Artigo 94.º

                                 Infracções

1  São puníveis com coima de E 3 000 a E 1 500 000 ou de E 1 000  a  E  500
  000, consoante seja aplicada a ente colectivo ou a  pessoa  singular,  as
  seguintes infracções:

     a) A prestação de serviços de pagamentos por intermédio de agentes  sem
        que tenha sido dado cumprimento ao disposto no n.º 2 do artigo 18.º;

     b) A distribuição e o reembolso de moeda electrónica por intermédio  de
        representantes, nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 18.º-A, sem  que
        tenha sido dado cumprimento ao disposto no n.º 4 do mesmo artigo;

     c) O incumprimento, por parte dos agentes das instituições  autorizadas
        noutro Estado membro da  União  Europeia,  do  dever  de  informação
        previsto no n.º 5 do artigo 26.º;

     d) A inobservância das condições estabelecidas no artigo 19.º,  no  que
        se refere à comissão a terceiros de funções operacionais de relevo;

     e) A não constituição de sociedade comercial  que  tenha  como  objecto
        exclusivo a prestação de serviços  de  pagamento  ou,  no  caso  das
        instituições de moeda electrónica, a prestação destes serviços  e  a
        emissão de moeda  electrónica,  quando  determinada  pelo  Banco  de
        Portugal nos termos do n.º 2 do artigo 34.º;

     f) A inobservância do dever de arquivo previsto no artigo 36.º;

     g) A violação das regras sobre alteração e denúncia de contratos quadro
        revistas nos n.os 4, 6 e 7 do artigo 55.º e nos n.os 1 e 4 do artigo
        56.º;

     h) A realização de pagamentos em moeda diversa daquela que foi acordada
        entre as partes, em violação do disposto no n.º 1 do artigo 60.º;

     i) A ausência de desbloqueamento ou de substituição de  um  instrumento
        de pagamento, em violação do disposto no n.º 4 do artigo 66.º;

     j) A recusa de execução de ordens de pagamento, em violação do disposto
        no n.º 1 do artigo 76.º;

     k) A inobservância dos prazos  de  execução,  datas-valor  e  datas  de
        disponibilização previstos nos artigos 79.º a 84.º;





     l) A inobservância dos deveres relativos à  disponibilização  de  meios
        extrajudiciais eficazes e adequados de reclamação e de reparação  de
        litígios, nos termos previstos no artigo 92.º;

     m) As condutas previstas e punidas nas alíneas a), b), d), e), f), i) e
        l) do artigo  210.º  do  RGICSF,  quando  praticadas  no  âmbito  da
        atividade das instituições de pagamento e das instituições de  moeda
        electrónica;

     n) As violações  de  preceitos  imperativos  contidos  em  regulamentos
        emitidos pelo Banco de Portugal ao abrigo da alínea c) do n.º  1  do
        artigo 6.º, não previstas no presente artigo ou no artigo seguinte;

     o) As violações dos preceitos imperativos deste diploma e da legislação
        específica que rege a atividade das instituições de pagamento e  das
        instituições  de  moeda  electrónica,  não  previstas  nas   alíneas
        anteriores e no artigo seguinte, bem como dos regulamentos  emitidos
        pelo Banco de Portugal em cumprimento ou para execução dos referidos
        preceitos.

2  A violação do dever de informação sobre encargos adicionais ou reduções,
  previsto no artigo 61.º, quando tal dever recaia sobre o beneficiário  ou
  terceiro que não seja o prestador do serviço de pagamento, é punível  nos
  termos do artigo 21.º  do  Decreto-Lei  n.º  57/2008,  de  26  de  março,
  competindo à Autoridade de  Segurança  Alimentar  e  Económica  (ASAE)  a
  instrução dos correspondentes processos de contra ordenação.

                                 Artigo 95.º

                       Infracções especialmente graves

São puníveis com coima de E 10 000 a E 5 000 000 ou de E 4 000 a  E  2  000
000, consoante seja aplicada a ente colectivo  ou  a  pessoa  singular,  as
infracções adiante referidas:

     a) A prática não autorizada, por quaisquer indivíduos ou entidades,  da
        atividade de prestação de serviços de pagamento  ou  de  emissão  de
        moeda electrónica;




     b) O exercício, pelas instituições de pagamento e pelas instituições de
        moeda electrónica, de atividades não incluídas no seu objecto legal,
        ou a prestação de serviços de pagamento não incluídos na  respectiva
        autorização;

     c) A utilização dos fundos provenientes dos utilizadores  dos  serviços
        de pagamento para fins distintos da  execução  desses  serviços,  em
        violação do disposto no n.º 3 do artigo 8.º;

     d) A violação do dever, previsto no n.º 4 do artigo 8.º, de utilizar as
        contas de pagamento  de  que  sejam  titulares  as  instituições  de
        pagamento ou as instituições  de  moeda  electrónica  exclusivamente
        para a realização de operações de pagamento;

     e) A violação do dever, previsto no n.º 4 do artigo  8.º-A,  de  trocar
        sem demora os fundos recebidos por moeda electrónica;

     f)  A  concessão  de  crédito  fora  das  condições   e   dos   limites
        estabelecidos ao abrigo do artigo 9.º;

     g) A realização de alterações estatutárias previstas no n.º 1 do artigo
        15.º, quando não precedidas de autorização do Banco de Portugal;

     h) A emissão de moeda electrónica  por  parte  dos  representantes  das
        instituições de moeda electrónica mencionados nos  n.os  1  e  2  do
        artigo 18.º-A, em desrespeito da proibição constante  do  n.º  3  do
        mesmo artigo 18.º-A;

     i) A inobservância das normas prudenciais constantes dos artigos  29.º,
        30.º, sem prejuízo do n.º 3 do mesmo artigo, 31.º, sem  prejuízo  do
        n.º 3 do mesmo artigo, 33.º-B, 33.º-C, sem  prejuízo  do  n.º  3  do
        mesmo artigo, e 33.º-D, sem prejuízo  do  n.º  4  do  mesmo  artigo,
        quando  dela  resulte  ou  possa  resultar  grave  prejuízo  para  o
        equilíbrio financeiro da entidade em causa;

     j) A inobservância dos requisitos de proteção dos fundos  definidos  no
        artigo 32.º e 33.º-E, incluindo  o  incumprimento  de  determinações
        emitidas pelo Banco de Portugal ao abrigo do n.º 6 do artigo 32.º  e
        dos n.os 6 e 7 do artigo 33.º-E;

     k) A prestação de informações contabilísticas ao Banco de Portugal  com
        inobservância do disposto no artigo 33.º;

     l) A violação das regras sobre requisitos de informação e  comunicações
        previstas nos artigos 42.º, 45.º, 47.º a 50.º, 52.º a 55.º,  57.º  a
        61.º, no n.º 3 do artigo 66.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 76.º, no n.º
        3 do artigo 78.º, no n.º 5 do artigo 86.º, no n.º 7 do artigo 87.º e
        no n.º 2 do artigo 91.º-B;

     m) A violação das regras sobre cobrança de encargos previstas no artigo
        43.º, nos n.os 2, 3, 5 e 6 do artigo 56.º, no artigo 63.º, no n.º  4
        do artigo 76.º, no n.º 7 do artigo 77.º, nos n.os 1 e  2  do  artigo
        78.º, no n.º 3 do artigo 85.º e nos n.os 3 e 4 do artigo 91-º-B;

     n)  A  realização  de  operações  de  pagamento  não  autorizadas  pelo
        ordenante, por inexistência ou por  retirada  do  seu  consentimento
        para a execução das mesmas, em violação do disposto no artigo 65.º;

     o) O  incumprimento  das  obrigações  associadas  aos  instrumentos  de
        pagamento previstas no artigo 68.º;

     p) O incumprimento das obrigações de reembolso e pagamento previstas no
        n.º 1 do artigo 71.º, no n.º 1 do artigo 73.º, nos n.os  2  e  3  do
        artigo 74.º, nos n.os 3 e 4 do artigo 86.º, nos n.os 4 e 6 do artigo
        87.º e nos n.os 1, 5, e 6 do artigo 91.º-B;

     q) A violação das normas limitadoras da responsabilidade  do  ordenante
        previstas no artigo 72.º;

     r) O incumprimento da obrigação de pagamento do  montante  integral  ao
        beneficiário prevista no n.º 4 do artigo 78.º;

     s) O incumprimento das  obrigações  de  recuperação  dos  fundos  e  de
        rastreamento das operações de pagamento previstas no n.º 3 do artigo
        85.º, no n.º 5 do artigo 86.º e no n.º 7 do artigo 87.º;




     t) A emissão de moeda electrónica em violação do dever de emissão  pelo
        valor nominal aquando da recepção dos fundos previsto no artigo 91.º-
        A;

     u) A concessão de juros ou de qualquer outro benefício relacionado  com
        o  período  de  tempo  durante  o  qual  o  portador   detém   moeda
        electrónica, em violação do disposto no artigo 91.º-C;

     v) As condutas previstas e punidas nas alíneas c), e), f), g), l),  m),
        o), p), q), r) e t) do artigo 211.º do RGICSF, quando praticadas  no
        âmbito da atividade das instituições de pagamento e das instituições
        de moeda electrónica

                                 Artigo 96.º

                             Sanções acessórias

1  Conjuntamente com as coimas,  podem  ser  aplicadas  ao  responsável  por
  qualquer das contra ordenações previstas  nos  artigos  94.º  e  95.º  as
  seguintes sanções acessórias, em função da gravidade da  infracção  e  da
  culpa do agente:

    a) Publicação da decisão condenatória;

    b) Apreensão e perda do  objecto  da  infracção,  incluindo  o  produto
       económico desta, com observância do disposto nos artigos 22.º a 26.º
       do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro;

    c) Suspensão do exercício do direito de voto atribuído aos  sócios  das
       instituições de pagamento ou das instituições de moeda  electrónica,
       por um período de 1 a 10 anos;

    d)  Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e   de   funções   de
       administração,  direção,  gerência  ou  chefia  em  instituições  de
       crédito,  sociedades  financeiras,  instituições  de   pagamento   e
       instituições de moeda electrónica, por um período de  seis  meses  a
       três anos, no caso de infracções previstas no artigo 94.º, ou de 1 a
       10 anos, no caso de infracções previstas no artigo 95.º;



    e) Interdição, no todo ou em parte, por um período até  três  anos,  do
       exercício da  atividade  de  prestação  dos  serviços  de  pagamento
       enumerados no artigo 4.º ou de emissão de moeda electrónica.

2  A publicação a que se refere a alínea a) do número anterior é  efectuada:



     a) No caso de decisões do Banco de Portugal que se  tenham  tornado  já
        definitivas, na página  na  Internet  do  Banco  de  Portugal  e,  a
        expensas do infractor, num jornal de larga difusão na localidade  da
        sede ou do estabelecimento permanente do mesmo ou, se este  for  uma
        pessoa singular, na localidade da sua residência;

     b) No caso de decisões do Banco de Portugal que tenham sido objecto  de
        impugnação judicial, na página na Internet do Banco de Portugal, com
        menção expressa do carácter não definitivo da  decisão  condenatória
        por interposição de recurso da mesma.

                                 Artigo 97.º

                            Agravamento da coima

Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 1 do  artigo  anterior,  se  o
dobro do benefício económico exceder o limite máximo  da  coima  aplicável,
este é elevado àquele valor.

                                 Artigo 98.º

                           Tentativa e negligência

A tentativa e  a  negligência  são  sempre  puníveis,  sendo,  nesse  caso,
reduzidos a metade os limites mínimo e  máximo  das  coimas  previstas  nos
artigos 94.º e 95.º.













                                 Artigo 99.º

                              Regime aplicável

Em tudo o que não se encontre previsto nos artigos anteriores, é  aplicável
o regime respeitante ao ilícito de mera ordenação social  estabelecido  nos
artigos 201.º e seguintes do RGICSF, com as necessárias adaptações.

                                  TÍTULO VI

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                Artigo 100.º

                               Débitos diretos

O regime estabelecido pelo presente regime jurídico não afecta  a  validade
das autorizações de débito em conta existentes à data  da  sua  entrada  em
vigor, valendo as mesmas como consentimento expresso do  ordenante  para  a
execução de débitos diretos.

                                Artigo 101.º

                      Adaptação dos contratos em vigor

1  O regime constante do presente regime jurídico não prejudica a  validade
   dos  contratos  em  vigor  relativos  aos  serviços  de  pagamento  nele
   regulados, sendo-lhes desde logo aplicáveis as disposições  do  presente
   regime jurídico que se  mostrem  mais  favoráveis  aos  utilizadores  de
   serviços de pagamento.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os prestadores de  serviços
   de pagamento devem adaptar os contratos vigentes  antes  da  entrada  em
   vigor do presente regime jurídico, relativos aos serviços  de  pagamento
   que prestem aos utilizadores de serviços de  pagamento  que  sejam  seus
   clientes, às disposições constantes do presente regime, a partir da data
   da sua entrada em vigor e no prazo máximo de 6 meses.



3  Os prestadores de serviços de pagamento devem remeter  aos  utilizadores
   de serviços de pagamento que sejam seus clientes uma cópia integral  das
   condições contratuais que resultem das adaptações efectuadas nos  termos
   do n.º 1, pela forma que haja sido acordada com eles ou, caso não exista
   acordo, por carta, na qual esteja evidenciado o essencial das adaptações
   efectuadas, se informe em que condições as referidas adaptações  se  têm
   por tacitamente aceites pelos  utilizadores,  nos  termos  definidos  no
   artigo 102.º, e se identifique a forma que o utilizador deve  usar  para
   comunicar a sua eventual não aceitação das adaptações efectuadas.

                                Artigo 102.º

                                Consentimento

 As condições  contratuais  propostas  pelos  prestadores  de  serviços  de
 pagamento nos termos do artigo  101.º  consideram-se  tacitamente  aceites
 pelos utilizadores de serviços de pagamento se:

     a) Estes não manifestarem a sua oposição nos  dois  meses  seguintes  à
        recepção das aludidas condições; ou

     b) Estes solicitarem ao prestador de serviços  de  pagamento  quaisquer
        novos serviços ao abrigo dos contratos adaptados, conquanto o  façam
        decorrido pelo menos um mês após a comunicação dessas adaptações.

                                Artigo 103.º

                                  Encargos

 Os prestadores de serviços de pagamento não podem debitar aos utilizadores
 de serviços de pagamento quaisquer quantias:

     a) Pela adaptação dos contratos em cumprimento do  disposto  no  artigo
        101.º;

     b) Pela comunicação efectuada nos termos do n.º 3 do mesmo artigo; e

     c) Pela rescisão dos contratos  decorrente  da  oposição  expressa  dos
        clientes, sem prejuízo de outras obrigações constituídas  ao  abrigo
        do contrato rescindido.

                                    ANEXO

                         Cálculo dos fundos próprios

                 (a que se referem os artigos 31.º e 33.º-D)

 O cálculo dos requisitos de fundos próprios a que se  referem  os  artigos
 31.º e 33.º-D do regime jurídico dos serviços  de  pagamento  e  da  moeda
 electrónica realiza-se em conformidade com um  dos  métodos  descritos  no
 presente anexo.

 I - Método das despesas gerais fixas:

 1 - As instituições de pagamento devem possuir fundos próprios de montante
 pelo menos equivalente a 10 % do valor das suas despesas gerais  fixas  do
 ano anterior.

 2 - O Banco de Portugal pode ajustar  este  requisito  nos  casos  em  que
 ocorra  uma  alteração  significativa  na  atividade  da  instituição   de
 pagamento desde o ano anterior.

 3 - Enquanto a instituição de pagamento não tiver  completado  um  ano  de
 atividade (na data do cálculo), e a  partir  do  dia  em  que  esta  tenha
 início, o requisito de fundos próprios deve ser  de  10  %  do  valor  das
 despesas gerais fixas previstas para  o  primeiro  ano  no  seu  plano  de
 atividades previsional.

 4  -  O  Banco  de  Portugal  pode  exigir  um  ajustamento  desse  plano,
 nomeadamente  nos  casos  em  que  se  tenha  verificado  uma  divergência
 significativa face às previsões.

 II - Método do volume de pagamentos:

 1 - As instituições de pagamento devem possuir fundos próprios de montante
 pelo menos equivalente à soma dos seguintes elementos, multiplicada por um
 factor de escala k definido abaixo:

    i) 4 % da parte do volume de pagamentos até E 5 milhões; mais

   ii) 2,5 % da parte do volume de pagamentos acima de E 5 milhões e até  E
       10 milhões; mais



  iii) 1 % da parte do volume de pagamentos acima de E 10 milhões e  até  E
       100 milhões; mais

   iv) 0,5 % da parte do volume de pagamentos acima de E 100 milhões e  até
       E 250 milhões; mais

    v) 0,25 % da parte do volume de pagamentos acima de E 250 milhões.

 O factor de escala k é de:

    a) 0,5 caso a instituição  de  pagamento  apenas  preste  o  serviço  de
       pagamento indicado na alínea f) do  artigo  4.º  do  presente  regime
       jurídico ;

    b) 0,8 caso a instituição de pagamento preste  o  serviço  de  pagamento
       indicado na alínea g) do artigo 4.º do presente regime jurídico ;

    c) 1,0 caso a instituição de pagamento preste qualquer dos  serviços  de
       pagamento enumerados nas alíneas a) a e) do artigo  4.º  do  presente
       regime jurídico.

2 - O «volume de pagamentos» corresponde a um duodécimo do  montante  total
das operações de pagamento executadas pela instituição de pagamento no  ano
anterior. Enquanto a instituição de pagamento não tiver completado  um  ano
de atividade (na data do cálculo), e a partir do  dia  em  que  esta  tenha
início, o volume de pagamentos deve ter por  base  o  valor  do  volume  de
pagamentos previsto  para  o  primeiro  ano  no  seu  plano  de  atividades
previsional. O Banco de Portugal pode exigir um  ajustamento  desse  plano,
nomeadamente  nos  casos  em  que  se  tenha  verificado  uma   divergência
significativa face às previsões.

 III - Método do indicador relevante:

 1 - As instituições de pagamento devem possuir fundos próprios de montante
 pelo menos equivalente à soma dos seguintes elementos, multiplicado por um
 factor de escala k definido abaixo:

    i) 10 % da parte do indicador relevante até E 2,5 milhões;

   ii) 8 % da parte do indicador relevante acima de E 2,5 milhões e até E 5
       milhões;

  iii) 6 % da parte do indicador relevante acima de E 5 milhões e até E  25
       milhões;

   iv) 3 % da parte do indicador relevante acima de  E  25  milhões  e  até
       (euro) 50 milhões;

    v) 1,5 % da parte do indicador relevante acima de E 50 milhões.

 O factor de escala k é de:

    a) 0,5 caso a instituição  de  pagamento  apenas  preste  o  serviço  de
       pagamento indicado na alínea f) do  artigo  4.º  do  presente  regime
       jurídico ;

    b) 0,8 caso a instituição de pagamento preste  o  serviço  de  pagamento
       indicado na alínea g) do artigo 4.º do presente regime jurídico ;

    c) 1,0 caso a instituição de pagamento preste qualquer dos  serviços  de
       pagamento enumerados nas alíneas a) a e) do artigo  4.º  do  presente
       regime jurídico .

 2 - O «indicador relevante» consiste na soma dos seguintes elementos:

 Receitas de juros;

 Encargos com juros;

 Comissões recebidas; e

 Outros proveitos de exploração.

 Os  elementos  definidos  têm  por  base  as  categorias   contabilísticas
 respeitantes à conta de ganhos e perdas  das  instituições  de  pagamento.
 Cada um dos elementos deve ser incluído na soma  com  o  respectivo  sinal
 positivo ou negativo.

 As receitas extraordinárias ou irregulares não devem ser  consideradas  no
 cálculo do indicador relevante. As comissões pagas por serviços  prestados
 por terceiros (outsourcing) podem  contribuir  para  reduzir  o  indicador
 relevante se forem incorridas por uma instituição sujeita à supervisão  do
 Banco de Portugal por força do disposto no regime  jurídico  constante  do
 anexo I.




 O  indicador  relevante  é  calculado  com  base  nas  observações  anuais
 reportadas ao final do exercício financeiro imediatamente anterior.

 Quando  não  se  encontrarem  disponíveis  dados  auditados,   podem   ser
 utilizadas estimativas.

 3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, para as instituições  de  pagamento
 sujeitas ao método do indicador relevante  os  seus  fundos  próprios  não
 podem ser inferiores a 80 % da média do indicador relevante para  os  três
 últimos exercícios financeiros.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



