
PROPOSTA DE LEI N.º 70/IX

  AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O REGIME JURÍDICO DO EXERCÍCIO DA ACTIVIDADE
                            DE SEGURANÇA PRIVADA

                            Exposição de motivos


      A presente proposta visa  autorizar  o  Governo  a  alterar  o  regime
jurídico do  exercício  da  actividade  de  segurança  privada,  actualmente
regulado pelo Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, alterado pelo Decreto-
Lei n.º 94/2002, de 12 de Abril.
      Por ter natureza subsidiária e complementar da actividade das forças e
serviços de segurança pública do Estado torna-se imperioso  estabelecer,  de
forma rigorosa, as  condições  de  acesso  e  permanência  no  exercício  da
profissão dos vários intervenientes na actividade de segurança privada.
      Por outro lado, o aparecimento da  figura  de  assistente  de  recinto
desportivo, no âmbito desta mesma actividade,  através  das  Portarias  n.os
1522-B/2002 e 1522-C/2002, ambas de 20 de Dezembro, veio realçar a  vertente
não policial de garantia de segurança no interior dos recintos  desportivos,
ficando, no entanto, reservada  às  forças  e  serviços  de  segurança,  nos
termos das suas atribuições próprias, a  manutenção  da  ordem  e  segurança
públicas.
      Neste quadro, e atendendo às experiências colhidas em outros  Estados-
membros da União Europeia  que  aconselham  a  que  se  adoptem  medidas  de
controlo nos acessos aos recintos desportivos,  considera-se  essencial  que
os assistentes de recinto desportivo possam efectuar revistas  pessoais  aos
espectadores, com  o  único  objectivo  de  impedir  a  introdução  naqueles
recintos de substâncias e objectos proibidos ou  susceptíveis  de  gerar  ou
serem utilizados  em  actos  de  violência,  por  forma  a  proporcionar  um
ambiente seguro no decorrer do espectáculo.
      Importa,  ainda,  regular  as  condições  em  que,  no  exercício   da
actividade de segurança privada, poderão ser utilizados meios de  vigilância
electrónica, para garantir a segurança das pessoas e bens.
      Aproveita-se também a oportunidade para actualizar de forma  global  e
articulada o  regime  jurídico  do  exercício  da  actividade  de  segurança
privada, tendo em consideração a jurisprudência do  Tribunal  Constitucional
expressa, nomeadamente, no Acórdão n.º  255/2002,  publicado  no  Diário  da
República, 1.ª Série A, n.º 155, de 8 de Julho.
      A  fixação  das  condições   para   o   exercício   desta   actividade
profissional, a definição dos requisitos a que deve obedecer o  recrutamento
dos formadores destes profissionais, a utilização  de  meios  de  vigilância
electrónica e a  possibilidade  de  os  assistentes  de  recinto  desportivo
efectuarem revistas pessoais de prevenção e  segurança  constituem  matérias
atinentes a Direitos, Liberdades e Garantias, da competência legislativa  da
Assembleia da República, por força do disposto na alínea  b)  do  n.º  1  do
artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida autorização ao Governo para alterar o regime  jurídico  do
exercício da actividade de segurança privada.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      A presente lei de autorização tem como sentido e extensão autorizar  o
Governo a:


      a) Definir os requisitos gerais de acesso e permanência  no  exercício
de funções de administrador e gerente das sociedades de  segurança  privada,
de responsável pelos serviços de autoprotecção, de vigilância e de  director
de segurança,  com  o  objectivo  de  salvaguardar  o  interesse  público  e
garantir a idoneidade moral e cívica dos  intervenientes  na  actividade  de
segurança privada enquanto subsidiária  e  complementar  da  actividade  das
forças e dos serviços de segurança pública do Estado, nos seguintes termos:


      aa) Ser cidadão português, de um Estado-membro da União  Europeia,  de
um Estado parte do acordo sobre o espaço económico europeu ou, em  condições
de reciprocidade, de um Estado de língua oficial portuguesa;
      bb)  Possuir  a  escolaridade  obrigatória,  no  que  se   refere   ao
recrutamento do pessoal de  vigilância,  de  gerente  ou  administrador  das
sociedades  de  segurança  privada  e  de  responsável  pelos  serviços   de
autoprotecção;
      cc)  Ter  concluído  o  ensino  secundário,  no  que  se   refere   ao
recrutamento do director de segurança;
      dd) Possuir plena capacidade civil;
      ee)  Não  exercer,  nem  ter  exercido,  as  funções  de  gerente   ou
administrador de sociedade  de  segurança  privada  condenada,  por  decisão
transitada em julgado, pela prática de três contra-ordenações  muito  graves
no exercício da actividade, nos três anos precedentes, no que  se  refere  à
função de administrador ou gerente de sociedade de segurança privada;
      ff) Não ter sido condenado, por sentença transitada em  julgado,  pela
prática de crime doloso contra a vida, a integridade física  ou  reserva  da
vida privada das pessoas, contra o património,  de  falsificação,  contra  a
segurança das telecomunicações, contra a ordem e a  tranquilidade  públicas,
de resistência ou desobediência à autoridade pública, de detenção ilegal  de
armas, ou por qualquer  outro  crime  doloso  punível  com  pena  de  prisão
superior a três anos, sem prejuízo da reabilitação judicial.


      b) Definir os requisitos gerais de acesso à profissão de  formador  do
pessoal de segurança privada, com  o  objectivo  de  garantir  a  idoneidade
moral e cívica, nos seguintes termos:


      aa) Ter concluído o ensino secundário;
      bb) Possuir plena capacidade civil;
      cc)  Não  exercer,  nem  ter  exercido,  as  funções  de  gerente   ou
administrador de sociedade  de  segurança  privada  condenada,  por  decisão
transitada em julgado, pela prática de três contra-ordenações  muito  graves
no exercício da actividade, nos três anos precedentes.


      c) Definir  as  seguintes  incompatibilidades  dos  administradores  e
gerentes  das  sociedades  de  segurança  privada,  dos  responsáveis  pelos
serviços de autoprotecção,  do  pessoal  de  vigilância  e  do  director  de
segurança:


      aa) Não exercer, nem ter exercido, nos três anos precedentes, qualquer
cargo ou função de fiscalização do  exercício  da  actividade  de  segurança
privada;
      bb) Não ter sido sancionado, por decisão transitada em julgado, com  a
pena de separação de serviço ou  pena  de  natureza  expulsiva,  das  Forças
Armadas, dos serviços que integram o Sistema de  Informações  da  República,
ou das forças e serviços de segurança.


      d) Definir os requisitos específicos  de  admissão  e  permanência  no
exercício da  profissão do pessoal de vigilância,  no  sentido  de  garantir
que possuem a robustez física,  o  perfil  psicológico  e  os  conhecimentos
técnicos necessários e adequados ao cabal desempenho das suas funções.
      e) Definir os  requisitos  específicos  de  admissão  à  profissão  de
director de segurança, no sentido de garantir que  possui  os  conhecimentos
técnicos necessários e adequados ao cabal desempenho das suas funções.
      f)  Estabelecer  a  possibilidade  de  os   assistentes   de   recinto
desportivo, no controlo  de  acessos  aos  recintos  desportivos,  e  com  o
estrito objectivo de impedir a entrada de objectos e  substâncias  proibidas
ou susceptíveis de gerar ou  possibilitar  actos  de  violência,  efectuarem
revistas pessoais de prevenção e segurança aos espectadores.
      g) Estabelecer a possibilidade de as entidades que prestem serviços de
segurança privada poderem utilizar equipamentos electrónicos de vigilância.
      h) Definir  as  regras  respeitantes  à  utilização  dos  equipamentos
electrónicos de  vigilância  por  aquelas  entidades,  estabelecendo  que  o
tratamento dos dados visa exclusivamente a  protecção  de  pessoas  e  bens,
delimitando temporalmente a conservação dos dados recolhidos,  garantindo  o
conhecimento  pelas  pessoas  da  utilização  daqueles   meios,   bem   como
restringindo a utilização dos  dados  recolhidos  nos  termos  previstos  na
legislação processual penal.
      i) Aperfeiçoar e adaptar o regime de segurança privada, designadamente
em matéria de actividades proibidas no exercício da actividade de  segurança
privada, de formação do  respectivo  pessoal  e  de  deveres  especiais  das
entidades que prestam serviços de segurança.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A presente lei de autorização tem a duração de 120 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo
                           Projecto de decreto-lei


      O regime regulador do exercício da actividade  de  segurança  privada,
foi estabelecido pela primeira vez pelo Decreto-Lei  n.º  282/86,  de  5  de
Setembro,  tendo  sido  posteriormente  alterado  pelos  Decretos-Lei   n.os
276/93, de 10 de Agosto, e 231/98, de 22 de Julho.
      A recente jurisprudência do Tribunal Constitucional, por um lado, e  a
introdução da figura de assistente de recinto  desportivo  no  âmbito  desta
actividade, por outro, tornaram premente a necessidade de se proceder a  uma
alteração do respectivo regime jurídico.
      Neste   quadro,    o    presente    decreto-lei    visa    sanar    as
inconstitucionalidades existentes  no  Decreto-Lei  n.º  231/98,  de  22  de
Julho, bem como articular o regime  jurídico  com  as  funções  a  despenhar
pelos assistentes nos recintos desportivos.
      Aproveitou-se a oportunidade para, colhendo  a  experiência  adquirida
nos últimos anos, e atendendo à evolução verificada neste sector,  proceder-
se a uma revisão global do seu regime regulador, designadamente  em  matéria
de actividades sujeitas a  autorização,  actividades  proibidas,  de  regime
fiscalizador e sancionatório e organização dos serviços.
      São,  também,  clarificadas  as  funções  do  pessoal  de  vigilância,
introduzindo-se, de forma inovadora, a possibilidade de  os  assistentes  de
recinto  desportivo  efectuarem  revistas  de  prevenção  e  segurança   aos
espectadores, em condições e com fins claramente definidos.
      Consagram-se  ainda  requisitos  gerais  e  específicos  de  acesso  à
profissão de todos os intervenientes da segurança privada,  aperfeiçoa-se  a
forma e as condições para a obtenção do cartão  profissional  e  prevê-se  a
possibilidade de as entidades que  prestem  serviços  de  segurança  privada
adoptarem meios de vigilância, sem  prejuízo  das  atribuições  próprias  da
Comissão Nacional de Protecção de Dados.
      No que se refere às  entidades  que  prestam  serviços  de  segurança,
reduziram-se as obrigações de carácter iminentemente burocrático,  mantendo-
se um controlo rigoroso do exercício de uma actividade que  tem  uma  função
subsidiária e complementar das forças e serviços de segurança do Estado.
      Assim:
      No uso da autorização legislativa concedida pela Lei  n.º.../....,  de
...  de......,  e  nos  termos  da  alínea  a)  e  b)  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - O presente diploma regula o exercício da actividade  de  segurança
privada.
      2 - A actividade de segurança privada tem  uma  função  subsidiária  e
complementar da actividade das forças e dos serviços  de  segurança  pública
do Estado.
      3 - Para  efeitos  do  presente  diploma  considera-se  actividade  de
segurança privada:


      a) A  prestação  de  serviços  por  entidades  privadas  com  vista  à
protecção de pessoas e bens, bem como à prevenção da prática de crimes;
      b) A organização por quaisquer entidades de serviços de  autoprotecção
com vista à protecção de pessoas e bens em  proveito  próprio,  bem  como  à
prevenção da prática de crimes.


                                 Artigo 2.º
                        Serviços de segurança privada


      Os serviços de segurança referidos no artigo anterior compreendem:


      a) A vigilância de bens móveis e imóveis, estabelecimentos,  certames,
espectáculos e convenções, o  controlo  de  entrada,  saída  e  presença  de
pessoas, bem como a prevenção da entrada de armas, substâncias,  engenhos  e
objectos de uso e porte proibidos  ou  susceptíveis  de  provocar  actos  de
violência em  edifícios  e  locais  de  acesso  vedado  ou  condicionado  ao
público;
      b) A protecção pessoal, sem prejuízo das  competências  exclusivas  em
matéria de segurança pessoal atribuídas às forças de segurança;
      c) A exploração e gestão de centrais de recepção  e  monitorização  de
alarmes, bem como a prestação de serviços de resposta ou piquete;
      d) O transporte, guarda, tratamento e a distribuição de valores.


                                 Artigo 3.º
                Exercício da actividade de segurança privada


      A actividade de segurança privada, prevista na alínea a) do n.º  3  do
artigo 1.º, só pode ser exercida por  entidades  legalmente  constituídas  e
autorizadas para o efeito nos termos do presente diploma.


                                 Artigo 4.º
                          Serviços de autoprotecção


      Os serviços de autoprotecção referidos na alínea b) do n.º 3 do artigo
1.º devem ser organizados  com  recurso  exclusivo  a  trabalhadores  a  ela
vinculados  por  contrato  individual   de   trabalho,   sem   prejuízo   da
possibilidade de recurso a empresas de segurança privada  e  do  cumprimento
das normas específicas de segurança  do  sector  de  actividade  em  que  se
inserem.


                                 Artigo 5.º
                       Pessoal e funções de vigilância


      1 - Para os  efeitos  do  presente  diploma  considera-se  pessoal  de
vigilância os indivíduos vinculados por contrato de  trabalho  às  entidades
previstas no n.º 3  do  artigo  1.º  e  habilitados  a  exercer  funções  de
vigilante, de protecção pessoal ou de assistente de recinto desportivo.
      2 - Os vigilantes de  segurança  privada  exercem,  entre  outras,  as
seguintes funções:


      a) Vigilância e protecção de pessoas e bens;
      b) Controlo de entrada, saída e  presença  de  pessoas  em  locais  de
acesso vedado ou condicionado ao público;
      c) Transporte, guarda, tratamento e distribuição de valores;
      d) Gestão do funcionamento de centrais de alarme;
      e) Prestação de serviços de resposta ou piquete.


      3 - A função de protecção  pessoal,  compreende  o  acompanhamento  de
pessoas para a sua defesa e protecção.
      4  -  Os  assistentes  de  recinto  desportivo  são   vigilantes   que
desempenham as funções específicas previstas em portaria  conjunta  aprovada
pelo Ministro da Administração Interna e membro  do  Governo  que  tutela  a
área do desporto.
      5 - Os assistentes de recinto desportivo podem, no controlo de  acesso
aos recintos desportivos,  e  com  o  objectivo  de  impedir  a  entrada  de
objectos e substâncias proibidas ou susceptíveis de  possibilitar  ou  gerar
actos de violência, efectuar revistas pessoais de prevenção e segurança  aos
espectadores.


                                 Artigo 6.º
                            Director de segurança


      As empresas de segurança privada  e  as  entidades  que  disponham  de
serviços de autoprotecção podem ser obrigadas a dispor  de  um  director  de
segurança, responsável pela preparação, treino  e  actuação  do  pessoal  de
vigilância, com a formação e nas condições previstas em portaria  a  aprovar
pelo Ministro da Administração Interna.


                                 Artigo 7.º
         Obrigatoriedade de adopção do sistema de segurança privada


      1 - O Banco de Portugal, as instituições de crédito  e  as  sociedades
financeiras, públicas e privadas, são obrigadas  a  adoptar  um  sistema  de
segurança  em  conformidade  com  o  disposto  no  presente  diploma  e   em
legislação especial.
      2 - Os estabelecimentos de restauração e de bebidas,  nomeadamente  os
recintos de diversão, bares, discotecas, boites, que disponham de  salas  ou
de espaços destinados a dança ou onde  habitualmente  se  dance,  podem  ser
obrigados, nos termos e condições fixadas em legislação  própria,  a  dispor
de um sistema de segurança que inclua meios electrónicos para  vigilância  e
controlo da entrada, saída  e  permanência  de  pessoas,  bem  como  para  a
prevenção da entrada de armas, substâncias, engenhos e  objectos  de  uso  e
porte proibidos, no espaço físico onde é exercida a actividade.
      3 - A realização de espectáculos em recintos desportivos depende,  nos
termos  e  condições  fixadas  por  portaria  conjunta  dos   Ministros   da
Administração Interna e da área do desporto, do cumprimento da obrigação  de
dispor de um sistema de segurança que inclua vigilantes, aqui designados  de
assistentes de recinto desportivo, bem como dos demais meios  de  vigilância
previstos no presente diploma.
      4 -  Os  espaços  de  livre  acesso  ao  público  que,  pelo  tipo  de
actividades  que  neles  forem  organizadas,  sejam  susceptíveis  de  gerar
especiais riscos de segurança, podem ser obrigados a adoptar um  sistema  de
segurança pela entidade licenciadora.
      5 - Os  sistemas  de  segurança  a  adoptar  nos  termos  dos  números
anteriores,  e  sem  prejuízo  de  outras  disposições  legais   aplicáveis,
obedecem às normas  do  presente  diploma,  nomeadamente  quanto  ao  regime
fiscalizador e sancionatório.


                                 Artigo 8.º
                                 Proibições


      É proibido, no exercício da actividade de segurança privada:


      a) A prática de actividades que tenham por objecto  a  prossecução  de
objectivos  ou  desempenho  de  funções   correspondentes   a   competências
exclusivas das autoridades judiciárias ou policiais;
      b) Ameaçar, inibir ou restringir o exercício de direitos, liberdades e
garantias ou outros direitos fundamentais, sem prejuízo do  estabelecido  no
n.º 5 do artigo 5.º;
      c) A protecção de bens, serviços ou pessoas envolvidas em  actividades
criminais.


                                 Capítulo II
                    Pessoal e meios de segurança privada


                                  Secção I
                        Pessoal de segurança privada


                                 Artigo 9.º
       Requisitos  para o exercício da actividade de segurança privada


      1 - Os administradores e  gerentes  de  entidades  que  desenvolvam  a
actividade   de   segurança   privada,   devem   preencher   permanente    e
cumulativamente os seguintes requisitos:


      a) Ser cidadão português, de um Estado-membro da União Europeia, de um
Estado parte do acordo sobre o espaço económico europeu ou, em condições  de
reciprocidade, de um Estado de língua oficial portuguesa;
      b) Possuir a escolaridade obrigatória;
      c) Possuir plena capacidade civil;
      d) Não ter sido condenado, por sentença transitada  em  julgado,  pela
prática de crime doloso contra a vida, a integridade física ou a reserva  da
vida privada, contra o património, de falsificação, contra a  segurança  das
telecomunicações, contra a ordem e tranquilidade  públicas,  de  resistência
ou desobediência à autoridade pública, de detenção ilegal de armas,  ou  por
qualquer outro crime doloso punível com  pena  de  prisão  superior  a  três
anos, sem prejuízo da reabilitação judicial;
      e)  Não  exercer,  nem  ter  exercido,  as  funções  de   gerente   ou
administrador de sociedade  de  segurança  privada  condenada,  por  decisão
transitada em julgado, pela prática de três contra-ordenações  muito  graves
no exercício da actividade, nos três anos precedentes;
      f) Não exercer, nem ter exercido, a qualquer título, cargo  ou  função
de fiscalização do exercício da actividade de segurança  privada,  nos  três
anos precedentes;
      g) Não ter sido sancionado, por decisão transitada em julgado,  com  a
pena de separação de serviço ou  pena  de  natureza  expulsiva,  das  Forças
Armadas, dos serviços que integram o Sistema de  Informações  da  República,
ou das forças e serviços de segurança.


      2 - O responsável pelos serviços  de  autoprotecção  e  o  pessoal  de
vigilância, devem  preencher  permanente  e  cumulativamente  os  requisitos
previstos nas alíneas a) a d), f) e g) do n.º 1.
      3  -  O  director   de   segurança   deve   preencher   permanente   e
cumulativamente os requisitos previstos nas alíneas a), c), d), f) e  g)  do
n.º 1, bem como ter concluído o ensino secundário.
      4 - Os formadores de segurança privada devem  preencher  permanente  e
cumulativamente o requisito previsto nas alíneas c) e e) do n.º 1, bem  como
terem concluído o ensino secundário.
      5 - São requisitos específicos de admissão e permanência na  profissão
pelo pessoal de vigilância:


      a) Possuir a robustez física e o perfil psicológico necessários para o
exercício das suas funções, comprovados por ficha  de  aptidão,  acompanhada
de exame psicológico obrigatório emitida por médico do trabalho, nos  termos
do Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro, e da Lei n.º  7/95,  de  29  de
Março.
      b)  Ter  frequentado,   com   aproveitamento,   cursos   de   conteúdo
programático e duração fixados em  portaria  do  Ministro  da  Administração
Interna,  ou  cursos  idênticos  ministrados  num  Estado-membro  da   União
Europeia.


      6 - Os nacionais de outro Estado-membro da União Europeia,  legalmente
autorizados e habilitados a desempenhar funções de vigilância nesse  Estado,
podem desempenhar as função de vigilância em Portugal desde  que  demonstrem
que foram cumpridos os requisitos exigidos no n.º 2.
      7 - São requisitos específicos de admissão e permanência na  profissão
de director de segurança e de formador de segurança  privada  a  frequência,
com aproveitamento, em cursos de conteúdo programático e duração fixados  em
portaria  do  Ministro  da  Administração  Interna,  ou   cursos   idênticos
ministrados num Estado-membro da União Europeia.


                                 Artigo 10.º
                            Formação profissional


      1 - A formação profissional do pessoal  de  vigilância,  bem  como  as
respectivas especialidades e cursos de actualização pode ser ministrada  por
entidades que desenvolvam actividades de segurança privada ou por  entidades
especializadas.
      2 - A definição do conteúdo e duração dos cursos referidos  no  número
anterior bem como o respectivo corpo docente constam  de  portaria  conjunta
do Ministro da Administração Interna e do Ministro da Segurança Social e  do
Trabalho e, no caso dos  assistentes  de  recinto  desportivo,  de  portaria
conjunta do Ministro da Administração  Interna,  do  Ministro  da  Segurança
Social e do Trabalho e do membro do Governo que tutela a área do desporto.
      3 - A entidades não  inseridas  no  sistema  nacional  de  ensino  que
pretendam ministrar a formação prevista nos números anteriores  devem,  para
o efeito, ser autorizadas  nos  termos  a  definir  em  portaria  própria  a
aprovar pelo Ministro da Administração Interna.


                                 Artigo 11.º
                             Cartão profissional


      1 - Para o exercício das suas funções, o pessoal  de  vigilância  deve
ser  titular  de  cartão  profissional  emitido  pela  Secretaria  Geral  do
Ministério da Administração Interna, válido  pelo  prazo  de  cinco  anos  e
susceptível de renovação por iguais períodos de tempo.
      2 - A emissão do cartão profissional está condicionada  à  comprovação
do cumprimento dos requisitos enunciados no artigo 9.º, junto da  Secretaria
Geral do Ministério da Administração Interna.
      3 - A renovação do  cartão  profissional  implica  a  frequência,  com
aproveitamento, de um  curso  de  actualização  ministrado  pelas  entidades
referidas no artigo anterior, cujo conteúdo e duração constam de portaria  a
aprovar nos termos do artigo  10.º  bem  como  a  comprovação  do  requisito
previsto na alínea d) do n.º1 do artigo 9.º.
      4 - O modelo  dos  cartões  profissionais  do  pessoal  de  vigilância
referido no n.º 1 é aprovado  por  portaria  do  Ministro  da  Administração
Interna.


                                 Artigo 12.º
                        Elementos de uso obrigatório


      1 - O pessoal de vigilância, quando no exercício das funções previstas
nas alíneas a), c) e d) do artigo 2.º, deve obrigatoriamente usar:


      a) Uniforme;
      b) Cartão profissional aposto visivelmente.


      2 - O pessoal de vigilância quando exerça  funções  de  assistente  de
recinto desportivo deve obrigatoriamente usar  sobreveste  de  identificação
onde conste de forma perfeitamente visível a expressão «assistente», com  as
características fixadas em portaria própria, sendo, neste caso,  dispensável
a aposição  visível  do  cartão  profissional,  de  que  obrigatoriamente  é
portador.
      3 - A entidade patronal deve desenvolver todos os esforços para que os
seus trabalhadores cumpram integralmente os requisitos previstos no n.º 1.


                                  Secção II
                             Meios de segurança


                                 Artigo 13.º
                             Contacto permanente


      As entidades que  prestem  os  serviços  de  segurança  privada  devem
assegurar a presença  permanente,  nas  suas  instalações,  de  pessoal  que
garanta o contacto, a  todo  o  tempo,  com  o  pessoal  de  vigilância,  os
utilizadores dos serviços e as forças de segurança.


                                 Artigo 14.º
                       Meios de vigilância electrónica


      1 - As entidades que prestem serviços de segurança  privada  previstos
nas alíneas a) e d) do artigo 2.º, podem utilizar equipamentos  electrónicos
de vigilância.
      2 - As gravações de imagem e de som feitas por entidades de  segurança
privada ou serviços  de  autoprotecção,  no  exercício  da  sua  actividade,
através de equipamentos electrónicos de vigilância  visam  exclusivamente  a
protecção de pessoas e bens, devendo ser conservadas pelo prazo de 30  dias,
findo o qual serão destruídas, só  podendo  ser  utilizadas  nos  termos  da
legislação processual penal.
      3 - Nos lugares objecto de vigilância com recurso aos meios  previstos
nos números anteriores é obrigatória a afixação em local bem visível, de  um
aviso com os seguintes dizeres, consoante o caso, «Para sua  protecção  este
lugar encontra-se sob vigilância de um circuito  fechado  de  televisão»  ou
«Para sua protecção este lugar encontra-se sob  vigilância  de  um  circuito
fechado de televisão, procedendo-se à gravação de imagem e som».


                                 Artigo 15.º
                             Uso e porte de arma


      1 - O pessoal das entidades que prestam serviços de segurança privada,
está sujeito ao regime geral de uso e porte de arma de defesa.
      2 - Em serviço, o uso de arma de defesa só é permitido  se  autorizado
anualmente e por escrito pela entidade patronal, podendo a  autorização  ser
revogada a todo o tempo.


                                 Artigo 16.º
                                  Canídeos


      1 - As empresas de segurança privada e os  serviços  de  autoprotecção
podem utilizar canídeos, acompanhados de pessoal de  vigilância  devidamente
habilitado pela entidade competente.
      2 - A utilização de canídeos está sujeita ao respectivo  regime  geral
de identificação, registo e licenciamento.
      3 - Em serviço, a utilização de canídeos  só  é  permitida  desde  que
autorizada por escrito pela entidade patronal,  podendo  a  autorização  ser
revogada a todo o tempo.


                                 Artigo 17.º
                     Outros meios técnicos de segurança


      Pode ser autorizada a utilização de meios técnicos de segurança ou  de
defesa pessoal não previstos no presente diploma, por despacho  do  Ministro
da Administração Interna, ouvido o conselho de segurança privada.


                                 Secção III
                                   Deveres


                                 Artigo 18.º
                            Dever de colaboração


      1 - As entidades  que  prestam  serviços  de  segurança  privada  e  o
respectivo pessoal devem prestar às autoridades públicas toda a  colaboração
e que lhes for solicitada.
      2 - Em caso de intervenção das forças  ou  serviços  de  segurança  em
locais onde  também  actuem  entidades  de  segurança  privada  estes  devem
colocar os seus meios humanos e materiais à disposição e sob a  direcção  do
comando daquelas forças.


                                 Artigo 19.º
                              Deveres especiais


      1 - Constituem deveres especiais das entidades que prestem serviços de
segurança privada:


      a)  Comunicar  de  imediato  à  autoridade  judiciária   ou   policial
competente a prática  de  qualquer  crime  de  que  tenham  conhecimento  no
exercício das suas actividades;
      b) Diligenciar para que a actuação do pessoal de vigilância não induza
o público a confundi-lo com as forças e serviços de segurança;
      c) Fazer prova, até dia 31 de Março de cada ano, junto  da  Secretaria
Geral do Ministério da Administração Interna,  da  existência  e  manutenção
dos seguros e da caução exigidos nos termos do presente  diploma,  bem  como
da inexistência de dívidas ao Estado e à segurança social, ou de que  o  seu
pagamento se encontra assegurado, e de que  foram  cumpridas  as  obrigações
fiscais relativas ao ano a que respeita a comprovação;
      d)  Comunicar  à  Secretaria  Geral  do  Ministério  da  Administração
Interna, até ao dia 15 do mês seguinte, as alterações ao pacto  social,  aos
administradores  ou  gerentes  das  sociedades  de  segurança   privada   ou
responsáveis pelo serviço de autoprotecção, fazendo prova da satisfação  dos
requisitos constantes do n.º 1 ou n.º 2 do artigo 9.º, bem como da  abertura
ou encerramento de filiais;
      e) Verificar, a todo o tempo, o cumprimento dos requisitos  enunciados
no  artigo  9.º,  comunicando  à   Secretaria   Geral   do   Ministério   da
Administração  Interna  todas  as  ocorrências  que   impliquem   perda   de
capacidade para o exercício de funções;
      f) Organizar e manter actualizados ficheiros individuais do pessoal de
vigilância  ao  seu  serviço,  incluindo  cópia  dos   respectivos   cartões
profissionais;
      g)  Comunicar  à  Secretaria  Geral  do  Ministério  da  Administração
Interna, no prazo de 15  dias,  as  admissões  e  cessações  contratuais  do
pessoal de vigilância e do director de segurança.


      2 - Constitui ainda dever especial das empresas de  segurança  privada
mencionar o número do alvará na facturação, correspondência e publicidade.


                                 Artigo 20.º
                            Segredo profissional


      1 - As entidades  que  prestam  serviços  de  segurança  privada  e  o
respectivo pessoal estão sujeitos ao segredo profissional.
      2 - A quebra do segredo profissional apenas pode ser  determinada  nos
termos da legislação processual penal.


                                Capítulo III
                        Conselho de Segurança Privada


                                 Artigo 21.º
                            Natureza e composição


      1 - O Conselho de Segurança Privada (CSP) é um órgão  de  consulta  do
Ministro da Administração Interna.
      2 - São membros do CSP:


      a) O Ministro da Administração Interna, que preside;
      b) O Inspector-Geral da Administração Interna;
      c) O Comandante-Geral da Guarda Nacional Republicana;
      d) O Director Nacional da Polícia de Segurança Pública;
      e) O Director Nacional da Polícia Judiciária;
      f) O Secretário-Geral do Ministério da Administração Interna;
      g) Um  representante  do  Conselho  Nacional  contra  a  Violência  no
Desporto, criado pela Lei n.º 38/98, de 4 de Agosto;
      h) Dois  representantes  das  associações  de  empresas  de  segurança
privada;
      i) Dois representantes das associações representativas do  pessoal  de
vigilância.


      3 - As entidades referidas nas alíneas a)  a  f)  do  número  anterior
podem designar ou nomear representantes.
      4 - Os membros do Conselho de Segurança Privada referidos nas  alíneas
h) e i) do número anterior  são  nomeados  pelo  Ministro  da  Administração
Interna, mediante proposta das entidades nele representadas.
      5 - A Secretaria-Geral do Ministério da Administração Interna presta o
apoio técnico e administrativo necessário ao funcionamento  do  Conselho  de
Segurança Privada.


                                 Artigo 22.º
                                 Competência


      1 - Compete ao Conselho de Segurança Privada:


      a) Elaborar o regulamento de funcionamento interno;
      b) Elaborar um plano anual de actividades;
      c)  Pronunciar-se  sobre  o  cancelamento  de  alvarás,   sempre   que
solicitado pelo Ministro da Administração Interna;
      d) Pronunciar-se sobre a admissibilidade de novos meios de segurança;
      e) Propor ao Ministro da Administração Interna orientações  a  adoptar
pelas entidades  competentes  na  fiscalização  das  empresas  de  segurança
privada e dos serviços de autoprotecção;
      f) Emitir recomendações, no âmbito da actividade da segurança privada;
      g)  Ser  consultado  sobre  iniciativas  legislativas  em  matéria  de
segurança privada.


                                 Capítulo IV
                       Emissão de alvará ou de licença


                                 Artigo 23.º
                              Alvará e licença


      1 - A actividade de segurança privada a que se refere a alínea  a)  do
n.º 3 do artigo 1.º só pode ser exercida após  autorização  do  Ministro  da
Administração Interna titulada por alvará.
      2 - A actividade de segurança privada a que se refere a alínea  b)  do
n.º 3 do artigo 1.º só pode ser exercida após  autorização  do  Ministro  da
Administração Interna titulada por licença.
      3 - A prestação  dos  serviços  referidos  no  artigo  2.º  obedece  a
condições a definir por  portaria  do  Ministro  da  Administração  Interna,
tendo em consideração, nomeadamente, em  matéria  de  transporte,  guarda  e
distribuição de valores, o condicionalismo especial do Banco de Portugal.


                                 Artigo 24.º
               Requisitos das sociedades de segurança privada


      1 - As entidades que  pretendam  exercer  a  actividade  de  segurança
privada  prevista  na  alínea  a)  do  n.º  3  do  artigo  1.º,  devem   ser
constituídas de acordo  com  a  legislação  de  um  Estado-membro  da  União
Europeia ou de um Estado parte do acordo sobre o espaço  económico  europeu,
possuir sede ou delegação em Portugal  e  dar  cumprimento  ao  disposto  no
artigo 4.º do Código das Sociedades Comerciais.
      2 - O capital social das entidades referidas no  número  anterior  não
pode ser inferior a:


      a) E 50 000 se prestarem algum dos serviços previstos na alínea c)  do
artigo 2.º;
      b) E 125 000 se prestarem algum dos serviços previstos nas alíneas  a)
e b) do artigo 2.º;
      c) E 250 000 se prestarem algum dos serviços previstos na alínea d) do
artigo 2.º.


      3 - As entidades sediadas  noutro  Estado-membro  da  União  Europeia,
autorizadas para exercer a actividade de  segurança  privada  nesse  Estado,
que pretendam exercer a sua actividade em  Portugal  por  mais  de  um  ano,
devem possuir sede ou delegação em Portugal e dar  cumprimento  ao  disposto
no artigo 4.º das sociedades comerciais.
      4 - As entidades de segurança  privada  devem  possuir  instalações  e
meios materiais e humanos adequados ao exercício da  sua  actividade,  cujos
requisitos mínimos são definidos por portaria do Ministro  da  Administração
Interna, sem prejuízo das exigências estabelecidas no presente diploma.


                                 Artigo 25.º
                            Instrução do processo


      Compete à Secretaria Geral do Ministério da  Administração  Interna  a
instrução dos pedidos de autorização  para  o  exercício  da  actividade  de
segurança privada, bem como a emissão do correspondente alvará ou licença.


                                 Artigo 26.º
                    Elementos que instruem o requerimento


      1 - O pedido de autorização para a prestação dos serviços de segurança
previstos no artigo 2.º é formulado em requerimento dirigido ao Ministro  da
Administração Interna e deve ser acompanhado de:


      a) Certidão de teor da descrição e de todas  as  inscrições  em  vigor
emitida pela Conservatória do Registo Comercial;
      b) Identificação dos  administradores  ou  gerentes  da  sociedade  de
segurança privada ou dos  responsáveis  pelo  serviço  de  autoprotecção,  e
documentos comprovativos de que satisfazem os requisitos exigidos  pelo  n.º
1 ou n.º 2 do artigo 9.º, consoante o caso;
      c) Identificação das instalações a afectar ao serviço para  o  qual  é
requerido o alvará ou a licença;
      d) Certidão comprovativa da inexistência de  dívidas  ao  Estado  e  à
segurança social, ou de que o seu pagamento  se  encontra  assegurado  e  do
cumprimento  das  obrigações  fiscais  respeitantes  ao   ano   em   que   o
requerimento é apresentado;
      e) Modelo de uniforme a utilizar pelo pessoal de vigilância,  no  caso
de pedido  de  autorização  para  a  prestação  dos  serviços  de  segurança
enunciados nas alíneas a), c) e d) do artigo 2.º.


      2 - Os documentos referidos nos números anteriores são  arquivados  em
processo individual  organizado  pela  Secretaria  Geral  do  Ministério  da
Administração Interna.
      3 - É dispensada a  apresentação  de  documentos  que  já  constem  do
processo individual da entidade  requerente,  quando  esta  solicitar  novas
prestações de serviços de segurança.
      4 - A Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna pode, no
prazo de 30 dias a contar da data da entrada  dos  requerimentos,  solicitar
as informações e os documentos complementares necessários ao  esclarecimento
dos seus elementos instrutórios.


                                 Artigo 27.º
                       Requisitos de emissão do alvará


      1 - Cumpridos os requisitos e  entregues  os  elementos  previstos  no
artigo anterior, a Secretaria Geral do Ministério da Administração  Interna,
no prazo máximo de 30 dias, notifica o requerente para fazer prova de:


      a) Existência de instalações e meios materiais adequados;
      b) Caução a favor do Estado, prestada mediante depósito em instituição
bancária ou garantia  bancária  à  primeira  solicitação,  de  montante  não
superior a  quarenta  mil  euros,  a  fixar  por  despacho  do  Ministro  da
Administração Interna;
      c) Identificação do director de segurança, quando obrigatório;


      2 - O prazo para entrega dos elementos referidos no número anterior  é
de 90 dias,  podendo  ser  prorrogado  por  igual  período  mediante  pedido
devidamente fundamentado.
      3 - Concluída a instrução, o pedido  será  submetido  ao  Ministro  da
Administração Interna para decisão a proferir no prazo máximo de 30 dias.
      4 - O despacho de deferimento do pedido de autorização é notificado ao
requerente para, no prazo de 60 dias, comprovar a existência de:


      a) Vinte trabalhadores a ele vinculados por  contrato  de  trabalho  e
inscritos num regime de protecção social, quando os  serviços  de  segurança
privada requeridos se inserem nas alíneas a) ou d) do artigo 2.º;
      b) Seguro de responsabilidade civil no  valor  mínimo  de  duzentos  e
cinquenta mil euros e demais condições a aprovar por portaria  conjunta  dos
Ministros das Finanças e da Administração Interna;
      c) Seguro contra roubo e furto no valor mínimo de um milhão de  euros,
no caso de prestação dos serviços de segurança previstos  na  alínea  d)  do
n.º 1 do artigo 2.º, a aprovar  por  portaria  conjunta  dos  Ministros  das
Finanças e da Administração Interna;
      d) Proceder ao pagamento da taxa de emissão de alvará.


      5 - A não emissão de alvará, por causa  imputável  ao  requerente,  no
prazo previsto no n.º 2, determina a caducidade da autorização concedida.


                                 Artigo 28.º
                    Requisitos para a emissão de licença


      1 - Cumpridos os requisitos e  entregues  os  elementos  previstos  no
artigo 26.º, a Secretaria Geral do Ministério da Administração  Interna,  no
prazo máximo de 30 dias, notifica o requerente para fazer prova de:


      a) A existência de meios materiais e humanos adequados;
      b) Caução a favor do Estado, prestada mediante depósito em instituição
bancária ou garantia bancária, de  montante  não  superior  a  quarenta  mil
euros, a fixar por despacho do Ministro da Administração Interna.


      2 - O prazo para entrega dos elementos referidos no número anterior  é
de 90 dias,  podendo  ser  prorrogado  por  igual  período  mediante  pedido
devidamente fundamentado.
      3 - Concluída a instrução, o pedido  será  submetido  ao  Ministro  da
Administração Interna para decisão a proferir no prazo máximo de 30 dias.
      4 - O despacho de deferimento do pedido de autorização é notificado ao
requerente para, no prazo de 60 dias:


      a) Identificação do director de segurança, quando obrigatório;
      b) Proceder ao pagamento da taxa de emissão da licença.


      5 - A não emissão da licença, por causa imputável  ao  requerente,  no
prazo previsto no n.º 2, determina a caducidade da autorização concedida.
      6 - Os serviços de autoprotecção devem  possuir  instalações  e  meios
materiais  e  humanos  adequados  ao  exercício  da  sua  actividade,  cujos
requisitos mínimos são definidos por portaria do Ministro  da  Administração
Interna, sem prejuízo das exigências estabelecidas no presente diploma.


                                 Artigo 29.º
                    Especificações do alvará e da licença


      1 - No alvará e na licença, constam os seguintes elementos:


      a) Denominação da entidade autorizada;
      b) Sede social, filiais e instalações operacionais;
      c) Indicação  do  despacho  que  aprovou  o  modelo  de  uniforme,  se
aplicável;
      d) A discriminação dos serviços de segurança autorizados.


      2 - As alterações aos elementos constantes  no  respectivo  alvará  ou
licença, faz-se por meio de averbamento.
      3 - Não são admitidas  cedências  ou  transferências  dos  alvarás  ou
licenças emitidos.
      4 - A Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna emite  o
alvará, a licença e respectivos averbamentos e comunica  os  seus  termos  à
Inspecção-Geral da Administração Interna, aos  Governos  Civis,  ao  Comando
Geral da Guarda Nacional Republicana, à  Direcção  Nacional  da  Polícia  de
Segurança Pública e à Direcção Nacional da Polícia Judiciária.


                                 Artigo 30.º
                     Cancelamento do alvará e da licença


      No caso de incumprimento reiterado das normas  previstas  no  presente
diploma poderá, por despacho  do  Ministro  da  Administração  Interna,  sob
proposta do Secretário-Geral do  Ministério  da  Administração  Interna  ser
cancelado o alvará ou a licença previsto nos artigos anteriores.


                                 Artigo 31.º
                                    Taxas


      1 - O alvará, a licença e respectivos averbamentos são concedidos,  ou
inscritos, mediante o  pagamento  de  uma  taxa  que  constitui  receita  do
Estado,  revertendo  20%  para  a  Secretaria   Geral   do   Ministério   da
Administração Interna.
      2 - O valor das  taxas  referida  no  número  anterior  é  fixado  por
portaria conjunta do Ministro das Finanças e do  Ministro  da  Administração
Interna, podendo ser objecto de revisão anual.


                                 Capítulo V
                                Fiscalização


                                 Artigo 32.º
                            Entidades competentes


      A fiscalização da actividade de segurança privada  é  assegurada  pela
Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna, com  a  colaboração
da Polícia de Segurança Pública,  da  Guarda  Nacional  Republicana,  e  sem
prejuízo da competências próprias destas forças, da Polícia Judiciária e  da
Inspecção-Geral da Administração Interna.


                                 Artigo 33.º
                          Organização de ficheiros


      A Secretaria Geral do Ministério da Administração Interna  organiza  e
mantém actualizado um ficheiro das  entidades  que  exerçam  actividades  de
segurança  privada,  dos  administradores,  gerentes,   responsáveis   pelos
serviços de autoprotecção, directores de segurança e pessoal de vigilância.


                                 Capítulo VI
                         Disposições sancionatórias


                                 Artigo 34.º
                         Contra-ordenações e coimas


      1 - De acordo com o disposto no presente diploma,  constituem  contra-
ordenações muito graves:


      a) O exercício de actividades proibidas nos termos do artigo 8.º;
      b) A prestação de serviços de segurança, sem o  necessário  alvará  ou
licença;
      c) O exercício de funções de vigilância por indivíduos que  não  sejam
titulares de cartão profissional;
      d) Não existência de director de segurança, quando obrigatório;
      e) O não cumprimento do preceituado no artigo 13.º;
      f) A utilização de canídeos em  infracção  ao  preceituado  no  artigo
16.º;
      g) Não cumprimento dos deveres previstos no artigo 18.º e na alínea a)
do n.º 1 do artigo 19.º;
      h) A utilização, em serviço,  de  arma  de  defesa  sem  a  respectiva
autorização da entidade patronal;
      i) A utilização de meios materiais ou técnicos que sejam  susceptíveis
de causar danos à vida ou à integridade física;
      j) O não cumprimento do preceituado no artigo 14.º, n.º 2.


      2 - São graves as seguintes contra-ordenações:


      a) Manter ao serviço pessoal que não satisfaça os requisitos previstos
no artigo 9.º;
      b) A não comunicação ao Ministério da Administração Interna, no  prazo
previsto, das admissões ou rescisões contratuais do pessoal de vigilância;
      c) O não cumprimento dos deveres especiais previstos no  artigo  19.º,
n.º 1, alíneas b) a g);
      d) O não cumprimento do preceituado no artigo 14.º, n.º 3.


      3 - São contra-ordenações leves:


      a) O não cumprimento dos deveres especiais previstos na alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 12.º bem como o não cumprimento do estipulado do  n.º  2  do
artigo 19.º;
      b) O não uso de uniforme, quando obrigatório;
      c)  O  não  cumprimento  das  obrigações,  formalidades  e  requisitos
estabelecidas no presente diploma, quando não  constituam  contra-ordenações
graves ou muito graves.


      4 - Quando cometidas  por  pessoas  colectivas,  as  contra-ordenações
previstas nos números anteriores são punidas com as seguintes coimas:


      a) De mil a cinco mil euros no caso das contra-ordenações leves;
      b) De cinco mil a  vinte  e  cinco  mil  euros  no  caso  das  contra-
ordenações graves;
      c) De dez mil a quarenta mil euros no caso das contra-ordenações muito
graves.


      5 - Quando cometidas  por  pessoas  singulares,  as  contra-ordenações
previstas nos n.os 1 a 3 são punidas com as seguintes coimas:


      a) De cem a quinhentos euros no caso das contra-ordenações leves;
      b) De duzentos a mil euros no caso das contra-ordenações graves;
      c) De quatrocentos a dois mil  euros  no  caso  das  contra-ordenações
muito graves.


      6 - Se a contra-ordenação tiver sido cometida por um órgão  de  pessoa
colectiva ou de associação sem  personalidade  jurídica,  no  exercício  das
suas funções e no interesse do representado,  é  aplicada  a  este  a  coima
correspondente, sem prejuízo da responsabilidade  individual  do  agente  da
contra-ordenação.
      7 - Se o agente retirou da infracção um benefício económico calculável
superior ao limite máximo da coima,  e  não  existirem  outros  meios  de  o
eliminar, pode esta elevar-se até ao montante  do  benefício,  não  devendo,
todavia, a elevação exceder o limite máximo estabelecido na  lei  reguladora
do regime geral das contra-ordenações.
      8 - A tentativa e a negligência são puníveis.
      9 - Nos casos de cumplicidade e de  tentativa,  bem  como  nas  demais
situações em que houver lugar à atenuação especial  da  sanção,  os  limites
máximo e mínimo da coima são reduzidos para metade.


                                 Artigo 35.º
                             Sanções acessórias


      1 - Em processo de contra-ordenação, podem ser aplicadas as  seguintes
sanções acessórias:


      a) A apreensão de objectos que tenham servido para a prática da contra-
ordenação;
      b) O encerramento do estabelecimento por um  período  não  superior  a
dois anos;
      c) A suspensão, por um período não superior a dois anos, do alvará  ou
da licença concedido para a prestação de serviços de  segurança  ou  para  a
utilização de meios de segurança privada;
      d) A interdição do exercício de funções ou de prestação de serviços de
segurança por período não superior a dois anos.


      2 - Se o facto constituir também crime, o agente é  punido  por  este,
sem prejuízo das sanções acessórias previstas para a contra-ordenação.


                                 Artigo 36.º
                                 Competência


      1 - São competentes para o levantamento dos autos de  contra-ordenação
previstos no presente diploma, as entidades referidas no artigo 32.º.
      2 - É competente para a instrução dos processos de contra-ordenação  o
Secretário-Geral do Ministério da Administração Interna,  que  pode  delegar
nos termos da lei.
      3 - A aplicação das coimas e sanções acessórias previstas no  presente
diploma compete ao Ministro da Administração Interna.
      4 - O produto das coimas referidas no número anterior reverte  para  o
Estado, sendo 40% para a Secretaria Geral  do  Ministério  da  Administração
Interna.
      5 - Na execução para a cobrança coerciva da coima, responde por esta a
caução prestada nos termos previstos no presente diploma.
      6 - Na Secretaria Geral do  Ministério  da  Administração  Interna,  é
mantido, em registo próprio,  o  cadastro  de  cada  entidade  a  que  foram
aplicadas sanções, nos termos do presente diploma.


                                 Artigo 37.º
                            Legislação aplicável


      Às contra-ordenações previstas no presente diploma são  aplicáveis  as
normas gerais que regulam o processo das  contra-ordenações  nos  termos  da
respectiva lei geral com as adaptações constantes dos artigos 32.º a 36.º.


                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 38.º
                                 Competência


      As competências atribuídas ao Ministro da Administração  Interna  pelo
presente decreto-lei são delegáveis nos termos da lei.


                                 Artigo 39.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - Mantêm-se em vigor os alvarás e as licenças emitidas ao abrigo  do
Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, com a seguinte correspondência:


      a) Os alvarás emitidos ao abrigo das alíneas b)  e  c)  do  n.º  1  do
artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, autorizam o  exercício
das actividades previstas na alínea a) do actual diploma;
      b) O alvará emitido ao abrigo da alínea d) do n.º 1 do artigo  2.º  do
Decreto-Lei  n.º  231/98,  de  22  de  Julho,  autoriza  o   exercício   das
actividades previstas na alínea b) do actual diploma;
      c) O alvará emitido ao abrigo da alínea a) do n.º 1 do artigo  2.º  do
Decreto-Lei  n.º  231/98,  de  22  de  Julho,  autoriza  o   exercício   das
actividades previstas na alínea c) do actual diploma;
      d) O alvará emitido ao abrigo da alínea e) do n.º 1 do artigo  2.º  do
Decreto-lei  n.º  231/98,  de  22  de  Julho,  autoriza  o   exercício   das
actividades previstas na alínea d) do actual diploma.


      2 - Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  as  empresas  de
segurança privada devem adaptar-se às condições  impostas  no  artigo  27.º,
n.º 1, alíneas c) a e), no prazo de dois anos a contar da  data  da  entrada
em vigor do presente diploma.
      3 - Os cartões emitidos ao abrigo do artigo  9.º  do  Decreto-Lei  n.º
231/98, de 22 de Julho, mantêm-se  em  vigor  até  ao  termo  da  respectiva
validade, sendo substituídos nos termos e condições previstas no  n.º  3  do
artigo 11.º do actual diploma.


                                 Artigo 40.º
                                  Revogação


      É revogado o Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho,  com  a  redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 94/2002, de 12 de Abril.
      Mantêm-se em vigor todas as normas regulamentares publicados ao abrigo
do Decreto-Lei n.º 231/98, de 22  de  Julho,  na  parte  em  que  não  forem
materialmente incompatíveis, até serem substituídas.


                                 Artigo 41.º
                                  Vigência


      O presente diploma entra em  vigor  no  30.º  dia  após  a  respectiva
publicação.


      Visto e aprovado  em  Conselho  de  Ministros  de  .............  -  O
Primeiro-Ministro, ................. - O Ministro da Administração  Interna,
...............







