
                   Proposta de Lei n.º 73/XII




                            Exposição de Motivos



Considerando a atual situação económica e financeira que Portugal  atravessa
e o facto de o País se encontrar vinculado ao  cumprimento  do  Programa  de
Assistência Económica e Financeira (PAEF), o  qual  tem  como  um  dos  seus
objetivos estruturantes o equilíbrio orçamental e a estabilidade  financeira
como veículos para o crescimento  sustentável,  verificou-se  a  necessidade
inadiável de todos os subsectores, nos quais se incluem  os  municípios,  se
vincularem ao cumprimento das metas de redução do défice inscritas  no  PAEF
e de consolidação orçamental das contas públicas nacionais.

Nesse sentido, o Governo e a Associação Nacional de Municípios  Portugueses,
encetaram, num clima de franca e mútua colaboração, um processo  tendente  a
identificar as soluções para os problemas financeiros de que padecem  alguns
municípios, tendo especialmente em conta a importância das economias  locais
para a retoma sustentada do tecido económico português.

Face ao elevado montante de pagamentos em atraso há  mais  de  90  dias  dos
municípios e à  necessidade  de  revitalização  das  economias  locais  para
assegurar o reforço da sua liquidez e a  manutenção  de  emprego,  tornou-se
fundamental  conceber  um  programa  que  permitisse,   por   um   lado,   a
regularização  das  dívidas  em  atraso  dos  municípios  e,  por  outro,  a
implementação de um plano de ajustamento financeiro municipal.











Perante a dificuldade de acesso ao crédito por parte  de  vários  municípios
em situação de desequilíbrio,  impossibilitando  a  execução  de  planos  de
saneamento e reequilíbrio financeiros, importa que o Estado, e  em  especial
o  Governo,  adote  as  diligências  necessárias  que  visem  o  ajustamento
financeiro municipal.

A presente proposta de lei  cria  o  Programa  de  Apoio  à  Economia  Local
(PAEL), o qual, à semelhança do PAEF, visa cumprir objetivos  de  equilíbrio
das finanças públicas,  ao  nível  municipal,  e  revitalizar  as  economias
locais e, desse modo,  lançar  as  bases  para  uma  recuperação  financeira
sustentada.

Com a presente proposta de lei é  ainda  aprovado  um  regime  excecional  e
transitório de concessão de crédito aos municípios visando a  adoção  de  um
plano de  ajustamento  financeiro  municipal  para  a  concretização  de  um
cenário de equilíbrio financeiro.

Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                        Objeto e âmbito de aplicação

1  É criado o Programa de Apoio à Economia Local  (PAEL),  o  qual  tem  por
  objeto a regularização do pagamento de dívidas dos municípios vencidas há
  mais de 90 dias, registadas na Direção-Geral das Autarquias Locais (DGAL)
  relativas a 31 de março de 2012.



2  O PAEL abrange todos os pagamentos em atraso  há  mais  de  90  dias  dos
  municípios,   independentemente   da   sua    natureza    comercial    ou
  administrativa.

3  Os municípios aderentes ao PAEL são autorizados a  celebrar  um  contrato
  de empréstimo com o Estado nos termos e condições definidos pela presente
  lei.

4  O limite legal de endividamento de médio e longo prazos não  prejudica  a
  contração de empréstimos ao abrigo do presente diploma.

5  A celebração de contrato de empréstimo ao  abrigo  da  presente  lei  não
  pode conduzir ao aumento do endividamento líquido do  município  conforme
  estabelecido na Lei das Finanças Locais.

6  As  dívidas  pagas  no  âmbito  do  PAEL  não  relevam  para  efeitos  do
  cumprimento do disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 65.º da Lei do Orçamento
  do Estado para 2012, aprovada pela Lei n.º 64-A/2011, de 30 de  dezembro,
  alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio.

7  Nos termos do n.º 10 do artigo 208.º da Lei do Orçamento do  Estado  para
  2012, aprovada pela Lei n.º 64-A/2011, de 30 de dezembro,  alterada  pela
  Lei n.º 20/2012, de 14 de maio, o fundo disponível para  o  financiamento
  do PAEL é de E 1 000 000 000.

                                 Artigo 2.º

              Adesão e definição dos programas de financiamento

1  Os municípios aderentes são enquadrados em dois Programas, de acordo  com
  a sua situação financeira.

2  O Programa I integra os municípios que:

     a) Estejam abrangidos por um plano de reequilíbrio financeiro;

     b)  A  31  de  dezembro  de  2011,  se  encontravam  numa  situação  de
        desequilíbrio estrutural;

     c) Reunindo os pressupostos de adesão ao PAEL previstos  no  n.º  2  do
        artigo anterior, optem por aderir ao Programa I.

3  O Programa II integra os restantes municípios com  pagamentos  em  atraso
  há mais de 90 dias a 31 de  março  de  2012,  de  acordo  com  o  reporte
  efetuado  no  Sistema  Integrado  de  Informação  das  Autarquias  Locais
  (SIIAL).

4  Os Programas são objeto de regulamentação  em  portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e das autarquias locais.

                                 Artigo 3.º

                      Prazo e montante de financiamento

1  O empréstimo contraído no âmbito do Programa I  tem  o  prazo  máximo  de
  vigência de 20 anos, sem diferimento de início de período de amortização,
  sendo o montante máximo de financiamento  obrigatório  igual  a  100%  do
  montante elegível.

2  O empréstimo contraído no âmbito do Programa II tem  o  prazo  máximo  de
  vigência de 14 anos, sem diferimento de início de período de amortização,
  sendo o montante mínimo de financiamento de 50% e o  montante  máximo  de
  financiamento de 90% do montante elegível.

3  O  montante  elegível  corresponde  à  diferença  entre  o  montante  dos
  pagamentos em atraso relativos a 31  de  março  de  2012  e  a  soma  dos
  montantes correspondentes à redução prevista nos n.ºs 3  e  4  do  artigo
  65.º da Lei do Orçamento do Estado para 2012, aprovada pela Lei  n.º  64-
  A/2011, de 30 de dezembro, alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14  maio,  e
  às dívidas abatidas com a utilização de verbas do Fundo de  Regularização
  Municipal (FRM).

4  Caso a dotação prevista no n.º 5 do artigo  1.º  seja  insuficiente  para
  cumprir o disposto nos n.ºs 1 e 2 do presente artigo, é  efetuado  rateio
  entre  os  municípios  que  preencham  as  condições  do   Programa   II,
  independentemente do Programa que venham a integrar.

                                 Artigo 4.º

                             Comissão de Análise

1  É criada a Comissão de Análise do PAEL (Comissão) constituída por:

     a) Um representante a designar pelo membro do Governo responsável  pela
        área das finanças, que preside;

     b) Um representante da DGAL;

     c) Um representante da Direção-Geral do Orçamento (DGO);

     d) Um representante da Direção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF);

     e) Um representante da Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses
        (ANMP).

2  A Comissão tem por missão dirigir a instrução do procedimento,  incluindo
  a preparação da decisão final, e a elaboração  da  proposta  de  contrato
  entre o Estado e o município aderente.

                                 Artigo 5.º

                                Procedimento

1  A adesão do município ao respetivo Programa efetua-se através  de  pedido
  dirigido à Comissão, no prazo de 20 dias seguidos, após a  publicação  do
  formulário  a  aprovar  mediante  portaria   dos   membros   do   Governo
  responsáveis pela área das finanças e das autarquias locais.

2  O pedido de adesão é  acompanhado  do  Plano  de  Ajustamento  Financeiro
  (Plano) aprovado  pela  Assembleia  Municipal,  sob  proposta  da  Câmara
  Municipal, a elaborar de  acordo  com  o  modelo  constante  da  portaria
  referida no número anterior.

3   A  decisão  final  é  tomada  por  despacho  dos  membros   do   Governo
  responsáveis pela área das finanças e das autarquias locais, sob proposta
  da Comissão.



4  No prazo de cinco dias a contar da decisão final, é celebrado o  contrato
  de empréstimo entre o Estado, através da DGTF, e o município.

                                 Artigo 6.º

                       Plano de Ajustamento Financeiro

1  O Plano  tem  um  horizonte  temporal  equivalente  ao  do  empréstimo  a
  conceder pelo Estado, devendo conter um conjunto de medidas específicas e
  quantificadas, que evidenciem o restabelecimento da  situação  financeira
  do município, tendo em conta os seguintes objetivos:

     a) Redução e racionalização da despesa corrente e de capital;

     b) Existência de regulamentos de controlo interno;

     c) Optimização da receita própria;

     d) Intensificação do ajustamento municipal nos primeiros cinco anos  de
        vigência do PAEL.

2  Os Planos dos municípios que integrem o Programa I devem respeitar  ainda
  as seguintes medidas mínimas:

     a) Determinação da participação variável no IRS à taxa máxima  prevista
        nos termos do artigo 20.º da Lei das Finanças Locais;

     b)  Fixação  dos  preços  cobrados  pelo  município  nos  sectores   do
        saneamento, água e resíduos nos termos definidos  nas  recomendações
        da Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos (ERSAR);

     c)  Aperfeiçoamento  dos  processos  e  do  controlo  sobre  os  factos
        suscetíveis de gerarem a cobrança de taxas e preços municipais,  bem
        como ao nível da aplicação de coimas e da promoção dos processos  de
        execução fiscal a cargo do município;









     d) Restantes medidas  previstas  no  artigo  11.º  do  Decreto-Lei  n.º
        38/2008, de 7 de março.

3  Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior, a  taxa  máxima
  do IMI é a vigente à data da celebração do contrato.

4  Em caso de incumprimento dos objetivos de reequilíbrio financeiro deve  o
  município, sob pena de resolução do contrato  de  empréstimo,  aprovar  a
  aplicação da taxa máxima do IMI em vigor à data do incumprimento.

5  Os objetivos e as medidas apresentadas no Plano são objeto de  reanálise,
  pelo município e pelo Estado, com uma periodicidade anual.




                                 Artigo 7.º

                      Intervenção dos órgãos municipais

1  Em qualquer dos Programas, o Plano é aprovado pela Assembleia  Municipal,
   sob proposta da Câmara  Municipal,  previamente  à  sua  remessa  para  a
   Comissão.

2   A  deliberação  da  Assembleia  Municipal  deve  incluir  a  autorização
   expressa para a contratação de um empréstimo de médio e longo  prazo  até
   ao limite máximo  dos  pagamentos  em  atraso  constantes  da  lista  dos
   pagamentos que integra o referido Plano.





                                 Artigo 8.º

                             Tribunal de Contas

O contrato de empréstimo celebrado ao  abrigo  do  PAEL  é  enviado  para  o
Tribunal de Contas, para efeitos de fiscalização prévia, no prazo  de  cinco
dias após a sua assinatura.

                                 Artigo 9.º

                Disponibilização do montante de financiamento

A disponibilização do montante de  financiamento  aprovado  é  realizada  em
parcelas cujos termos  e  condições  constam  de  portaria  dos  membros  do
Governo responsáveis pela área das finanças e das autarquias locais.

                                 Artigo 10.º

                              Outras obrigações

1  Os municípios que integrem o Programa I ficam obrigados a:

    a)   Submeter   a   autorização   prévia   da   Assembleia    Municipal,
       independentemente da sua inclusão no Plano Plurianual de  Atividades,
       todas as novas despesas de carácter anual ou plurianual  de  montante
       superior ao menor dos seguintes valores: E 500 000 ou 5% das despesas
       orçamentadas relativamente ao capítulo do classificador económico  em
       que a mesma se integra, no mínimo de E 100 000;

    b) Submeter à DGAL, durante os cinco anos subsequentes à  assinatura  do
       contrato, os seus documentos previsionais, e eventuais revisões, para
       apreciação técnica, antes da  sua  apresentação,  para  aprovação,  à
       Assembleia Municipal;

    c) Não promover quaisquer novas parcerias público privadas.

2  Os municípios que integrem o Programa I ficam ainda obrigados a  cumprir,
  com as devidas adaptações, as obrigações previstas na  subalínea  ii)  da
  alínea d) do n.º 1 e nos n.ºs 2 e 3 do artigo  15.º  do  Decreto-Lei  n.º
  38/2008, de 7 de março.

                                 Artigo 11.º

                                   Sanções

1  A aprovação pelo município de quaisquer atos que violem o cumprimento  do
  disposto no artigo 6.º é considerada como ilegalidade grave nos termos  e
  para os efeitos da alínea i) do artigo 9.º da Lei  n.º  27/96,  de  1  de
  agosto.

2  Em caso de incumprimento de qualquer prestação do serviço  da  dívida  do
  contrato  de  empréstimo,  e  pelo  valor  das  prestações   em   atraso,
  independentemente dos limites previstos na lei  das  Finanças  Locais,  a
  DGAL procede  à  retenção  da  receita  não  consignada  proveniente  das
  transferências do Orçamento  do  Estado,  e  a  Autoridade  Tributária  e
  Aduaneira à retenção de outras  receitas  de  natureza  fiscal,  mediante
  comunicação da DGTF.

3   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  incumprimento  do
  pagamento de uma prestação do serviço da dívida do contrato de empréstimo
  constitui o município na obrigação de fixação da taxa máxima do  IMI,  em
  vigor à data do incumprimento, sob pena de resolução do contrato.

4  A violação das cláusulas previstas no contrato  celebrado  no  âmbito  do
  PAEL  e/ou  o  incumprimento  dos  objetivos  definidos  constitui  facto
  suscetível de  responsabilidade  financeira,  nos  termos  previstos  nas
  alíneas b), d) e f) do n.º 1 do artigo 65.º da Lei n.º 98/97,  de  16  de
  agosto.

                                 Artigo 12.º

                       Monitorização e acompanhamento

1  O acompanhamento do PAEL é efetuado nos seguintes termos:













     a) Pela Assembleia Municipal, trimestralmente e através  de  informação
        prestada pela  Câmara  Municipal,  que  integra  obrigatoriamente  a
        avaliação do grau de execução dos objetivos previstos no Plano,  bem
        como qualquer outra informação considerada pertinente;

     b) Pela DGAL, na sequência da prestação de informação  nos  termos  que
        vierem  a  ser  definidos  por  portaria  dos  membros  do   Governo
        responsáveis pela área das finanças e das autarquias locais;

     c) Pela Inspeção-Geral de Finanças  (IGF),  através  da  realização  de
        auditorias sistemáticas aos municípios que integram o Programa  I  e
        regulares aos municípios que integram o Programa II.

2  Todos os municípios aderentes estão obrigados a incluir no  relatório  da
  conta de gerência um anexo relativo à execução do PAEL.

                                 Artigo 13.º

                                 Publicidade

O município divulga no  sítio  oficial  da  internet,  bem  como  em  edital
afixado nos lugares de estilo e, caso exista, no boletim  da  autarquia,  os
seguintes documentos:

     a) Pedido de adesão ao Programa;

     b) Contrato celebrado com  o  Estado,  incluindo  todos  os  documentos
        anexos.









                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





