


                          PROPOSTA DE LEI N.º 78/X


                            Exposição de Motivos


A recente alteração ao Código da  Estrada,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
44/2005, de 23 de Fevereiro, veio introduzir  modificações  no  procedimento
para fiscalização da condução sob influência  do  álcool  e  de  substâncias
psicotrópicas, designadamente  no  que  se  refere  a  estas  últimas,  cuja
fiscalização era mais complexa e onerosa.
Por outro lado, a experiência dos seis anos de  aplicação  desta  legislação
aconselha a introdução de alguns ajustamentos  que  tornem  a  sua  execução
mais fácil e eficaz, com menor prejuízo para os fiscalizados e  menor  custo
para o Estado.
Assim, no  que  respeita  à  fiscalização  da  condução  sob  influência  de
substâncias psicotrópicas, o rastreio prévio, até  agora  feito  através  de
exame médico, será substituído por um teste rápido a realizar  numa  amostra
de urina, saliva ou  suor  e  só  no  caso  de  resultado  ser  positivo  se
submeterá o indivíduo a um exame de confirmação, em amostra de sangue.
A idêntica prova de rastreio, mas a realizar no sangue, serão submetidos  os
intervenientes em acidentes de viação que, por razões de saúde, não  estejam
em condições de lhes serem colhidos outros fluidos biológicos.
Os examinados que apresentem resultado positivo em qualquer daqueles  exames
de rastreio devem, em seguida, ser submetidos  a  exame  de  confirmação  em
amostra de sangue.
Por último, tendo em conta que o  exame  médico  é  de  difícil  realização,
moroso e não  consegue  a  precisão  de  resultados  atingida  pelos  exames
laboratoriais, confere-se carácter residual àquele exame,  que  apenas  será
realizado nos casos em que não for possível colher sangue ao examinando.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados, tendo  sido  acolhidas
as contribuições pertinentes nesta sede, sem prejuízo de posterior  consulta
em sede de regulamentação de procedimentos.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.


Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                 Regulamento

É aprovado o Regulamento de  Fiscalização  da  Condução  sob  Influência  do
Álcool ou de Substâncias Psicotrópicas, anexo à presente lei e que dela  faz
parte integrante.

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto Regulamentar n.º 24/98, de 30 de Outubro.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Maio de 2006.


                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    ANEXO

   REGULAMENTO DE FISCALIZAÇÃO DA CONDUÇÃO SOB INFLUÊNCIA DO ÁLCOOL OU DE
                          SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS

                                 CAPÍTULO I
               AVALIAÇÃO DO ESTADO DE INFLUENCIADO PELO ÁLCOOL

                                 Artigo 1.º
                 Detecção e quantificação de taxa de álcool

1 - A presença de álcool no sangue pode ser indiciada por meio de  teste  no
ar expirado, efectuado em analisador qualitativo.
2 - A quantificação da taxa de álcool no sangue é  feita  por  teste  no  ar
expirado, efectuado em analisador quantitativo, ou por análise de sangue.
3 - A análise de sangue é efectuada  quando  não  for  possível  realizar  o
teste em analisador quantitativo.

                                 Artigo 2.º
                           Método de fiscalização

1 - Quando o teste realizado em analisador qualitativo  indicie  a  presença
de álcool no sangue, o examinando é submetido a novo teste,  a  realizar  em
analisador quantitativo, devendo, sempre que possível, o intervalo entre  os
dois testes não ser superior a trinta minutos.
2 - Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  o  agente  da  entidade
fiscalizadora acompanha o examinando ao local  em  que  o  teste  possa  ser
efectuado, assegurando o seu transporte, quando necessário.
3 - Sempre que para o  transporte  referido  no  número  anterior  não  seja
possível utilizar o veículo da entidade fiscalizadora, esta  deve  solicitar
a colaboração de entidade transportadora licenciada.
4  -  O  pagamento  do  transporte  referido  no  número   anterior   é   da
responsabilidade da entidade fiscalizadora, sem prejuízo do disposto  no  nº
3 do artigo 158º do Código da Estrada.

                                 Artigo 3.º
                                 Contraprova

Os  métodos  e  equipamentos  previstos  na  presente  lei   e   disposições
complementares, para a realização dos  exames  de  avaliação  do  estado  de
influenciado pelo álcool, são aplicáveis à contraprova prevista no n.º 3  do
artigo 153.º do Código da Estrada.

                                 Artigo 4.º
            Impossibilidade de realização do teste no ar expirado

1 - Quando, após três tentativas  sucessivas,  o  examinando  não  conseguir
expelir  ar  em  quantidade  suficiente  para  a  realização  do  teste   em
analisador quantitativo, ou quando as condições físicas em que  se  encontra
não lhe permitam a realização daquele teste, deve ser realizada  análise  de
sangue.
2  -  Nos  casos  referidos  no  número  anterior,  sempre  que  se   mostre
necessário, o agente da entidade  fiscalizadora  assegura  o  transporte  do
indivíduo ao estabelecimento da rede pública de  saúde  mais  próximo,  para
que lhe seja colhida uma amostra de sangue.
3 - A colheita referida no número anterior apenas  pode  ser  realizada  nos
estabelecimentos da rede pública de saúde que constem de  lista  a  divulgar
pelas Administrações Regionais de Saúde ou, no caso das  Regiões  Autónomas,
pelo respectivo Governo Regional.

                                 Artigo 5.º
                             Colheita de sangue

1 - A colheita de sangue deve ser efectuada, no mais curto  prazo  possível,
após o acto de fiscalização ou a ocorrência do acidente.
2  -  Na  colheita  e  acondicionamento  da  amostra  de  sangue  devem  ser
utilizados os procedimentos e o material  definidos  por  portaria  conjunta
dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  da  Administração  Interna,
da Justiça e da Saúde.
3 - A amostra de sangue é posteriormente enviada, pelo  estabelecimento  que
procedeu à colheita, à Delegação do Instituto Nacional de Medicina Legal  da
sua área.


                                 Artigo 6.º
      Exame toxicológico de sangue para quantificação da taxa de álcool

1 - O exame para quantificação da taxa de álcool no sangue é  efectuado  com
recurso a procedimentos analíticos, que  incluem  a  cromatografia  em  fase
gasosa.
2 - O exame referido no número  anterior  apenas  pode  ser  efectuado  pelo
Instituto Nacional de Medicina Legal.
3 - A Delegação do Instituto Nacional de  Medicina  Legal  que  proceder  ao
exame deve, no prazo máximo de 30 dias a  contar  da  data  da  recepção  da
amostra, enviar à entidade fiscalizadora que o requereu o resultado  obtido,
em relatório de modelo aprovado.
4 - Sempre que o resultado do exame seja positivo, a entidade  fiscalizadora
procede ao levantamento de auto de notícia correspondente,  a  que  junta  o
relatório.
5 - O resultado do exame de sangue para  quantificação  da  taxa  de  álcool
prevalece sobre o resultado do teste no ar expirado realizado em  analisador
quantitativo.

                                 Artigo 7.º
    Exame médico para determinação do estado de influenciado pelo álcool

1 - Para efeitos do disposto no n.º 8 do artigo 153.º  e  n.º  3  do  artigo
156.º do Código da Estrada, considera-se não ser possível  a  realização  do
exame de pesquisa de álcool no sangue  quando,  após  repetidas  tentativas,
não se lograr retirar ao examinando uma  amostra  de  sangue  em  quantidade
suficiente.
2 - O exame médico para determinação do estado de influenciado  pelo  álcool
apenas pode ser realizado  em  estabelecimento  da  rede  pública  de  saúde
designado nos termos do n.º 3 do artigo  4.º  e  obedece  aos  procedimentos
fixados em portaria conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
áreas da Administração Interna, da Justiça e da Saúde.
3 - O médico que realizar o exame deve seguir os  procedimentos  fixados  na
portaria referida no  número  anterior,  podendo,  caso  julgue  necessário,
recorrer a outros  meios  auxiliares  de  diagnóstico  que  melhor  permitam
avaliar o estado de influenciado do examinando.



                                 CAPÍTULO II
      AVALIAÇÃO DO ESTADO DE INFLUENCIADO POR SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS

                                 Artigo 8.º
                     Substâncias psicotrópicas a avaliar

1 - Para efeitos do disposto no artigo 81.º do Código da Estrada  devem  ser
especialmente avaliadas as seguintes substâncias psicotrópicas:
     a) Canabinóides;
     b) Cocaína e seus metabolitos;
     c) Opiáceos;
     d) Anfetaminas e derivados.
2 - Para os mesmos efeitos, pode ainda ser pesquisada a presença  no  sangue
de qualquer  outra  substância  psicotrópica,  que  possa  ter  influenciado
negativamente a capacidade para o exercício da condução.

                                 Artigo 9.º
                                  Indícios

Para efeitos de aplicação do n.º 1 do artigo 157.º  do  Código  da  Estrada,
pode ser aprovado um guia  orientador  do  influenciamento  por  substâncias
psicotrópicas, por despacho do Director-Geral de Saúde.

                                 Artigo 10.º
              Exame para detecção de substâncias psicotrópicas

O exame para detecção de substâncias psicotrópicas inclui  um  exame  prévio
de rastreio e, caso o seu resultado seja positivo, um exame de  confirmação,
ambos a realizar nos termos definidos em portaria conjunta  dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da Administração Interna, da Justiça  e  da
Saúde.

                                 Artigo 11.º
                              Exame de rastreio

1 - O exame de rastreio é efectuado através de testes rápidos a realizar  em
amostras biológicas de urina, saliva, suor ou sangue  e  serve  apenas  para
indiciar a presença de substâncias psicotrópicas.
2 - São competentes para a realização do exame referido no  número  anterior
os estabelecimentos da  rede  pública  de  saúde  que  constem  de  lista  a
divulgar pelas Administrações Regionais de Saúde ou,  no  caso  das  Regiões
Autónomas,  pelo  respectivo  Governo  Regional,  o  Instituto  Nacional  de
Medicina Legal e as entidades fiscalizadoras.
3 - Quando o estabelecimento da rede pública de saúde em  que  o  examinando
der entrada não dispuser de condições para proceder ao  exame  de  rastreio,
deve proceder à colheita de uma amostra de sangue ao examinando e  remetê-la
à Delegação do Instituto Nacional de Medicina  Legal  competente,  para  que
proceda à realização daquele exame.

                                 Artigo 12.º
                            Exame de confirmação

1 - O exame de confirmação é realizado numa amostra de sangue.
2 - Quando o  exame  de  rastreio,  realizado  em  estabelecimento  da  rede
pública de saúde,  apresente  resultado  positivo,  o  estabelecimento  deve
providenciar a colheita e remessa para a Delegação do Instituto Nacional  de
Medicina Legal da sua área de uma amostra de sangue do examinado,  destinada
ao exame de confirmação.
3 - Quando o  exame  de  rastreio,  realizado  por  entidade  fiscalizadora,
apresente  resultado  positivo,   o   examinado   deve   ser   conduzido   a
estabelecimento da rede pública de saúde, a fim de ser submetido à  colheita
de uma amostra de sangue a remeter, nos termos e para os  efeitos  previstos
no número anterior, à Delegação do Instituto de Medicina Legal competente.
4 - A Delegação do Instituto Nacional de  Medicina  Legal  que  proceder  ao
exame de confirmação deve, no prazo máximo de 30 dias a contar  da  data  da
recepção da amostra, enviar o seu resultado à entidade fiscalizadora  que  o
requereu, em relatório de modelo aprovado.
5 - Sem prejuízo do disposto no  artigo  seguinte,  só  pode  ser  declarado
influenciado  por  substâncias  psicotrópicas  o  examinado  que   apresente
resultado positivo no exame de confirmação.
6 - Quando o resultado do exame de  confirmação  for  positivo,  a  entidade
fiscalizadora procede ao levantamento de auto de notícia  correspondente,  a
que junta o relatório daquele exame.

                                 Artigo 13.º
                                Exame médico

1 - Quando, após repetidas tentativas de colheita, não se lograr retirar  ao
examinando uma amostra de sangue em quantidade suficiente para a  realização
do teste, deve este ser submetido a exame médico para  avaliação  do  estado
de influenciado por substâncias psicotrópicas.
2 - O exame referido no número anterior obedece ao  procedimento  fixado  em
portaria conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
Administração Interna, da Justiça e da Saúde e apenas pode ser realizado  em
estabelecimento da rede pública de saúde que constem  de  lista  a  divulgar
pelas Administrações Regionais de Saúde ou, no caso das  Regiões  Autónomas,
pelo respectivo Governo Regional.
3 - A presença de  sintomas  de  influência  por  qualquer  das  substâncias
previstas no nº 1 do artigo 8º, ou qualquer  outra  substância  psicotrópica
que possa influenciar negativamente a capacidade para a  condução,  atestada
pelo médico que realiza o exame, é equiparada para todos os  efeitos  legais
à obtenção de resultado positivo no exame de sangue.

                                CAPÍTULO III
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 14.º
                         Aprovação dos equipamentos

1 - Nos testes  quantitativos  de  álcool  no  ar  expirado,  só  podem  ser
utilizados analisadores que obedeçam às características fixadas em  portaria
conjunta dos membros
do Governo responsáveis pelas áreas da Administração Interna, da  Justiça  e
da Saúde e cuja utilização seja aprovada por despacho do  director-geral  de
Viação.
2 - A aprovação a que se refere o número anterior é precedida  de  aprovação
de marca e modelo, a efectuar pelo Instituto  Português  da  Qualidade,  nos
termos do Regulamento do Controlo Metrológico dos Alcoolímetros.
3 - Os analisadores qualitativos, bem como os equipamentos  a  utilizar  nos
testes  rápidos  de  urina,  saliva  ou  suor  a  efectuar  pelas  entidades
fiscalizadoras, são aprovados por despacho do director-geral de Viação.

                                 Artigo 15.º
                                  Segurança

É  garantida  a  confidencialidade  dos  dados  em  todas  as  operações  de
colheita, transporte, manuseamento e guarda  de  amostras  biológicas  e  da
informação delas obtida, ficando obrigados pelo dever  de  sigilo  todos  os
que com eles tenham contacto.

                                 Artigo 16.º
                     Conservação das amostras biológicas


O  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal  deve  guardar  e   garantir   a
conservação das amostras biológicas  já  analisadas  pelo  período  de  três
anos, findo o qual pode proceder à sua destruição, salvo ordem  judicial  em
contrário.


                                 Artigo 17.º
                                 Estatística

O Instituto Nacional de Medicina Legal e as entidades  fiscalizadoras  devem
remeter à Direcção-Geral de Viação o número de exames de pesquisa de  álcool
e de substâncias psicotrópicas  realizados,  e  dar  conhecimento  dos  seus
resultados.

