
PROPOSTA DE LEI N.º 74/IX

                          LEI DE BASES DA EDUCAÇÃO

                            Exposição de motivos

                                      I


      As  bases  normativas  da  educação,  e   respectiva   organização   e
funcionamento, constituem nas sociedades democráticas  actuais  um  elemento
indispensável,  enformador  e  conformador  da   estratégia   integrada   de
desenvolvimento cultural, social e  económico  dos  países.  Compete  ao  XV
Governo Constitucional apresentar à Assembleia da República, e, deste  modo,
à discussão dos cidadãos e das instituições portuguesas,  um  novo  conjunto
de bases do sistema educativo, agora sob a designação mais correcta  de  Lei
de Bases da Educação.
      O Governo não o faz tanto por decorrência do seu Programa de  Governo,
mas mais, como deve ser e  lhe  cabe,  porque  na  percepção  do  sentir  da
sociedade portuguesa contemporânea e dos desafios que  hoje  se  colocam  ao
desenvolvimento  de  Portugal,  no   contexto   global   da   sociedade   do
conhecimento e da inovação, constata a evidente desadequação da  actual  Lei
de Bases do Sistema Educativo, que vem no seu conteúdo  essencial  de  1986,
às   necessidades   da   qualificação   dos   portugueses,   verdadeiramente
determinantes do nosso devir colectivo.
      É intenção do Governo que, no âmbito dos trabalhos  da  Assembleia  da
República,  o  órgão  de  soberania  que  constitucionalmente  assume   este
processo legislativo, haja as adequadas reflexão e discussão públicas e  que
em torno destas bases normativas se gere um amplo  consenso,  pois  trata-se
de matéria do mais sublime significado nacional.


                                     II


      A proposta de lei agora apresentada à Assembleia da República  não  se
constitui  como  uma  ruptura  relativamente  à  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo ainda em vigor, nem tal seria de esperar, considerando o  carácter
infra constitucional destes diplomas, a qualidade  do  trabalho  legislativo
de 1986 e a sensibilidade de que em  áreas  como  a  educação  as  melhorias
devem acontecer sobretudo numa lógica de regeneração das  estruturas  e  das
práticas existentes.
      Ainda  assim,  estamos  declaradamente  com  as  bases   da   educação
constantes desta  proposta  do  Governo  perante  uma  nova  lei,  tal  é  a
profundidade  das  evoluções  no  sistema  interno  e  externo  do   diploma
anterior, perante um novo texto global, com uma  nova  sistemática  nalgumas
matérias essenciais, e com inovações do maior  significado  nos  princípios,
nos objectivos, na organização  e  no  funcionamento  do  sistema  educativo
português. Destas inovações dar-se-á nota ao longo da presente exposição  de
motivos.
      Poderá dizer-se que, no século XX, em Portugal, apenas em determinados
momentos  a  educação  foi  pensada,  em  termos   de   organização   e   de
funcionamento, como um sistema, não tendo tido até meados da  década  de  80
senão reformas sectoriais. De  facto,  a  única  lei  de  bases  do  sistema
educativo com efectiva concretização foi precisamente a de 1986. Em  1923  a
Câmara dos Deputados aprovou, sob proposta do Governo, uma Lei de  Bases  da
Reorganização da Educação Nacional, não tendo esta tido  qualquer  eficácia.
Meio século mais tarde, em 1973, a Assembleia Nacional aprovou  novas  bases
da educação, que, tendo consagrado princípios que haviam  enformado  algumas
das alterações pontuais feitas no início dos anos 70,  acabou  por  não  ter
qualquer aplicação posterior.
      Com  a  aprovação  da   presente   proposta   de   lei   será,   pois,
verdadeiramente, a segunda vez que, na história da nossa República, se  leva
a cabo uma reforma estrutural do sistema educativo.


                                     III


      A sociedade do conhecimento é não só actual,  mas  bem  real.  Reclama
especiais  competências  para  a  utilização  da  informação  e,  porque   é
flexível, exige capacidade de adaptação, porque assenta na  inovação,  exige
capacidade para enfrentar o desconhecido e para acomodar o recém  conhecido,
porque é heterogénea, exige  a  capacidade  de  tolerância  e  interpretação
autónoma  do  diverso,  porque  é   interactiva,   exige   capacidade   para
desenvolver interligações,  apontando  para  o  limite  do  global,  e  para
desenvolver  intraligações,  apontando  para  as  referências  próprias   da
existência individual.
      Vivemos hoje, ao mesmo  tempo,  o  aprofundamento  da  autonomia,  mas
também o aprofundamento de relações sociais caracterizadas pela  dependência
e  interdependência,  no  sentido  ético  de  que  a   liberdade   pressupõe
responsabilidades  concretas.  Estas   responsabilidades   concretas   devem
conduzir as sociedades democráticas a recusar toda a permissividade  e  todo
o  comodismo,  até  porque  lhes  é  vital  renovarem  e  renovarem-se,   em
permanência, na base  de  opções  estratégicas  explícitas  e  ancoradas  em
valores.
      A sociedade do conhecimento é, na sua essência, personalista.  Assenta
toda a sua dinâmica na pessoa do cidadão, a quem fornece toda a  informação,
mas  nele  pressupõe  capacidade  autónoma  de  juízo,  sentido  criador   e
capacidade de organização. Confere-lhe  as  condições  para  a  autonomia  e
liberdade, mas confere-lhas no pressuposto da responsabilidade para  com  um
papel e  uma  missão  de  sentido  comunitário,  mesmo  com  as  comunidades
vindouras, no que hoje já se assume como uma ética do futuro.
      A responsabilidade individual para com a  renovação  permanente  exige
mais do que desígnios explícitos e eticamente fundados  e  do  que  formação
moral e cívica; exige  realmente  competências  e  aptidões  cada  vez  mais
vastas  e  profundas,  que  se  suportem  na  conjugação  dos  conhecimentos
específicos,  mais  rapidamente  ultrapassáveis,  com  as   formações   mais
alargadas e perenes. É que só um tal modelo de educação permite  olhar  para
o paradigma conflitual e tensional do mundo de  hoje  como  um  conjunto  de
desafios, estimulantes de respostas e, assim mesmo, de inovação.
      É este o desafio, novo, que hoje se coloca  aos  sistemas  educativos:
formar cidadãos competentes no rigor da aplicação  prática  dos  saberes  e,
simultaneamente, capazes de compreenderem  o  mundo  sem  perderem  as  suas
raízes; capazes de  inovarem  sem  desprezarem  as  tradições  referenciais;
capazes  de  encontrarem  soluções  de  curto   prazo   sem   descurarem   a
consolidação  do  futuro,  através  de  reflexão  prospectiva;  capazes   de
conjugarem competição e igualdade de oportunidades; capazes  de,  perante  a
disponibilização torrencial de informação, edificarem uma  cultura  pessoal,
estruturada a partir de uma assimilação autónoma, consciente e orientada  de
conhecimentos; capazes de  resolverem  a  tensão  entre  o  espiritual  e  o
material, a segurança e a insegurança, a  estabilidade  e  a  instabilidade,
que caracterizam indelevelmente as sociedades dos nossos dias.
      A missão fundamental da educação é hoje, mais do que nunca, fornecer a
cada pessoa os meios para o desenvolvimento de todo o seu potencial, para  o
exercício de uma liberdade autónoma,  consciente,  responsável  e  criativa.
Há,  assim,  que  assegurar  uma   educação   que   prossiga   conjugada   e
sequencialmente as finalidades do aprender  a  ser  e  a  viver  juntos,  do
aprender a estar, do aprender a conhecer, do aprender a fazer,  do  aprender
a pensar e aprofundar autonomamente os saberes e  as  competências.  Esta  é
uma nova visão estratégica para a educação em Portugal; esta é a  visão  que
enforma a presente proposta de lei de bases da educação.


                                     IV


      A necessidade de reforma  do  sistema  educativo  português,  com  uma
profundidade que exige novas  bases  axiológicas  e  da  sua  organização  e
funcionamento, é urgente, pois, para além do  sistema  não  estar  preparado
para dar resposta aos desafios que,  como  se  viu,  hoje  se  lhe  colocam,
demonstra, de há muito, a incapacidade para produzir  os  resultados  que  a
sua concepção anteviu.
      Existe no nosso sistema educativo pensamento conceptual sofisticado  e
existem alguns momentos de excelência. No entanto, ele não  tem  sido  capaz
de,  apesar  do  acentuado  crescimento  da  despesa  pública  em  educação,
generalizar a qualidade do ensino  e  das  aprendizagens.  Têm  imperado  em
Portugal  visões  das  políticas  educativas  mais  assentes  numa   prática
experimental e casuística do que na assunção de  perspectivas  integradas  e
estratégicas, contribuindo para uma lógica de dispersão grave de recursos  e
de desequilíbrios flagrantes na distribuição das  condições  educativas.  Há
muito que o sistema  educativo  português  deixou  de  ter  capacidade  para
utilizar os recursos nele empregues no crescimento  da  qualidade  dos  seus
resultados.
      Continuamos  a  denotar  lacunas  graves  nos  saberes  estruturantes;
continuamos a apresentar  insuficiências  na  aprendizagem  de  competências
práticas efectivas e na preparação adequada  para  o  ensino  superior;  não
existe entre nós, em  termos  organizados  e  generalizados,  um  verdadeiro
ensino profissionalizante, dinâmico  e  actual;  mais  de  dois  terços  dos
portugueses entre os 25 e  os  34  anos  não  ultrapassou  as  aprendizagens
básicas; mais de dois terços dos estudantes do ensino secundário  optam  por
vias  gerais  de  estudos,  em  detrimento  das  vias   profissionalizantes,
revelando uma tendência inversa à dos nossos parceiros europeus.
      A administração educativa é ineficiente e ineficaz,  por  carência  de
organização. Nos  últimos  anos  foi  sujeita  a  reformas  que,  apesar  de
atomisticamente bem fundadas, causaram distorções e disfunções  notórias  no
sistema,  por  total  ausência  de  visão  de   conjunto   e   ausência   de
acompanhamento na concretização. Como num aluvião,  a  actual  administração
educativa  acumula  sedimentos  de  centralismo,  de   desconcentração,   de
descentralização,  de  autonomia,  tudo  numa  indefinição  e  confusão   de
missões, com lacunas graves na informação de gestão, a todos  os  níveis,  e
nas capacidades de prospectiva de políticas.
      O XV Governo Constitucional viu-se assim perante a necessidade de  não
apenas ter que conceber alternativas de política educativa, mas de  ter  que
criar os meios de organização administrativa e informação  para  poder,  com
sucesso, aplicar  aquelas.  Esta  visão  reformadora  do  sistema  educativo
português está  bem  patente  na  presente  proposta  de  lei  de  bases  da
educação.


                                      V


      Como se referiu já, esta proposta de lei tem  um  sentido  estratégico
para o País, que ultrapassa a dimensão programática  deste  ou  de  qualquer
outro governo. Mas deve acentuar-se que o actual Governo  já  pautou  a  sua
política educativa  pelos  desígnios  estratégicos  que  agora  apresenta  à
Assembleia da República.
      É assim na visão  curricular  que  melhor  articula  a  educação  e  a
formação.  É  assim  numa  nova  cultura  de  responsabilidade  e  avaliação
permanente e pública, em termos contextualizados, do sistema educativo e  de
todos os seus intervenientes: alunos, educadores e professores, pessoal  não
docente, as próprias escolas, todo o sistema e mesmo a  política  educativa.
É assim no aprofundamento do papel das comunidades e das  autarquias  locais
no desenvolvimento da educação.  É  assim  na  assunção  de  uma  verdadeira
autonomia  das  escolas,  públicas,  particulares  e  cooperativas,  que  se
justifica em função da responsabilização por projectos educativos  próprios.
É assim na percepção da relevância de  um  papel  mais  cooperante  entre  a
escola do Estado e  as  escolas  particulares  e  cooperativas  É  assim  na
modernização da administração educativa. É assim no planeamento e na  gestão
das necessidades relativas aos recursos humanos,  materiais  e  financeiros,
que agora se assume com rigor. É assim no ordenamento  da  rede  de  ofertas
educativas e na reorganização das escolas.
      Pela mão do actual  Governo  está  já  em  curso,  nos  aspectos  mais
estruturantes da educação pré-escolar e dos ensinos básico e  secundário,  a
revisão curricular do ensino secundário, incluindo o ensino  profissional  e
o ensino artístico, a aplicação do novo estatuto do aluno e  do  sistema  de
avaliação da educação e do ensino, a descentralização  de  competências  nas
autarquias locais, a nova orgânica do Ministério da Educação, a execução  do
novo  regime  dos  concursos  de  recrutamento  e  colocação  de   docentes,
incluindo do ensino português no estrangeiro, a organização  do  sistema  de
informação de gestão e de controlo de gestão das  escolas,  o  reordenamento
das redes de ofertas educativas e a conclusão do processo de agrupamento  de
escolas, bem como o programa de recuperação  do  primeiro  ciclo  do  ensino
básico e a continuação do programa de expansão da educação pré-escolar.
      Estas  decisões   complementar-se-ão,   também   nos   aspectos   mais
estruturantes do ensino  não  superior,  com  medidas  de  reorganização  do
ensino especial, do ensino recorrente, do ensino português  no  estrangeiro,
de revisão dos estatutos do pessoal docente  e  não  docente,  incluindo  as
áreas da  formação  e  da  avaliação,  de  criação  de  um  novo  regime  de
autonomia, gestão e  financiamento  das  escolas,  bem  como  de  início  de
concretização das novas Bases da Educação, nos  termos  em  que  a  presente
proposta de lei vier a ser definitivamente aprovada.
      Trata-se de uma profunda reforma estrutural da educação  em  Portugal,
que deve ser concretizada com sentido de urgência  e  perseverança,  reforma
esta que tem por objecto também  o  ensino  superior,  como  em  breve  esta
exposição de motivos explicitará.


                                     VI


      As bases normativas que constituem o objecto desta proposta de lei têm
assento constitucional. A elas refere-se a alínea  i)  do  artigo  164.º  da
Constituição, como «Bases do sistema de ensino», assim integrando a  matéria
no âmbito da reserva absoluta de competência legislativa  da  Assembleia  da
República.  Optou-se,  em  1986,  pela  designação  de  «bases  do   sistema
educativo» e, agora, por «bases da educação».
      Fez-se esta opção por se considerar a ideia de educação mais  ampla  e
menos  formal  que  a  de  ensino;  por  pretender  acentuar-se  a  dimensão
pluridimensional do acto de ensinar, inscrito num  conjunto  de  valores  de
referência que o tornam formativo ou  educativo;  por  entender-se  oportuno
focalizar toda a dinâmica do processo formativo  nos  seus  destinatários  e
nos seus resultados, realidades que não podem deixar de definitivamente  ser
assumidas como a razão de ser do sistema educativo e  como  orientadoras  do
seu funcionamento; e, por fim, por se assumir a intenção de estruturar  todo
o sistema interno da nova lei  de  bases  mais  numa  lógica  de  valores  e
finalidades essenciais do que numa  lógica  orgânica,  de  estruturas  e  de
funcionamento.


                                     VII


      Refira-se, desde já, a propósito do significado  de  educação,  que  a
proposta de lei continua a abarcar dentro do conceito amplo de  educação  as
mais restritas educação e  formação,  agora  reorganizando  todo  o  sistema
global. É assim que, a pressupor uma muito mais  apurada  articulação  entre
os departamentos governamentais responsáveis pela política educativa e  pela
política de emprego, a formação vocacional, de  sentido  profissionalizante,
e a formação profissional  se  organizam  entre  si  em  termos  muito  mais
coerentes e eficazes.
      A formação vocacional é, no novo modelo, parte integrante dos  ensinos
básico e secundário, com especial enfoque neste, constituindo-se,  a  partir
da organização coerente de um conjunto de  ofertas  educativas  de  dimensão
profissionalizante,  como  a  via  que,  a  par  da  via  orientada  para  o
prosseguimento de estudos, assegura a disponibilização de competências  para
inserção no mercado de trabalho.
      A formação profissional, agora mais decididamente integrada na própria
dinâmica do mundo do trabalho e menos na preparação para nele se  ingressar,
deixa de estar identificada como modalidade especial  de  educação  escolar,
passando a ter assento nestas bases da educação como  um  terceiro  momento,
paralelo à educação escolar e à educação extra-escolar.
      A alteração referida foi anunciada no programa do actual Governo, e  é
agora erigida a princípio organizativo  fundamental  do  sistema  educativo,
por corresponder a uma necessidade fundamental do País. Assim  se  criam  as
condições para desenvolver em Portugal um ensino de nível não superior  que,
a par de assegurar os saberes e as competências para  o  prosseguimento  dos
estudos,  assuma  eficazmente  uma  vocação  profissionalizante,  permitindo
melhores respostas às necessidades  da  qualificação  do  emprego  e  melhor
realização individual  dos  alunos  que  a  não  encontram  na  intenção  de
prosseguir estudos.
      À semelhança do  que  se  verifica  já  nos  países  do  nosso  espaço
cultural, Portugal precisa, de facto, de equilibrar  melhor  as  opções  dos
estudantes   do   ensino   secundário   entre   as   vias   gerais   e    as
profissionalizantes,  fazendo  crescer  estas,   através   do   fomento   de
orientações vocacionais mais conscientes e efectivas, o que  também  passará
a assegurar-se de acordo com a organização do ensino secundário prevista  na
proposta de lei.


                                    VIII


      A  referida  nova  organização  do   ensino   secundário   integra-se,
naturalmente, na reorganização global de todo o ensino  não  superior.  Para
além da educação infantil, que  emerge  de  uma  mais  perfeita  articulação
entre a creche e o pré-escolar, importa sobretudo  trazer  à  colação,  para
identificar a referida reorganização global, as novas estruturas  do  ensino
básico e do ensino secundário.
      O ensino básico passa a  comportar  dois  ciclos,  correspondentes  no
essencial aos  actuais  dois  primeiros  ciclos  do  ensino  básico,  tendo,
portanto, a duração de seis anos. Tem por  objectivo  fundamental  assegurar
uma  formação  de  base  comum  a  todos,  constituída   pelos   saberes   e
competências estruturantes ligadas ao ser, ao saber, ao pensar, ao  fazer  e
ao aprender a viver juntos, devendo promover o sucesso escolar  e  educativo
de todos os alunos, a conclusão  por  cada  um  deles  de  uma  escolaridade
efectiva de 12 anos e a predisposição para  uma  constante  actualização  de
conhecimentos.
      O ensino básico é, naturalmente,  obrigatório.  A  obrigatoriedade  de
frequência  termina  aos  15  anos,  mas,  na  lógica  de  uma  escolaridade
obrigatória que termina aos 18 anos, de que se  fala  em  momento  posterior
desta exposição de motivos, os jovens que não pretendam  concluir  o  ensino
básico após  aquela  idade  devem  ser  obrigatoriamente  encaminhados  para
programas de formação vocacional adequados.
      O ensino secundário, por seu  turno,  passa  a  ter  seis  anos,  pela
conjugação  do  actual  terceiro  ciclo  do  ensino  básico  com  o   actual
secundário. Esta conjugação traduz uma profunda reforma na concepção  e  nos
objectivos deste segundo momento da educação escolar.
      Globalmente, compete ao ensino secundário aprofundar os objectivos  do
ensino básico e dar-lhes sequência, através da integração dos saberes  e  da
aquisição pelos alunos das competências adequadas para o  prosseguimento  de
estudos superiores ou  para  a  inserção  no  mercado  de  trabalho.  Daí  a
estruturação das vias gerais e das vias de formação vocacional a que  já  se
fez referência e que dão corpo à dupla funcionalidade do ensino  secundário.
Assim se estrutura um verdadeiro ensino profissionalizante em  Portugal,  de
nível secundário, assegurando a necessária permeabilidade entre  este  e  as
vias gerais.
      É da maior relevância acentuar que o novo  primeiro  ciclo  do  ensino
secundário passa a ter um papel determinante para o sucesso do objectivo  de
uma escolaridade efectiva de 12  anos.  Na  verdade,  compete-lhe  funcionar
como preparatório do segundo  ciclo  do  secundário,  até  pelo  sentido  de
orientação vocacional que passa a ter. Ou seja, onde tínhamos uma lógica  de
ciclo terminal do ensino básico, passamos a ter uma  lógica  de  fomento  do
sucesso do secundário, agora com uma estrutura curricular  mais  aferida  às
necessidades  da  sociedade  portuguesa  e  mais   propícia   à   realização
individual de cada aluno.
      O ensino secundário é obrigatório, terminando o  dever  de  frequência
aos 18 anos, mas mantendo-se a possibilidade dessa  frequência  até  aos  21
anos.  A  formação  vocacional  e  a  profissional  desempenham   um   papel
importante  no  suprimento  das  lacunas  de  competências   daqueles   que,
ultrapassada aquela idade, não pretendam concluir o ensino secundário.
      Refira-se que com esta nova  estrutura  do  ensino  não  superior  nos
aproximamos, salvaguardadas as naturais especificidades que se verificam  ao
nível, sobretudo, dos ciclos, do modelo alemão, do espanhol e  do  irlandês,
e, ainda, do belga, do holandês e mesmo do britânico;  ao  mesmo  tempo  que
nos afastamos do modelo sueco. Lembre-se que o modelo  nórdico  influenciou,
após a revolução de 1974, como se sabe, o sistema educativo português.
      Neste  ponto  importa  ainda  fazer   uma   referência   de   carácter
terminológico.  Optou-se  por  manter  as  designações  de  ensino   básico,
secundário  e  superior,  por  razões  de  tradição.  No  entanto,  há   que
reconhecer não ser  unívoca,  em  termos  semânticos,  a  relação  entre  as
expressões básico, secundário e superior.


                                     IX


      Toda a nova organização dos ensinos básico e  secundário  foi  pensada
para prosseguir um objectivo nacional decisivo: uma  escolaridade  efectiva,
de nível secundário, para toda a população até aos 18 anos de idade.  Daí  a
assunção pela presente proposta de lei da  escolaridade  obrigatória  de  12
anos, a começar a  concretizar-se,  sequencialmente,  já  a  partir  do  ano
lectivo de 2005-2006, para os alunos que se inscreverem no primeiro  ano  do
segundo ciclo do ensino básico.
      Esta escolaridade obrigatória pressupõe, como  já  deixou  antever-se,
uma visão muito cuidada de articulação entre a educação, nas  suas  vias  de
prosseguimento de estudos e profissionalizante, e a  formação  profissional.
Trata-se, pois, de um verdadeiro novo conceito substantivo  de  escolaridade
obrigatória; um novo conceito erigido a partir  do  objectivo  essencial  de
proporcionar 12 anos de formação, que assegurem  efectivamente  aos  alunos,
de forma  permeável,  os  conhecimentos  e  as  aptidões  para  um  de  dois
objectivos: prosseguir  estudos  ou  encarar  com  preparação  útil  a  vida
profissional.
      Merece  aqui  referência  o  acolhimento  da  dupla  certificação  das
competências adquiridas. Naturalmente, a conclusão, com  aproveitamento,  do
ensino secundário confere o direito a um diploma, que certifica  a  formação
adquirida; mas passa a dever certificar-se, igualmente,  quando  solicitado,
quer o aproveitamento obtido em qualquer ano ou ciclo, quer, considerando  a
natureza particular dos cursos predominantemente orientados para a  inserção
na vida activa, as qualificações obtidas para efeitos do  exercício  de  uma
profissão ou grupo de profissões.
      Dos 10 anos de escolaridade obrigatória pensados na reforma  de  1923,
dos oito na reforma de 1973 e dos nove na reforma de  1986,  passamos  agora
para 12, à semelhança do modelo alemão,  no  que  é  um  dos  desafios  mais
significativos da modernidade, da  qualificação  e  do  desenvolvimento  que
Portugal tem pela frente.
      Em  consonância  com  esta  intenção,  alargou-se   o   princípio   da
gratuitidade do ensino ao ensino secundário.
      Este desafio da qualificação dos recursos humanos assume-se igualmente
num outro momento  muito  determinante  da  proposta  de  lei  de  bases  da
educação. Trata-se de dar  conteúdo  efectivo  e  estrutura  organizativa  à
educação ao longo da vida, o que  acontece  por  intermédio  de  uma  melhor
articulação, por um lado, da creche  e  do  pré-escolar  e,  por  outro,  da
modalidade  geral  da  educação  escolar,  não   apenas   com   a   formação
profissional, mas também com a educação extra-escolar e  com  a  educação  a
distância.


                                      X


      Importa agora assinalar na presente  exposição  de  motivos,  como  já
atrás se anunciou, as alterações  mais  significativas  que,  no  âmbito  do
ensino superior, são assumidas pela proposta de lei que o Governo  apresenta
à Assembleia da República.
      Incrementar de modo constante a qualidade do ensino, da investigação e
da experimentação é uma prioridade  do  sistema  de  ensino  superior.  Este
projecto foi assumido pelo Governo no regime jurídico do  desenvolvimento  e
qualidade do ensino  superior,  aprovado  pela  Lei  n.º  1/2003,  de  6  de
Janeiro, e nas  alterações  à  Lei  de  Bases  do  Sistema  de  Avaliação  e
Acompanhamento das Instituições de Ensino Superior, Lei n.º 38/94, de 21  de
Novembro,  pelas  quais  se  introduziram   a   acreditação   académica   de
instituições e de cursos e a classificação de mérito na avaliação.
      Desafios como os da sociedade do  conhecimento,  da  globalização,  da
crescente  integração  dos  sistemas  europeus  de  ensino  superior  e   da
soberania educativa portuguesa neste processo têm que ser reflectidos  nesta
fase de mudança das sociedades portuguesa e estrangeiras.
      A integração do País em espaços mais alargados de  ciência  e  cultura
coloca-nos perante um espaço europeu de ensino  superior,  sendo  necessário
ponderar os seus efeitos na estrutura do sistema do ensino superior.
      A chamada Declaração de Bolonha trouxe a toda a  Europa  uma  dinâmica
reformadora, da qual Portugal não pode ficar alheado,  sob  pena  de  perder
competitividade, remetendo-se a uma condição  periférica.  É  sabido  que  a
Declaração de Bolonha  implica  reformas  concretas  em  dois  aspectos  bem
marcados:  quanto  à   comparação   das   qualificações   oferecidas   pelas
instituições de ensino superior; quanto à  mobilidade  de  estudantes  e  de
professores.
      Em toda a Europa têm vindo a ser aprovadas reformas legislativas, para
recepção destes princípios. Nem sempre concordantes e  coerentes  entre  si,
estas reformas demonstram a preocupação  dos  legisladores  europeus  com  a
competitividade dos respectivos sistemas  de  ensino  superior  e  dos  seus
graduados,  reforçando  a  sua  capacidade   para   atraírem   os   melhores
estudantes, docentes e investigadores.
      A identidade do sistema  português  de  ensino  superior  e  das  suas
instituições também se deve fazer pela competição e  iniciativa,  recolhendo
o melhor que se faz no estrangeiro para atingir patamares de excelência.
      Compreende-se, assim,  a  preocupação  do  actual  Governo  em  tornar
realidade a existência de um  espaço  português  de  ensino  superior  e  de
ciência, assente no valor comparável das qualificações, na possibilidade  de
mobilidade  dos  estudantes  e  dos  docentes.  Não  tem  sentido   falar-se
unicamente de mobilidade dos estudantes e dos docentes  no  espaço  europeu,
se esta não for igualmente uma realidade no plano nacional.
      É necessário considerar a livre circulação de pessoas na  Europa  e  a
dimensão europeia do mercado de trabalho. A duração  dos  ciclos  de  estudo
não pode ser substancialmente distinta  em  Portugal  perante  os  restantes
sistemas educativos europeus.
      Na sequência do amplo e participado debate promovido pelo Governo,  as
orientações agora definidas são as que passam a expor-se.
      A graduação  de  primeiro  ciclo  pode  ser  conferida  por  todas  as
instituições  de  ensino  superior  acreditadas  e,  seguindo  uma   secular
tradição portuguesa, toma o nome  de  licenciatura.  A  definição  legal  de
licenciatura recorda a matriz do conceito, como licença para o exercício  de
uma  profissão  para  a  qual  se  exige  uma  qualificação   superior.   Em
consequência,  é  suprimido  o  grau  de  bacharel,  salvaguardando-se,   em
disposições transitórias, as situações existentes,  para  todos  os  efeitos
legais, mas permitindo-se,  como  já  se  encontra  legalmente  previsto,  o
prosseguimento dos estudos aos actuais bacharéis.
      Os cursos de licenciatura têm uma duração de oito  semestres,  cabendo
ao Governo definir as condições  de  atribuição  dos  graus  académicos,  de
forma a garantir o nível científico da formação adquirida, a comparação  das
formações e a mobilidade dos estudantes. Efectivamente,  existem  parâmetros
que não podem ser ignorados, como  é  o  caso  de  cursos  cuja  duração  se
encontra definida em regulamentação própria,  nacional  ou  comunitária.  De
outro  lado,  é  desejável  a  existência  de  uma   certa   coerência   das
qualificações oferecidas nas mesmas áreas de  conhecimento.  Qualquer  opção
pela  duração  das  formações  iniciais  não  pode  implicar  diminuição  da
qualidade objectiva das mesmas.
      Deste modo, as condições de atribuição dos graus académicos podem  ser
definidas por área do conhecimento e curso, ouvidas  as  instituições  e  as
suas estruturas representativas, os sindicatos, os estudantes  e  as  ordens
profissionais, entre outros interessados. A confiança dos  estudantes  e  da
comunidade educativa ficará abalada se  persistirem  situações  em  que  aos
graus e diplomas atribuídos por estabelecimentos de ensino superior  não  se
reconhecem efeitos profissionais.
      Quanto à atribuição do grau de mestre, os cursos respectivos podem ser
ministrados   por   instituições   universitárias   e    por    instituições
politécnicas,  verificado  o  cumprimento  de   requisitos   objectivos   de
qualidade, em especial a qualificação do corpo docente e recursos  materiais
adequados.
      Quanto aos programas e cursos  de  doutoramento,  da  responsabilidade
exclusiva  dos  estabelecimentos  de  ensino   universitário,   exige-se   o
cumprimento de requisitos objectivos de qualidade: a qualificação  do  corpo
docente e a qualidade da investigação realizada.
      Será generalizado o sistema de unidades de crédito, como  critério  de
acumulação de saberes e qualificações obtidos nos cursos  ministrados  pelas
instituições de ensino superior, de modo a permitir uma visão  integrada  da
formação ao longo  da  vida.  Será  igualmente  permitido  que,  verificadas
certas condições, qualificações não formais atribuídas pelas empresas e  por
instituições de investigação, entre outras entidades, possam ser objecto  de
reconhecimento  académico.  Igualmente  se   valorizam   e   incentivam   as
iniciativas públicas e privadas no domínio da formação a distância e  do  e-
learning, como dimensões da educação ao longo da vida.
      O instituto torna-se a matriz  institucional  do  ensino  politécnico.
Esta opção legislativa,  assente  no  juízo  de  experiência  recolhido  nas
últimas décadas, comporta importantes benefícios comuns em termos de  gestão
administrativa   e   financeira,   mas,    sobretudo,    significa    melhor
aproveitamento  dos  recursos  científicos  e   pedagógicos   e,   portanto,
condições propícias para o reforço da qualidade do ensino superior.
      A qualificação científica constitui requisito de  habilitação  para  a
docência no ensino superior. Não sendo  a  carreira  docente  exclusivamente
uma carreira de investigação, estabelece-se o princípio  segundo  o  qual  a
docência no ensino superior e a progressão na carreira  dependem  igualmente
de  capacidade  pedagógica  e  da  submissão  periódica  a   mecanismos   de
avaliação, em termos paralelos ao estabelecido  no  regime  de  avaliação  e
acompanhamento das instituições de ensino superior. Por outro  lado,  porque
os objectivos a atingir são diferentes, os estatutos das carreiras  docentes
do ensino universitário e do ensino politécnico deverão  ser  diferenciados.
Assim, temos, como qualificação para a docência, o doutoramento,  no  ensino
universitário, e o mestrado, no ensino politécnico.
      Quanto ao acesso ao ensino superior, é intenção do  Governo  reforçar,
sem pretender qualquer ruptura com a prática, a autonomia  das  instituições
relativamente  à  selecção  dos  seus  estudantes.  Se  o  curso  do  ensino
secundário ou equivalente constitui requisito habilitacional para acesso  ao
ensino  superior,  a  capacidade  para  a  sua  frequência  constitui  outro
importante requisito. Mas  deve  competir  aos  estabelecimentos  de  ensino
superior o processo de avaliação da capacidade para a frequência,  bem  como
o de selecção e  seriação  dos  candidatos  ao  ingresso  em  cada  curso  e
estabelecimento de ensino superior. Os estabelecimentos de  ensino  superior
podem  associar-se  para  esta  tarefa  ou  mesmo  delegar   no   Estado   a
concretização dela; e devem coordenar-se, de modo a que um  estudante  possa
candidatar-se a mais do que uma instituição.


                                     XI


      Um outro momento fundamental da proposta de lei ora em análise  tem  a
ver com as alterações que  ela  assume  relativamente  à  identificação  dos
princípios e objectivos fundamentais da educação.
      Surge agora expressamente referida a garantia da liberdade de aprender
e ensinar, nos termos constitucionais, no contexto  de  uma  opção  jurídica
mais correcta de expressar a proeminência  das  liberdades  fundamentais  de
educação perante os direitos fundamentais de educação,  estes  destinados  a
garantir e realizar aquelas.
      Pressupõe-se que a educação constitui  uma  prioridade  permanente  do
País, conformando uma opção de  desenvolvimento  assente  na  valorização  e
qualificação dos  recursos  humanos.  Assim  sendo,  é  a  própria  política
educativa, agora com referência  legal  expressa,  que  tem  por  finalidade
objectivos nacionais  permanentes,  o  que  implica  uma  elaboração  e  uma
concretização transparentes e consistentes.
      Nesta lógica de consistência, releva-se a importância da  qualidade  e
suficiência  dos  recursos  docentes,  no  que   é   um   enaltecimento   da
imprescindibilidade do papel dos professores, bem como dos  demais  recursos
humanos, materiais, financeiros e de organização que  constituem  o  sistema
educativo.
      Estatui-se um direito e um dever de educação, traduzidos numa efectiva
acção formativa ao longo da vida e assentes  em  referências  de  valores  e
competências.
      Na decorrência da liberdade de aprender e ensinar,  entende-se  que  o
ensino particular e cooperativo deve  deixar  de  estar  enclausurado,  como
acontece na sistemática da lei de bases ainda em  vigor,  num  capítulo  dos
fundos, para passar a integrar, a par do ensino público, os vários  momentos
que estruturam a nova lei.
      Reconhece-se agora que na organização  e  desenvolvimento  do  sistema
educativo  pontuam  estruturas  e  acções  diversificadas,  resultantes   da
cooperação  da  iniciativa  e   responsabilidade   pública,   particular   e
cooperativa.
      Esta ideia de cooperação tem especial incidência na definição da  rede
de  ofertas  educativas,  que  compete  ao  Estado  organizar,   em   termos
qualitativa e quantitativamente ordenados, e manter actualizada.
      Considera-se que a rede de  estabelecimentos  de  serviço  público  de
educação e  de  ensino,  destinada  a  cobrir  as  necessidades  de  toda  a
população, possa, numa  perspectiva  de  racionalização  de  recursos  e  de
promoção da qualidade da educação, ser constituída não  apenas  por  escolas
do Estado, mas também por escolas particulares e  cooperativas.  Para  isso,
estas devem respeitar os princípios,  os  objectivos,  a  organização  e  as
regras de funcionamento, incluindo  de  qualificação  académica  e  formação
profissional exigidas para a docência, do sistema educativo.
      O Estado apoia financeiramente, mediante contrato, nos termos da  lei,
o ensino particular e cooperativo,  tendo  em  consideração  a  escolha  das
famílias, quando os respectivos estabelecimentos  se  integrem  na  rede  de
ofertas de educação e de ensino de serviço público.


                                     XII


      As consequências da liberdade  de  aprender  e  ensinar  manifestam-se
agora também na visão sobre a autonomia das escolas, que passa a  constituir
um momento essencial das bases normativas da educação, incluindo no  que  às
escolas  públicas  diz  respeito.  Pretende-se  assegurar   um   modelo   de
organização  e  funcionamento  das   escolas,   públicas,   particulares   e
cooperativas,  que  promova  o  desenvolvimento  de   projectos   educativos
próprios, no respeito pelas orientações curriculares de âmbito  nacional,  e
padrões crescentes de autonomia de funcionamento.
      Aqui se estruturam também as condições para uma efectiva liberdade  de
opção educativa das famílias,  que  é  expressamente  vista  como  objectivo
fundamental do sistema educativo.
      A  contrapartida  da  autonomia  das   escolas   reside   numa   maior
responsabilização   pela   prossecução   de   objectivos    pedagógicos    e
administrativos, mediante um  financiamento  público  assente  em  critérios
objectivos, transparentes e justos,  que  incentivem  as  boas  práticas  de
funcionamento e permitam o apoio a situações objectivas  de  dificuldade,  e
com sujeição à avaliação pública dos resultados.


                                    XIII


      A avaliação do sistema educativo passa também a ocupar lugar de  maior
destaque no sistema interno da futura Lei  de  Bases  da  Educação.  Como  é
natural, retomam-se as grandes linhas do «sistema de avaliação  da  educação
e do ensino não superior»,  que  a  Assembleia  da  República  aprovou,  sob
proposta do actual Governo, através da Lei n.º 31/2002, de 20  de  Dezembro,
e considera-se a experiência já existente de avaliação do ensino superior.
      Nestes termos, estatui-se que o sistema educativo é  sujeito,  na  sua
eficiência, eficácia e qualidade, a avaliação  permanente  e  continuada,  a
qual abrange, para além, nomeadamente, das aprendizagens  dos  alunos  e  do
desempenho dos professores, do pessoal não docente e das escolas, o  próprio
sistema na sua globalidade, tendo em consideração os aspectos  educativos  e
pedagógicos, psicológicos  e  sociológicos,  organizacionais,  económicos  e
financeiros e, ainda, os de natureza político-administrativa e cultural.
      Assume-se que a avaliação do sistema educativo  constitui-se  como  um
instrumento essencial  de  definição  da  política  educativa,  esta  também
sujeita a avaliação, de promoção da qualidade do ensino  e  do  sucesso  das
aprendizagens e de gestão responsável e transparente de todos os  níveis  do
sistema de ensino. Deve, por isso, ser pública.
      A avaliação do  sistema  educativo  deve  permitir  uma  interpretação
integrada, contextualizada e comparada de todos  os  parâmetros  em  que  se
baseia.
      O  papel  da  inspecção   da   educação   aparece-nos   agora   melhor
caracterizado, de forma articulada, em termos sistemáticos e de  delimitação
recíproca de funções, com a avaliação do sistema educativo.


                                     XIV


      As próprias políticas  educativas  são,  como  se  disse,  sujeitas  a
avaliação, o que traduz o reconhecimento  da  importância  estruturante  das
mesmas. Disse-se já  que  a  presente  proposta  de  lei  dá  assento,  pela
primeira vez, à política educativa. E fá-lo com um sentido que  pressupõe  a
percepção de que essa política, sendo estratégica para o  País,  deve  estar
acima das meras conjunturas políticas.
      Estatui-se  que  a  política   educativa   prossegue   os   objectivos
identificados na Lei de Bases da  Educação  e  que  estes  são  nacionais  e
permanentes. Daí que  a  política  educativa  deva  suportar-se  na  análise
prospectiva,  para  além,  como  se  referiu,  de  dever  ser  elaborada   e
concretizada em termos transparentes e consistentes.
      Esta percepção da dimensão  estratégica  da  política  educativa  está
também na origem da opção por trazer  a  referência  normativa  ao  Conselho
Nacional de Educação para o momento mais  nobre  da  lei  de  bases,  o  seu
primeiro capítulo.


                                     XV


      A nova Lei de Bases da  Educação  faz  uma  melhor  identificação  das
chamadas modalidades especiais de educação escolar,  que  agora  se  deparam
perante a rebaptizada «modalidade geral de educação escolar», para evitar  a
perversa designação de «regular».
      Nas  modalidades  especiais  de  educação  escolar   contêm-se   agora
realidades que se caracterizam sobretudo por traduzirem um objecto  especial
ou por implicarem a necessidade de  estruturações  especiais  do  modelo  de
organização de ensino.
      Está no primeiro caso a educação especial, agora melhor caracterizada,
e o ensino artístico especializado. Este  depara-se-nos  pela  primeira  vez
com autonomia verdadeira, a revelar a importância e o papel  específico  que
lhe devem ser reconhecidos no âmbito do sistema  educativo,  naquilo  que  é
uma opção política por uma lógica de qualificação  diferenciada  e  integral
da educação.
      O ensino artístico especializado destina-se às  pessoas  com  aptidões
específicas que pretendem desenvolver e  aprofundar  linguagens  artísticas,
nomeadamente nas áreas  das  belas  artes,  das  artes  do  espectáculo,  do
audiovisual e multimédia, do design e das artes aplicadas.
      Estão no segundo caso, por implicarem organizações especiais, o ensino
português no estrangeiro, o ensino recorrente e, agora pela primeira vez,  o
ensino de indivíduos privados de liberdade. Os dois primeiros apresentam-se-
nos agora melhor enquadrados  e  o  terceiro  constitui  uma  referência  de
sentido civilizacional que não podia mais ser esquecida.
      O ensino de indivíduos privados de liberdade destina-se a  permitir  a
prossecução ou o completamento de estudos, quer  a  imputáveis  sujeitos  ao
cumprimento de penas e medidas privativas de liberdade quer a  menores  e  a
jovens de idade inferior a 21 anos sujeitos ao cumprimento, em  instituição,
de medidas e decisões aplicadas no âmbito de processo tutelar educativo.
      Surge-nos, ainda, como  modalidade  especial  de  educação  escolar  a
educação a distância, no que é  uma  correcção  da  designação  anterior  de
«ensino  à  distância»,  quer  como  complemento  quer  como  alternativa  à
modalidade de educação presencial.


                                     XVI


      Quanto à matéria da organização do sistema educativo, importa  realçar
algumas outras opções, as mais determinantes, da proposta de lei, para  além
do que atrás já se referiu. São elas:


      a) A progressiva integração dos serviços de creche com a educação pré-
escolar, naquilo que forma a educação infantil, com a estatuição  de  que  o
Estado promova, apesar da sua não obrigatoriedade, a frequência da  educação
pré-escolar, sobretudo relativamente às crianças de cinco anos;
      b)  Uma  melhoria,  em  rigor  e  em  extensão,  na  identificação   e
sistematização  dos  objectivos  da  educação  escolar,  incluindo  as  suas
modalidades especiais;
      c) Uma melhor caracterização da educação extra-escolar, definindo  bem
as fronteiras entre ela e  toda  a  educação  escolar,  por  um  lado,  e  a
formação profissional, por outro, bem como as relações funcionais que  entre
estes três momentos se estabelecem;
      d) Uma melhor consideração, no  seio  da  educação  extra-escolar,  do
audiovisual, pela previsão de que a política  educativa  atenda  à  dimensão
formativa dos programas de televisão e de rádio e de que o  serviço  público
de televisão e rádio assegure a existência de programação formativa,  plural
e diversificada;
      e) A consagração, num momento sistemático autónomo da proposta de lei,
da formação profissional, a par da educação escolar e das  suas  modalidades
especiais e da educação extra-escolar, com uma muito  melhor  caracterização
da sua natureza e objectivos,  em  termos  articulados,  como  já  atrás  se
disse, com a formação vocacional da educação escolar;
      f)  A  previsão  da   aprovação   pelo   Governo   de   programas   de
desenvolvimento de formação profissional e  do  estabelecimento  do  sistema
nacional de formação profissional;
      g) Um novo posicionamento sistemático, com melhoria de  conteúdos,  da
matéria do planeamento curricular, da qual faz agora parte  a  identificação
da abrangência da formação vocacional.


                                    XVII


      No capítulo da administração do sistema  educativo  há  avanços  muito
significativos,  sobretudo  pela  melhor  identificação,  caracterização   e
articulação recíproca  dos  seus  vários  níveis:  central,  desconcentrado,
descentralizado e autónomo das escolas.
      Em particular, é de referir  uma  mais  exaustiva  visão  das  funções
estratégicas dos departamentos governamentais responsáveis  pelas  políticas
educativas,  assim  contribuindo,  em  termos  que  aliás  estão  já  a  ser
concretizados na reestruturação orgânica do  Ministério  da  Educação,  para
orientar a administração educativa  para  as  funções  de  enquadramento  do
funcionamento do sistema educativo, em cada um dos seus níveis,  e  para  um
melhor desenho de competências e dos processos de decisão.
      Mantém-se, naturalmente, o princípio de que na administração e  gestão
das escolas devem prevalecer critérios de natureza pedagógica  e  científica
sobre critérios de natureza administrativa.  No  entanto,  opta-se  por  uma
formulação mais rigorosa, nos termos seguintes: «Na administração  e  gestão
dos estabelecimentos de educação e de ensino  a  eficiência  e  eficácia  na
utilização e organização dos recursos,  humanos,  materiais  e  financeiros,
orienta-se  directamente   por   critérios   de   qualidade   pedagógica   e
científica».
      Especial referência merece a  atenção  que  foi  dedicada  aos  órgãos
executivos  das  escolas,  pela  percepção  de  que  neles  reside  o  papel
essencial de modernização e qualificação  do  sistema  educativo.  Trata-se,
pois,  de  área  onde  é  vital  obter  acréscimos   de   competências,   de
especialização,  de  transparência,  de  independência  perante  os   vários
interesses que se manifestam nas escolas e de responsabilidade.
      Daí que se tenha previsto que a direcção executiva de cada agrupamento
de escolas ou de cada estabelecimento não agrupado,  dos  ensinos  básico  e
secundário, seja  assegurada,  nos  termos  da  lei,  por  órgãos  próprios,
singulares  ou  colegiais,  plenamente  responsáveis,  cujos  titulares  são
escolhidos mediante um processo público que releve o mérito curricular e  do
projecto educativo apresentado e detenham a formação adequada ao  desempenho
do cargo. Trata-se, como se vê, de matéria a ser  desenvolvida  por  diploma
normativo posterior, que  o  Governo  está  já  a  preparar,  integrando  as
matérias da autonomia, gestão e financiamento das escolas.


                                    XVIII


      O Capítulo VI da proposta de lei tem por objecto os  recursos  humanos
da educação. Nele se aperfeiçoa o tratamento das funções de  educação  e  de
ensino e dos princípios sobre a formação de educadores e professores.
      Prevê-se a  necessidade  de  posterior  regulamentação  do  regime  da
formação de educadores e professores, já também  em  preparação,  definindo,
nomeadamente, os requisitos dos cursos de formação inicial  de  professores,
os perfis de competência e de formação, bem como algo da maior relevância  e
inovador:  as  características  de  um  período  de  indução  e   respectiva
avaliação, para ingresso na carreira docente.
      Essa regulamentação abrangerá também  os  padrões  de  qualidade  e  o
processo de  acreditação  e  de  certificação  externa  da  formação  e  das
qualificações profissionais, bem como as qualificações para o  exercício  de
outras funções educativas, matéria onde se identificaram melhor,  mesmo  que
a título exemplificativo, essas funções:  educação  especial,  administração
escolar  ou   educacional,   organização   e   desenvolvimento   curricular,
supervisão pedagógica e formação de formadores.
      Quanto à formação inicial, merece aqui referência a previsão de que os
professores do ensino secundário, do  novo  ensino  secundário,  entenda-se,
devam obter a sua qualificação para  a  docência  através  de  licenciaturas
obtidas no ensino universitário. Relembre-se  que  estava  previsto,  embora
sem concretização efectiva, que os professores do actual terceiro  ciclo  do
ensino básico pudessem obter a sua qualificação para a docência  através  de
cursos de formação inicial das escolas  superiores  de  educação.  O  modelo
para que  se  aponta  assenta  num  princípio  de  qualificação  do  sistema
educativo e, naturalmente, na previsão  de  um  ensino  secundário  de  seis
anos.
      Assume-se  o  princípio  da  necessidade  da  relevância  da  formação
contínua,  com  o  objectivo  de  melhor  orientar   essa   formação   pelas
competências efectivamente úteis ao exercício de funções docentes.  Estatui-
se que a formação contínua não dispensa o dever permanente e  continuado  de
auto-informação e de auto-aprendizagem.


                                     XIX


      Do Capítulo  VII,  relativo  aos  recursos  materiais  e  financeiros,
constam matérias da maior importância sobre a rede de ofertas educativas,  a
que já anteriormente se fez  referência.  Por  isso,  cabe  agora  assinalar
apenas os seguintes momentos inovadores da proposta de lei:


      a) Identificação do ordenamento da rede de ofertas educativas como  um
dos objectivos permanentes da política educativa e  da  adequação  desta  ao
território;
      b) Princípio da aprovação anual pelo Governo da rede educativa;
      c) Previsão da  adequação  da  tipologia  dos  edifícios  escolares  à
organização dos ciclos do ensino básico e do ensino secundário;
      d) Princípio da adequação da estrutura do orçamento  da  educação  aos
objectivos  da  política  educativa,  privilegiando-se   a   elaboração   do
orçamento por programas.


                                     XX


      Das disposições finais e transitórias da  Lei  de  Bases  da  Educação
importa relevar aqui a previsão de  que,  no  desenvolvimento  dessas  bases
normativas, o Governo seja acompanhado pelo Conselho Nacional de Educação  e
observe os procedimentos exigidos por lei para  concretização  dos  direitos
de negociação colectiva e de participação dos trabalhadores.
      É ainda de  esclarecer  que  o  regime  de  12  anos  de  escolaridade
obrigatória previsto na nova lei de bases  se  aplique,  como  já  atrás  se
deixou dito, aos alunos que se inscreverem no primeiro ano do segundo  ciclo
do ensino básico no ano lectivo de 2005-2006 e aos  que  o  façam  nos  anos
lectivos subsequentes.
      O regime de transição da estrutura actual da educação escolar  para  a
que agora se prevê constará dos adequados diplomas  normativos,  a  publicar
em tempo útil pelo Governo, também com acompanhamento do  Conselho  Nacional
de  Educação.  A  transição  referida  não  poderá  prejudicar  os  direitos
adquiridos por professores, alunos e pessoal não docente das escolas.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                              Bases da educação


                                 Capítulo I
                Âmbito, princípios e objectivos fundamentais


                                 Artigo 1.º
                                  Educação


      1 - A educação concretiza liberdades e direitos pessoais fundamentais,
nos termos da Constituição da República.
      2 - A sociedade portuguesa assegura, em permanência, a disponibilidade
de docentes com formação qualificada, bem como de escolas e demais  recursos
humanos, materiais, financeiros e de organização, garantes de  uma  educação
de qualidade.
      3 - A presente lei estabelece os  princípios  gerais  e  as  bases  do
desenvolvimento da educação em Portugal.


                                 Artigo 2.º
                              Princípios gerais


      1 - Todos os cidadãos portugueses e todos aqueles que  residam  ou  se
encontrem em Portugal são  titulares  das  liberdades  e  direitos  pessoais
fundamentais de educação, nos termos da Constituição da República e da lei.
      2 - O direito e  o  dever  de  educação  exprimem-se,  nos  termos  da
presente lei, por uma efectiva acção formativa ao longo da  vida,  destinada
a,  no  respeito  pela  dignidade  humana,  promover  o  desenvolvimento  da
personalidade e a valorização individual assente no mérito, a  igualdade  de
oportunidades,  a  superação  das  desigualdades   económicas,   sociais   e
culturais, bem como o progresso social, com  vista  à  consolidação  de  uma
vivência colectiva livre, responsável e democrática.
      3 - A educação promove o desenvolvimento  do  espírito  democrático  e
pluralista, respeitador  dos  outros,  das  suas  personalidades,  ideias  e
projectos individuais de  vida,  aberto  à  livre  troca  de  opiniões  e  à
concertação, formando cidadãos capazes de julgarem, com espírito  crítico  e
criativo, a sociedade em que se integram e de se empenharem  activamente  no
seu desenvolvimento, em termos mais justos e sustentáveis.


                                 Artigo 3.º
                              Sistema educativo


      1 - O sistema educativo organiza-se e funciona nos termos da  presente
lei e demais legislação de desenvolvimento.
      2 - O sistema educativo é o conjunto organizado de meios, de  natureza
formal, não formal ou informal, pelo qual se  expressam  as  liberdades,  os
direitos e os deveres pessoais fundamentais de educação e  se  concretiza  o
direito à educação.
      3 - O sistema educativo tem por âmbito geográfico  todo  o  território
português,  devendo  ainda  abranger,  com  a   adequada   flexibilidade   e
diversidade, as comunidades  portuguesas  que  vivem  no  estrangeiro  e  os
locais onde se verifique um interesse estratégico  na  promoção  da  cultura
portuguesa, em especial os países de língua oficial portuguesa.


                                 Artigo 4.º
                       Liberdade de aprender e ensinar


      2 - O  sistema  educativo  organiza-se  e  desenvolve-se  no  respeito
integral pela garantia da liberdade de aprender e  ensinar,  nos  termos  da
Constituição da República.
      2 - O sistema educativo organiza-se e desenvolve-se por intermédio  de
estruturas  e  acções  diversificadas,  da  iniciativa  e   responsabilidade
pública, particular e cooperativa, que entre si cooperam  na  manutenção  de
uma  rede  equilibrada  e  actualizada  de  ofertas  educativas,  capaz   de
proporcionar os conhecimentos, as aptidões e os valores necessários à  plena
realização individual na  sociedade  contemporânea  e  à  concretização  das
opções estratégicas de desenvolvimento para Portugal.
      3 - O Estado reconhece o valor do  ensino  particular  e  cooperativo,
como uma expressão concreta da liberdade de aprender e ensinar.
      4 - O ensino particular  e  cooperativo  organiza-se  e  funciona  nos
termos de estatuto próprio, apoiando-o o Estado, nas  vertentes  pedagógica,
técnica e financeira, e tendo o direito e o dever de avaliar e fiscalizar  o
seu funcionamento e a aplicação dos financiamentos concedidos.


                                 Artigo 5.º
                Objectivos fundamentais do sistema educativo


      O sistema educativo organiza-se de forma a prosseguir, em especial, os
seguintes objectivos fundamentais:


      a) Contribuir para a realização pessoal e  comunitária  do  indivíduo,
através do desenvolvimento  da  sua  personalidade  e  da  formação  do  seu
carácter,  preparando-o  para  uma  reflexão  consciente  sobre  os  valores
espirituais,   estéticos,   morais   e   cívicos,   proporcionando-lhe    um
desenvolvimento físico equilibrado;
      b) Assegurar a  formação,  em  termos  culturais,  cívicos,  morais  e
vocacionais das crianças e jovens, preparando-os para  a  reflexão  crítica,
para  o  sistema  de  ocupações  socialmente  úteis  e  para  a  prática   e
aprendizagem da utilização criativa dos seus tempos livres;
      c) Contribuir para a defesa da identidade e da independência nacionais
e para o reforço da  identificação  com  a  matriz  histórica  de  Portugal,
através da consciencialização relativamente ao património cultural  do  povo
português, no espírito da tradição humanista e  universalista  europeia,  da
crescente interdependência e solidariedade entre os  povos  e  do  dever  de
consideração e valorização dos diferentes saberes e culturas;
      d) Desenvolver em cada  indivíduo  a  capacidade  para  o  trabalho  e
proporcionar-lhe,  com  base  numa  sólida  formação  geral,  uma   formação
específica que lhe  permita,  com  competências  na  área  da  sociedade  do
conhecimento e com  iniciativa,  ocupar  um  justo  lugar  na  vida  activa,
prestando o seu contributo para o progresso  da  sociedade,  em  consonância
com os seus interesses, capacidades e vocação;
      e) Descentralizar, desconcentrar e diversificar as estruturas e acções
educativas, de modo a proporcionar  uma  correcta  adaptação  às  realidades
locais, um elevado sentido de  participação  das  populações,  uma  adequada
inserção no meio comunitário e níveis de decisão eficientes;
      f) Contribuir para a correcção das  assimetrias  regionais  e  locais,
devendo concretizar, de forma equilibrada, em todo o território  nacional  a
igualdade no acesso aos benefícios da educação, da cultura e da ciência;
      g) Assegurar o serviço público de educação e de ensino, através de uma
rede de ofertas da Administração Central, das autarquias  locais,  bem  como
de entidades particulares e cooperativas, que cubra as necessidades de  toda
a população;
      h) Assegurar a organização  e  funcionamento  das  escolas,  públicas,
particulares e cooperativas,  de  forma  a  promover  o  desenvolvimento  de
projectos educativos próprios, no respeito  pelas  orientações  curriculares
de âmbito nacional, e padrões  crescentes  de  autonomia  de  funcionamento,
mediante a responsabilização pela prossecução de  objectivos  pedagógicos  e
administrativos, com sujeição à avaliação pública dos resultados e  mediante
um financiamento público assente em critérios  objectivos,  transparentes  e
justos que incentivem as boas práticas de funcionamento;
      i) Assegurar a liberdade dos  pais  e  dos  jovens  de  escolherem  as
escolas a frequentar pelos seus filhos e por si próprios;
      j)  Contribuir  para  o  desenvolvimento   do   espírito   e   prática
democráticos, adoptando processos participativos na  definição  da  política
educativa e modelos de administração e gestão das escolas  que  assegurem  a
participação e a responsabilização  adequadas  da  administração  central  e
local, das  entidades  titulares  dos  estabelecimentos  de  educação  e  de
ensino, dos professores, dos alunos, dos pais e das comunidades locais,  com
vista particularmente à promoção dos resultados das aprendizagens;
      l) Assegurar uma escolaridade de segunda oportunidade aos que dela não
usufruíram na idade própria, aos  que  procuram  o  sistema  de  ensino  por
razões de valorização profissional ou  cultural,  devidas,  nomeadamente,  a
necessidades de reconversão ou aperfeiçoamento, decorrentes da evolução  dos
conhecimentos científicos e tecnológicos.


                                 Artigo 6.º
                             Política educativa


      1 - A política  educativa  prossegue,  nos  termos  da  presente  lei,
objectivos  nacionais  permanentes,  pressupondo  uma   elaboração   e   uma
concretização transparentes e consistentes.
      2 - A política educativa organiza o sistema de educação  e  de  ensino
para que este responda às  necessidades  sentidas,  em  cada  momento,  pela
sociedade portuguesa, suportando-se na análise prospectiva  e  contribuindo,
em permanência,  para  o  desenvolvimento  global,  pleno  e  harmonioso  da
personalidade dos indivíduos, incentivando a formação  de  cidadãos  livres,
responsáveis,  autónomos,  participativos  e  solidários  e  valorizando   a
dimensão humana do trabalho.
      3 - A política educativa é da responsabilidade do Governo, no respeito
pela Constituição da República e da presente lei.
      4 - A concretização da política educativa implica a plena participação
das comunidades locais, devendo valorizar o  princípio  da  subsidiariedade,
pela descentralização de competências nas autarquias locais, e  a  autonomia
das escolas.
      5 - A eficiência da  política  educativa  e  a  prossecução  dos  seus
objectivos é sujeita a  avaliação  permanente,  continuada  e  pública,  nos
termos da presente lei e demais legislação de desenvolvimento.


                                 Artigo 7.º
                        Conselho Nacional de Educação


      O Conselho Nacional de Educação desempenha, nos termos da lei, funções
consultivas  relativamente  à   política   educativa   e   contribui,   pela
participação nele das várias forças sociais, culturais e económicas, para  a
existência de consensos alargados relativamente à mesma política.


                                 Capítulo II
                      Organização do sistema educativo


                                 Artigo 8.º
                   Organização geral do sistema educativo


      1 - O sistema educativo compreende, nos termos da lei, a educação pré-
escolar,  a  educação  escolar,  a  educação  extra-escolar  e  a   formação
profissional, organizando-se para a educação ao longo da vida.
      2  -  A  educação  pré-escolar,  na  sua   componente   formativa,   é
complementar ou supletiva da acção educativa dos pais,  desenvolvendo-se  em
estreita cooperação com eles.
      3 - A educação pré-escolar deve articular-se, progressivamente, com os
serviços de creche, num modelo coerente e sequencial de educação infantil.
      4 - A educação escolar compreende o ensino básico, o ensino secundário
e o ensino superior, integra modalidades especiais e inclui  actividades  de
ocupação de tempos livres.
      5 - O ensino básico e o ensino  secundário  da  educação  escolar  são
obrigatórios e têm, em conjunto, a duração de 12 anos.
      6 - A educação extra-escolar engloba actividades de alfabetização e de
educação de base, bem como de  aperfeiçoamento  e  actualização  cultural  e
científica,  realizando-se  num  quadro  aberto  de  iniciativas  múltiplas,
diversificadas e complementares.
      7 - A formação profissional prossegue acções destinadas  à  integração
ou   ao   desenvolvimento   profissional   dinâmico,   pela   aquisição   ou
aprofundamento de conhecimentos e de competências necessários ao  desempenho
profissional específico.


                                  Secção I
                            Educação pré-escolar


                                 Artigo 9.º
             Objectivos e destinatários da educação pré-escolar


      1 - São objectivos da educação pré-escolar, em relação a cada criança:


      a) Estimular as capacidades e favorecer a formação e o desenvolvimento
equilibrado de todas as potencialidades;
      b) Contribuir para a estabilidade e a segurança afectivas;
      c) Favorecer a observação e a compreensão do meio natural e humano, de
modo a promover uma correcta integração e participação;
      d) Desenvolver a  formação  moral  e  o  sentido  de  liberdade  e  de
responsabilidade;
      e) Fomentar a integração em grupos sociais diversos, complementares da
família, de modo a promover o desenvolvimento da sociabilidade;
      f) Desenvolver as capacidades de expressão e comunicação e estimular a
imaginação criativa e a actividade lúdica;
      g) Incutir  hábitos  de  higiene  e  de  defesa  da  saúde  pessoal  e
colectiva;
      h)  Proceder  à   despistagem   de   inadaptações,   deficiências   ou
precocidades, promovendo a melhor orientação e encaminhamento.


      2 - A prossecução dos objectivos enunciados no número anterior  faz-se
de acordo com conteúdos, métodos e técnicas apropriados, tendo  em  conta  a
necessidade de articulação estreita com  o  meio  familiar  e  com  a  acção
educativa dos pais.
      3  -  A  educação  pré-escolar  destina-se  às  crianças  com   idades
compreendidas entre os três anos e a idade de ingresso no ensino básico.
      4  -  A  frequência  da  educação  pré-escolar   é   facultativa,   no
reconhecimento de que cabe aos  pais  um  papel  essencial  no  processo  da
educação  infantil,  sem  prejuízo  do  Estado  promover  essa   frequência,
prioritariamente das crianças de cinco anos de idade.


                                 Artigo 10.º
                     Organização da educação pré-escolar


      1 - Incumbe ao Estado assegurar a existência de uma  rede  de  serviço
público de educação pré-escolar.
      2 - A rede de  educação  pré-escolar  é  constituída  por  jardins-de-
infância das  autarquias  locais  e  de  outras  entidades  particulares  ou
cooperativas,   colectivas   ou   individuais,   nomeadamente   instituições
particulares de solidariedade social, associações de  pais,  associações  de
moradores, organizações cívicas ou confessionais e associações sindicais  ou
de empregadores.
      3 - O Estado deve  apoiar  as  instituições  de  educação  pré-escolar
integradas na rede de serviço público com meios humanos e  financeiros,  nos
termos da lei e dos acordos estabelecidos.
      4 -  Compete  ao  Governo,  através  do  Ministério  responsável  pela
política educativa que abranja a educação  pré-escolar,  definir  as  normas
gerais desta, nomeadamente quanto ao seu funcionamento e aos seus  conteúdos
educativos,  apoiando,  avaliando,  inspeccionando  e  fiscalizando  a   sua
execução.


                                  Secção II
                              Educação escolar


                                 Subsecção I
                                Ensino básico


                                 Artigo 11.º
                Destinatários e gratuitidade do ensino básico


      1 - O ensino básico é  universal,  obrigatório  e  gratuito  e  tem  a
duração de seis anos.
      2 - Ingressam no ensino básico as crianças que completem seis anos  de
idade até 15 de Setembro.
      3 - As crianças que completem os  seis  anos  de  idade  entre  16  de
Setembro e 31 de Dezembro podem ingressar  no  ensino  básico,  se  tal  for
requerido pelo encarregado de educação e houver disponibilidade de vagas.
      4 - A obrigatoriedade de frequência do ensino básico termina no  final
do ano lectivo em que o aluno completa 15 anos de idade.
      5 - Os jovens que não pretendam concluir o ensino básico após a  idade
referida no número  anterior,  são  obrigatoriamente  encaminhados  para  as
adequadas  acções  de  formação  vocacional,   que   desenvolvem   programas
especiais para os jovens dos 15 aos 18 anos, em articulação  com  o  sistema
de formação profissional.
      6 -  A  gratuitidade  no  ensino  básico  abrange  propinas,  taxas  e
emolumentos relacionados com a matrícula, frequência e certificação.
      7 - Os alunos podem dispor gratuitamente, nos termos da lei, do uso de
livros  e  material  escolar,  bem  como  de   transporte,   alimentação   e
alojamento, quando necessários.


                                 Artigo 12.º
                         Objectivos do ensino básico


      1 - São objectivos do ensino básico:


      a) Assegurar a formação  integral  de  todas  as  crianças  e  jovens,
através do desenvolvimento de competências do ser, do saber, do  pensar,  do
fazer, do aprender a viver juntos;
      b) Assegurar uma formação geral de base comum a todos os  portugueses,
que lhes garanta a descoberta e o  desenvolvimento  dos  seus  interesses  e
aptidões, da capacidade de raciocínio, da memória e do espírito crítico,  da
criatividade, do sentido moral e da  sensibilidade  estética,  promovendo  a
realização individual, em harmonia com os valores da  solidariedade  social,
e inter-relacionando, de forma equilibrada, o  saber  e  o  saber  fazer,  a
teoria e a prática, a cultura escolar e a cultura do quotidiano;
      c) Proporcionar a aquisição e o desenvolvimento das competências e dos
conhecimentos de base, que permitam o prosseguimento dos estudos;
      d) Proporcionar o domínio da língua portuguesa;
      e) Proporcionar a aprendizagem de uma primeira língua estrangeira;
      f) Proporcionar o desenvolvimento físico e motor;
      g) Promover as actividades manuais e a educação artística, de  modo  a
sensibilizar para as diversas formas de expressão estética e  a  detectar  e
estimular aptidões nestes domínios;
      h) Promover a aquisição e o desenvolvimento de métodos, instrumentos e
hábitos de trabalho, individual e em grupo, e valorizar  a  dimensão  humana
do trabalho;
      i) Desenvolver o conhecimento e o apreço pelos valores característicos
da identidade, língua, história e cultura portuguesas, numa  perspectiva  de
humanismo universalista e de solidariedade e cooperação entre os povos;
      j) Proporcionar experiências que favoreçam a maturidade cívica e sócio-
afectiva, promovendo a criação de atitudes e de hábitos tendentes à  relação
e à cooperação, bem como à intervenção autónoma, consciente  e  responsável,
nos planos familiar, comunitário e ambiental, visando a  formação  para  uma
cidadania plena e democrática;
      l) Proporcionar, em liberdade de consciência, a aquisição de noções de
educação cívica e moral.


      2 - O ensino básico deve ser organizado de modo a promover  o  sucesso
escolar e educativo de todos os alunos, a conclusão, por cada um  deles,  de
uma escolaridade efectiva de 12 anos e a fomentar neles o interesse por  uma
constante  actualização  de  conhecimentos,  valorizando  um   processo   de
informação e orientação educacionais em colaboração com os pais.


                                 Artigo 13.º
                        Organização do ensino básico


      1 - O ensino básico compreende dois ciclos, sendo o primeiro de quatro
anos e o segundo de dois anos, nos termos curriculares seguintes:


      a) No primeiro ciclo o ensino é globalizante e da responsabilidade  de
um  professor  único,  sem  prejuízo   da   coadjuvação   deste   em   áreas
especializadas;
      b) No segundo ciclo o ensino organiza-se por  áreas  disciplinares  de
formação de base, podendo  conter  áreas  não  disciplinares,  destinadas  à
articulação de saberes, ao desenvolvimento  de  métodos  de  trabalho  e  de
estudo  e  à  obtenção  de  formações   complementares,   e   desenvolve-se,
predominantemente, em regime de um professor por área.


      2 - A articulação entre os dois ciclos do ensino básico obedece a  uma
sequencialidade  progressiva,  competindo  ao   segundo   ciclo   completar,
aprofundar e alargar a  formação  e  as  aprendizagens  do  primeiro  ciclo,
assumindo a unidade global do ensino básico.
      3 - Os objectivos específicos de cada ciclo do ensino básico integram-
se, nos termos dos números anteriores, nos objectivos globais do  mesmo,  de
acordo com o desenvolvimento etário correspondente a cada ciclo e  tendo  em
consideração as seguintes orientações:


      a) Para o primeiro ciclo, o desenvolvimento  da  linguagem  oral  e  a
iniciação e  progressivo  domínio  da  leitura  e  da  escrita,  das  noções
essenciais da aritmética e do  cálculo,  do  meio  físico  e  social  e  das
expressões plástica, dramática, musical e motora;
      b) Para o segundo ciclo, a formação  humanista,  artística,  física  e
desportiva, científica e tecnológica e a educação moral  e  cívica,  visando
habilitar o aluno a assimilar e  interpretar,  crítica  e  criativamente,  a
informação, assegurando a aquisição de métodos e instrumentos de trabalho  e
de conhecimento que lhe permitam  o  prosseguimento  da  sua  formação  e  o
desenvolvimento de atitudes activas e conscientes perante a comunidade e  os
seus problemas e desafios mais relevantes.


      4 - Em escolas especializadas  do  ensino  básico  podem,  sempre  sem
prejuízo da formação de  base,  ser  reforçadas  as  componentes  de  ensino
artístico ou de educação física e desportiva.
      5 - A conclusão com aproveitamento do ensino básico confere o  direito
a um diploma, devendo  igualmente  ser  certificado,  quando  solicitado,  o
aproveitamento obtido em qualquer ano ou ciclo.
      6 -  Compete  ao  Governo,  através  do  Ministério  responsável  pela
política educativa que abranja o ensino básico,  definir  as  normas  gerais
deste, nomeadamente  quanto  ao  seu  funcionamento  e  aos  seus  conteúdos
educativos,  apoiando,  avaliando,  inspeccionando  e  fiscalizando  a   sua
execução.


                                Subsecção II
                              Ensino secundário


                                 Artigo 14.º
              Destinatários e gratuitidade do ensino secundário


      1 - O ensino secundário é universal, obrigatório e gratuito  e  tem  a
duração de seis anos.
      2 - Ingressam no ensino secundário todos os  alunos  que  completarem,
com aproveitamento, o ensino básico, devendo esse ingresso  ocorrer  no  ano
lectivo imediatamente posterior ao completamento do ensino básico.
      3 - A obrigatoriedade de frequência do ensino  secundário  termina  no
final do ano lectivo em que o aluno completa 18 anos de idade.
      4 - Os jovens que, até completarem 21 anos  de  idade,  não  pretendam
concluir o ensino secundário após os 18 anos devem ser encaminhados para  as
adequadas acções de formação vocacional ou profissional.
      5 - A gratuitidade no ensino  secundário  abrange  propinas,  taxas  e
emolumentos relacionados com a matrícula, frequência e certificação.
      6 - Os alunos podem dispor gratuitamente, nos termos da lei, do uso de
livros  e  material  escolar,  bem  como  de   transporte,   alimentação   e
alojamento, quando necessários.


                                 Artigo 15.º
                       Objectivos do ensino secundário


      Ao ensino secundário compete dar sequência e aprofundar os  objectivos
do ensino básico, concretizando a unidade e a coerência  dos  doze  anos  de
escolaridade obrigatória,  completando  e  desenvolvendo  a  formação  e  as
aprendizagens adquiridas  no  ensino  básico,  mediante  a  prossecução  dos
objectivos seguintes:


      a)  Assegurar  o  aprofundamento  das  competências  e  dos  conteúdos
fundamentais  de  uma  formação  e  de  uma  cultura  humanista,  artística,
científica e técnica, em termos de se constituírem em  suporte  cognitivo  e
metodológico apropriado para o prosseguimento de estudos ou para a  inserção
na vida activa;
      b) Assegurar  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  da  reflexão  e  da
curiosidade científica;
      c)  Desenvolver  as  competências  necessárias   à   compreensão   das
manifestações culturais e estéticas  e  possibilitar  o  aperfeiçoamento  da
expressão artística;
      d) Fomentar a  aquisição  e  aplicação  de  um  saber  cada  vez  mais
aprofundado,  assente  na  leitura,  no  estudo,  na  reflexão  crítica,  na
observação e na experimentação;
      e) Formar, a partir da realidade concreta da vida regional e nacional,
e no apreço pelos valores permanentes da sociedade, em geral, e  da  cultura
portuguesa, em particular, pessoas activamente empenhadas  na  concretização
das opções estratégicas de desenvolvimento  de  Portugal  e  sensibilizadas,
criticamente, para a realidade da comunidade internacional;
      f) Assegurar a orientação e formação vocacional, através da preparação
técnica e tecnológica adequada ao ingresso no mundo do trabalho;
      g)  Facultar  contactos  e  experiências  com  o  mundo  do  trabalho,
fortalecendo os mecanismos de aproximação entre a escola, a vida activa e  a
comunidade e dinamizando a função inovadora e actuante da  escola  e  a  sua
autonomia;
      h) Assegurar a existência de hábitos  de  trabalho,  individual  e  em
grupo, e fomentar o desenvolvimento de atitudes  de  reflexão  metódica,  de
abertura de espírito, de sensibilidade e de disponibilidade  e  adaptação  à
mudança.


                                 Artigo 16.º
                      Organização do ensino secundário


      1 - O ensino secundário compreende dois ciclos, cada um deles de  três
anos, nos termos curriculares seguintes:


      a) No primeiro ciclo o ensino organiza-se segundo um plano  curricular
unificado,  que  integre  coerentemente  áreas  vocacionais  diversificadas,
podendo  conter  áreas  não  disciplinares,  destinadas  à  articulação   de
saberes, ao desenvolvimento de métodos de trabalho e de estudo e à  obtenção
de formações complementares, e desenvolve-se predominantemente em regime  de
um professor por grupo de disciplinas;
      b) No segundo ciclo o  ensino  organiza-se  por  disciplinas,  podendo
conter áreas não disciplinares, destinadas  à  articulação  de  saberes,  ao
desenvolvimento de  métodos  de  trabalho  e  de  estudo  e  à  obtenção  de
formações complementares, e desenvolve-se predominantemente em regime de  um
professor por disciplina.


      2 - A articulação entre os dois ciclos do ensino secundário obedece  a
uma sequencialidade progressiva,  competindo  ao  segundo  ciclo  completar,
aprofundar, alargar  e  especializar  a  formação,  as  aprendizagens  e  as
competências do primeiro ciclo, assumindo  a  unidade  funcional  global  do
ensino secundário.
      3 - Os objectivos específicos  de  cada  ciclo  do  ensino  secundário
integram-se, nos termos dos números anteriores, nos  objectivos  globais  do
mesmo, de acordo com o desenvolvimento etário correspondente a cada ciclo  e
o contributo teleológico de cada um deles para aqueles  objectivos  globais,
nos termos das seguintes orientações:


      a) Para o primeiro ciclo, a aquisição sistemática  e  diferenciada  da
cultura  moderna,  nas  suas  dimensões,  teórica  e   prática,   humanista,
literária,  científica  e  tecnológica,  artística,  física  e   desportiva,
necessária ao prosseguimento de estudos ou à inserção na  vida  activa,  bem
como a  orientação  vocacional,  escolar  e  profissional,  que  proporcione
opções conscientes de formação  subsequente  e  respectivos  conteúdos,  sem
prejuízo da permeabilidade da mesma, com vista ao prosseguimento de  estudos
superiores ou à  inserção  na  vida  activa,  no  respeito  pela  realização
autónoma da pessoa humana;
      b) Para o segundo ciclo, o completamento da  aquisição  sistemática  e
diferenciada da cultura moderna, nas  suas  dimensões,  teórica  e  prática,
humanista,  literária,  científica  e  tecnológica,  artística,   física   e
desportiva,  necessária  ao  prosseguimento  de  estudos  superiores  ou   à
inserção na vida activa.


      4 - De acordo com a sua  dimensão  vocacional  de  orientação  para  o
prosseguimento de estudos ou para  a  inserção  na  vida  activa,  o  ensino
secundário, em especial o seu  segundo  ciclo,  organiza-se  segundo  formas
diferenciadas, contemplando a existência de:


      a)   Cursos   gerais,   de   natureza   humanística   e    científica,
predominantemente orientados para o prosseguimento de estudos;
      b) Cursos de formação vocacional, de natureza técnica e tecnológica ou
profissionalizante ou de natureza  artística,  predominantemente  orientados
para a inserção na vida activa.


      5 - Deve garantir-se a permeabilidade adequada entre os cursos  gerais
e os cursos de formação vocacional, referidos no número anterior.
      6   -   A   formação   vocacional,   especialmente   a   de   natureza
profissionalizante, pode estruturar-se por módulos  de  duração  variável  e
combináveis entre si,  com  vista  à  obtenção  de  níveis  de  competências
sucessivamente mais elevados.
      7 - Podem ser criadas escolas especializadas, destinadas ao  ensino  e
prática de cursos de natureza técnica e  tecnológica  ou  profissionalizante
ou de natureza artística.
      8 - A conclusão com aproveitamento  do  ensino  secundário  confere  o
direito  a  um  diploma,  que  certifica  a  formação   adquirida,   devendo
igualmente ser certificado, quando solicitado, o  aproveitamento  obtido  em
qualquer ano ou ciclo, sendo que, nos  casos  dos  cursos  predominantemente
orientados para a inserção na vida activa, a  certificação  incide  sobre  a
qualificação obtida para efeitos do exercício de uma profissão ou  grupo  de
profissões.
      9 -  Compete  ao  Governo,  através  do  Ministério  responsável  pela
política educativa que  abranja  o  ensino  secundário,  definir  as  normas
gerais deste, nomeadamente quanto ao seu funcionamento e aos seus  conteúdos
educativos,  apoiando,  avaliando,  inspeccionando  e  fiscalizando  a   sua
execução.


                                Subsecção III
                               Ensino superior


                                 Artigo 17.º
                             Âmbito e objectivos


      1 - O ensino superior compreende o ensino  universitário  e  o  ensino
politécnico.
      2 - São objectivos do ensino superior:


      a) Estimular a  criação  cultural  e  o  desenvolvimento  do  espírito
científico e do pensamento reflexivo;
      b) Formar diplomados nas diferentes áreas de conhecimento, aptos  para
a  inserção  em  sectores   profissionais   e   para   a   participação   no
desenvolvimento  da  sociedade  portuguesa,  e  colaborar  na  sua  formação
contínua;
      c) Incentivar  o  trabalho  de  pesquisa  e  investigação  científica,
visando o desenvolvimento da ciência e da tecnologia, das humanidades e  das
artes e a criação e  difusão  da  cultura,  e,  desse  modo,  desenvolver  o
conhecimento e a compreensão do Homem e do meio em que se integra;
      d) Promover a divulgação de  conhecimentos  culturais,  científicos  e
técnicos, que constituem património  da  humanidade,  e  comunicar  o  saber
através do ensino, de publicações ou de outras formas de comunicação;
      e)  Suscitar  o  desejo  permanente  de  aperfeiçoamento  cultural   e
profissional e possibilitar a correspondente  concretização,  integrando  os
conhecimentos  que  vão  sendo   adquiridos   numa   estrutura   intelectual
sistematizadora do conhecimento de cada geração, na lógica  de  educação  ao
longo da vida  e  de  investimento  geracional  e  intergeracional,  visando
realizar a  unidade  do  processo  formativo,  que  inclui  o  apreender,  o
aprender e o empreender;
      f) Estimular o conhecimento  dos  problemas  do  mundo  de  hoje,  num
horizonte de globalidade, em particular os nacionais, regionais e  europeus,
prestar serviços especializados à comunidade  e  estabelecer  com  esta  uma
relação de reciprocidade;
      g) Continuar a formação cultural e  profissional  dos  cidadãos,  pela
promoção de formas adequadas de extensão cultural;
      h) Promover e valorizar a língua e a cultura portuguesas;
      i) Promover o espírito  crítico  e  a  liberdade  de  expressão  e  de
investigação.


      3 - O ensino universitário, orientado por uma constante perspectiva de
investigação e criação do saber,  visa  proporcionar  uma  ampla  preparação
científica de base, sobre a qual vai assentar uma sólida formação técnica  e
cultural, tendo em vista garantir elevada autonomia  individual  na  relação
com  o  conhecimento,  incluindo   a   possibilidade   da   sua   aplicação,
designadamente para efeitos de inserção profissional.
      4 - O ensino politécnico, dirigido por uma  constante  perspectiva  de
compreensão  e  solução  de  problemas  concretos,  visa  proporcionar   uma
preparação científica orientada,  sobre  a  qual  vai  assentar  uma  sólida
formação técnica e cultural, tendo em vista garantir relevante autonomia  na
relação  com  o  conhecimento   aplicado   ao   exercício   de   actividades
profissionais e participação activa em acções de desenvolvimento.


                                 Artigo 18.º
                                   Acesso


      1 - Têm acesso ao ensino superior  os  indivíduos  habilitados  com  o
curso do ensino secundário ou equivalente, que  façam  prova  de  capacidade
para a sua frequência.
      2 - Têm igualmente acesso ao ensino superior os indivíduos maiores  de
25 anos de idade que,  não  estando  habilitados  com  um  curso  do  ensino
secundário ou equivalente, e não sendo  titulares  de  um  curso  do  ensino
superior, façam prova, especialmente adequada,  da  capacidade  para  a  sua
frequência.
      3 - O processo de avaliação da capacidade para a frequência, bem  como
o de selecção e seriação dos candidatos ao acesso e ingresso em  cada  curso
e estabelecimento de ensino superior, é, nos termos da lei,  da  competência
dos próprios estabelecimentos, os quais devem associar-se para este  efeito,
de modo a que os estudantes possam concorrer a instituições diferentes.
      4 - Cada estabelecimento de ensino superior  poderá  fixar  limitações
quantitativas ao ingresso, nos termos da lei.
      5 - O Governo pode estabelecer restrições  quantitativas  de  carácter
global no acesso ao  ensino  superior  (numerus  clausus),  por  motivos  de
interesse público, de garantia da qualidade do ensino ou em  cumprimento  de
directivas comunitárias ou compromissos internacionais do Estado  português,
tanto em relação aos estabelecimentos de ensino superior públicos, como  aos
particulares e cooperativos.
      6 - O Estado deve criar as  condições  que  garantam  aos  cidadãos  a
possibilidade de frequentarem o ensino  superior,  de  forma  a  impedir  os
efeitos  discriminatórios  decorrentes  das   desigualdades   económicas   e
regionais ou de desvantagens sociais prévias.


                                 Artigo 19.º
                         Graus académicos e diplomas


      1 - O ensino superior compreende três ciclos de estudos:


      a) No primeiro ciclo de estudos é conferido o grau de licenciado;
      b) No segundo ciclo de estudos é conferido o grau de mestre;
      c) No terceiro ciclo de estudos é conferido o grau de doutor.


      2 - O funcionamento de cursos conferentes de grau carece  de  registo,
nos termos da lei.
      3 - São requisitos para o registo de cursos conferentes  de  grau,  em
geral, o projecto educativo, científico e  cultural  do  estabelecimento  de
ensino,  a  existência  de  um  corpo  docente  adequado  em  número  e   em
qualificação  à  natureza  do  curso  e  grau,  bem  como  a  dignidade  das
instalações e recursos materiais, nomeadamente quanto  a  espaços  lectivos,
equipamentos, bibliotecas e laboratórios.
      4 - São requisitos específicos para o registo  de  cursos  do  segundo
ciclo de estudos superiores,  a  autonomia  de  uma  unidade  orgânica  cuja
vocação científica integre o ramo do conhecimento científico do  curso  e  a
existência de docentes e investigadores doutorados.
      5 - O grau de doutor só pode ser  conferido  por  estabelecimentos  de
ensino universitário, desde que estes respeitem, para  além  dos  requisitos
referidos nos n.os 3 e 4, o requisito específico da existência  de  unidades
de investigação acreditadas ou a realização de actividades  de  investigação
de qualidade reconhecida, de acordo com critérios  de  avaliação  de  padrão
internacional,  nomeadamente  a  publicação  em  revistas   científicas   de
prestígio.
      6  -  O  Governo  regula,   através   de   decreto-lei,   ouvidos   os
estabelecimentos de ensino superior, as condições de  atribuição  dos  graus
académicos, de forma a garantir o nível científico da formação adquirida,  a
comparabilidade das formações e a mobilidade dos estudantes.
      7 - Os estabelecimentos de ensino superior podem realizar  cursos  não
conferentes de grau académico, cuja conclusão com aproveitamento  conduza  à
atribuição de um diploma.
      8 - Os cursos conferentes de  grau  são  organizados  pelo  regime  de
unidades de crédito, podendo as instituições de ensino  superior  reconhecer
e creditar qualificações não formais.


                                 Artigo 20.º
                          Primeiro ciclo de estudos


      1 - O grau de licenciado comprova um nível superior  de  conhecimentos
numa área científica  e  capacidade  para  o  exercício  de  uma  actividade
profissional qualificada, sem prejuízo da competência  de  outras  entidades
para, nos termos da lei, comprovarem a existência dos perfis e  competências
necessárias ao ingresso na profissão.
      2 - O grau de licenciado é concedido após  conclusão  de  um  primeiro
ciclo de formação superior, com duração de oito semestres.
      3 - Em casos excepcionais, os cursos conducentes ao grau de licenciado
podem ter a duração de mais um a quatro semestres.


                                 Artigo 21.º
                          Segundo ciclo de estudos


      1 - O grau de mestre comprova um nível  aprofundado  de  conhecimentos
numa área científica específica e capacidade para a prática de  investigação
ou para o exercício profissional especialmente qualificado.
      2 - O grau de mestre é concedido após um  segundo  ciclo  de  formação
superior, com duração de quatro semestres e  integrando  uma  parte  escolar
com duração de dois semestres.
      3 - O grau de mestre pode ser concedido após um  ciclo  sequencial  de
formação superior, com duração total de 10 semestres.
      4 - A concessão do grau  de  mestre  pressupõe  a  elaboração  de  uma
dissertação  especialmente  escrita  para  o  efeito,  a  sua  discussão   e
aprovação ou a realização de um projecto profissional ou de  investigação  e
a sua apreciação e aprovação.
      5 - No segundo ciclo  de  estudos  são  ainda  ministrados  cursos  de
especialização numa  área  científica,  cuja  conclusão  com  aproveitamento
confere o diploma respectivo.


                                 Artigo 22.º
                          Terceiro ciclo de estudos


      1 - O grau  de  doutor  comprova  a  realização  de  uma  contribuição
inovadora e original  para  o  progresso  do  conhecimento,  um  alto  nível
cultural numa determinada área do conhecimento e  a  aptidão  para  realizar
trabalho científico independente.
      2 - O grau de doutor é concedido após um ciclo de  formação  superior,
com duração mínima de seis semestres.
      3 - Os cursos  conducentes  ao  grau  de  doutor  integram  uma  parte
escolar, com a duração máxima de quatro semestres.
      4 - No caso em que a parte escolar do  curso  conducente  ao  grau  de
doutor  tiver  uma  duração  não  inferior  a  dois  semestres,  poderá  ser
concedido um diploma de especialização avançada.
      5 - A concessão do grau de doutor pressupõe, ainda, a elaboração de um
trabalho original de investigação, a sua discussão e aprovação.


                                 Artigo 23.º
                     Estabelecimentos de ensino superior


      1 - O ensino universitário  realiza-se  em  universidades,  institutos
universitários e em escolas universitárias não integradas.
      2 -  O  ensino  politécnico  realiza-se  em  institutos  politécnicos,
universidades e em escolas politécnicas não integradas.
      3 - As universidades podem ser constituídas por escolas, institutos ou
faculdades diferenciados, ou por departamentos ou outras  unidades,  podendo
ainda integrar unidades orgânicas de ensino politécnico.
      4 - Os institutos politécnicos  podem  ser  constituídos  por  escolas
superiores, por departamentos ou outras unidades.
      5 - Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  podem  associar-se  em
unidades  mais  amplas,  com  designações  várias,  segundo   critérios   de
interesse regional ou de natureza das escolas, salvaguardando  a  identidade
de cada um.
      6 - Os estabelecimentos de ensino superior podem  associar-se  para  a
organização de cursos e atribuição de graus do ensino superior.
      7  -  Podem  ser  constituídos  centros  de  estudos  superiores,  que
colaboram na realização da educação ao longo da vida e  na  valorização  dos
recursos humanos locais, cabendo aos estabelecimentos de ensino  superior  a
certificação das qualificações atribuídas.
      8 - O Governo regula, através de decreto-lei,  os  requisitos  para  a
criação de estabelecimentos de  ensino  superior,  de  forma  a  garantir  o
cumprimento dos  objectivos  do  ensino  superior,  a  qualidade  do  ensino
ministrado e da  investigação  realizada,  bem  como  a  relevância  social,
científica e cultural da instituição.


                                 Artigo 24.º
                           Investigação científica


      1 - O Estado deve assegurar as  condições  materiais  e  culturais  de
criação  e  investigação  científicas,  promovendo  a   avaliação   da   sua
qualidade.
      2 - Nos estabelecimentos de ensino superior são criadas  as  condições
para promoção da investigação científica e para a realização de  actividades
de investigação e desenvolvimento.
      3 - A investigação científica no ensino superior deve ter em conta  os
objectivos predominantes do estabelecimento em que se insere,  sem  prejuízo
da sua perspectivação em função do progresso, do saber e  da  resolução  dos
problemas postos pelo desenvolvimento social, económico e cultural do País.
      4 -  Devem  garantir-se  as  condições  de  publicação  dos  trabalhos
científicos  e  facilitar-se  a  divulgação  dos   novos   conhecimentos   e
perspectivas  do  pensamento  científico,  dos  avanços  tecnológicos  e  da
criação cultural.
      5 - Compete ao Estado incentivar  a  colaboração  entre  as  entidades
públicas,  particulares  e  cooperativas,   no   sentido   de   fomentar   o
desenvolvimento  da   ciência,   da   tecnologia   e   da   cultura,   tendo
particularmente em vista os interesses da colectividade.


                                Subsecção IV
                  Modalidades especiais de educação escolar


                                 Artigo 25.º
         Identificação das modalidades especiais de educação escolar


      1 - Existem, em complemento da modalidade geral de  educação  escolar,
as seguintes modalidades especiais de educação escolar:


      a) A educação especial;
      b) O ensino artístico especializado;
      c) O ensino português no estrangeiro;
      d) O ensino recorrente;
      e) O ensino de indivíduos privados de liberdade;
      f) A educação a distância.


      2 - Cada uma  destas  modalidades  especiais  é  parte  integrante  da
educação escolar, mas rege-se por disposições próprias.


                                 Artigo 26.º
                              Educação especial


      1 - Os indivíduos com necessidades educativas especiais,  de  carácter
mais  ou  menos  prolongado,  decorrentes  da  interacção   entre   factores
ambientais e limitações próprias acentuadas, nos  domínios  da  audição,  da
visão, motor, cognitivo, da fala, da linguagem e da  comunicação,  emocional
e da saúde física, têm direito a respostas educativas adequadas.
      2 - A educação especial  visa  a  integração  educativa  e  social,  a
autonomia, em todos os  níveis  em  que  possa  ocorrer,  e  a  estabilidade
emocional dos educandos, bem como a promoção da igualdade  de  oportunidades
e a preparação para uma adequada formação  profissionalizante  e  integração
na vida activa.
      3 - A educação especial centra-se nos educandos, procurando, em  todos
os momentos  e  desde  um  estádio  o  mais  precoce  possível,  reduzir  as
limitações resultantes da deficiência e desenvolver  e  optimizar  todas  as
suas capacidades e todo o seu  potencial  e,  com  esse  objectivo,  integra
actividades dirigidas  aos  educandos  e  acções  destinadas  a  adequar  os
ambientes familiar e comunitário.
      4 - A educação especial organiza-se segundo modelos diversificados  de
integração em ambientes inclusivos, quer nas escolas da modalidade geral  de
educação escolar, nas turmas ou grupos ou em unidades  especializadas,  quer
em estabelecimentos de educação especial, de acordo com as  necessidades  do
educando, decorrentes do tipo  e  grau  da  sua  deficiência,  de  forma  a,
evitando situações de exclusão, promover a sua inserção educativa e social.
      5 - A educação especial deve ser prestada, sempre que necessário,  por
docentes e outros técnicos especializados e pode pressupor a  existência  de
currículos e programas e formas de avaliação  adaptados  às  características
de cada tipo e grau de deficiência.
      6  -  Incumbe  ao  Estado  promover  e  apoiar  a  educação  especial,
pertencendo as iniciativas de educação especial à administração central,  às
regiões autónomas, às autarquias locais e a  outras  entidades  particulares
ou  cooperativas,  colectivas  ou  individuais,  nomeadamente   instituições
particulares de solidariedade social, associações de  pais,  associações  de
moradores, organizações cívicas ou confessionais e associações sindicais  ou
de empregadores.
      7 - Compete ao Governo,  através  dos  ministérios  responsáveis  pela
política  educativa,  definir  as  normas  gerais  da   educação   especial,
nomeadamente quanto ao seu funcionamento e aos seus aspectos  pedagógicos  e
técnicos,  apoiando,  avaliando,  inspeccionando  e   fiscalizando   a   sua
execução.


                                 Artigo 27.º
                       Ensino artístico especializado


      1 - O ensino artístico especializado destina-se a pessoas com aptidões
específicas  para  as  artes,  que  pretendam   desenvolver   e   aprofundar
linguagens artísticas, nomeadamente nas áreas das belas artes, das artes  do
espectáculo, do audiovisual e multimédia, do design e das artes aplicadas.
      2 - O ensino artístico especializado visa proporcionar uma formação de
excelência e respostas diversificadas à procura individual orientada para  o
aprofundamento de linguagens  artísticas  específicas,  bem  como  criar  as
bases necessárias ao desenvolvimento pessoal da maturidade artística,  tendo
em consideração a precocidade e sequencialidade  exigidas  pelas  diferentes
artes.
      3 - O ensino artístico especializado abrange o ensino básico, o ensino
secundário e o ensino  superior,  desenvolvendo-se  de  forma  integrada  ou
articulada com estes.
      4 - Os  planos  de  estudos  do  ensino  artístico  especializado  são
organizados de acordo com as exigências próprias de cada  nível  de  ensino,
de modo a  adequar  a  formação  artística  especializada  aos  desafios  da
contemporaneidade e aos contextos culturais e artísticos, mediante  recurso,
em cada área artística, a composição curricular específica,  que  privilegie
a inovação, a experimentação e a prática artísticas.
      5  -  Os  diplomas  e  certificados  atribuídos  no  ensino  artístico
especializado de nível básico e secundário conferem as mesmas  qualificações
e  possibilidades  de  prosseguimento  de  estudos   que   os   diplomas   e
certificados obtidos nos  correspondentes  níveis  da  modalidade  geral  de
educação escolar.
      6 - Compete ao Governo,  através  dos  Ministérios  responsáveis  pela
política  educativa,  definir  as  normas   gerais   do   ensino   artístico
especializado, nomeadamente quanto ao seu funcionamento e aos seus  aspectos
pedagógicos, didácticos e técnicos, apoiando,  avaliando,  inspeccionando  e
fiscalizando a sua execução.


                                 Artigo 28.º
                       Ensino português no estrangeiro


      1 - Compete ao Estado português promover e incentivar, no estrangeiro,
a divulgação e o estudo da língua portuguesa, como  língua  materna  e  como
língua estrangeira, e da cultura portuguesa, de acordo  com  uma  estratégia
de afirmação internacional da  identidade  de  Portugal  e  das  comunidades
portuguesas  e  mediante  acções  e  meios  diversificados,  adaptados   aos
objectivos a prosseguir e às realidades estrangeiras concretas.
      2 - A divulgação e o estudo da língua e da cultura  portuguesas  devem
incidir, preferencialmente, sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,
junto  das  comunidades  portuguesas  e  dos  países   de   língua   oficial
portuguesa.
      3 - A divulgação e o estudo da língua e da cultura  portuguesas  devem
traduzir-se, preferencialmente, no incentivo e apoio à inclusão  nos  planos
curriculares de outros países  da  língua  e  da  cultura  portuguesas  e  à
criação de escolas portuguesas, sem prejuízo do Estado português  prosseguir
directamente esses objectivos, através, nomeadamente, da manutenção  de  uma
rede de ofertas complementares  aos  sistemas  educativos  estrangeiros,  da
criação de escolas portuguesas e da manutenção de  leitorados  de  português
em universidades estrangeiras.
      4 -  O  Estado  português  apoia  as  iniciativas  de  associações  de
portugueses  e  de  entidades  estrangeiras,  públicas  ou   privadas,   que
contribuam para a prossecução da divulgação e  do  estudo  da  língua  e  da
cultura portuguesas.
      5 - Compete ao Governo,  através  dos  Ministérios  responsáveis  pela
política externa e pela política educativa,  definir  as  normas  gerais  do
ensino português no estrangeiro, nomeadamente quanto ao seu funcionamento  e
aos   seus   aspectos   pedagógicos   e   técnicos,   apoiando,   avaliando,
inspeccionando e fiscalizando a sua execução.


                                 Artigo 29.º
                              Ensino recorrente


      1 - O ensino recorrente destina-se aos indivíduos que ultrapassaram  a
idade indicada para a frequência dos ensinos básico e secundário, por  terem
ultrapassado os 15 e os 18 anos de idade, respectivamente,  aos  que,  tendo
entre 16 e 18 anos de idade, trabalham e disso façam prova  e  aos  que  não
tiveram a oportunidade de se enquadrar na educação escolar na  idade  normal
de formação.
      2 - O ensino recorrente tem por objecto o ensino  básico  e  o  ensino
secundário.
      3 - O ensino recorrente é  ministrado,  predominantemente,  em  regime
nocturno e as formas de  acesso  e  os  planos  e  métodos  de  estudos  são
organizados de modo adequado  aos  grupos  etários  a  que  se  destinam,  à
experiência de  vida  entretanto  adquirida  e  ao  nível  de  conhecimentos
demonstrados.
      4 - O ensino recorrente atribui os mesmos diplomas e certificados  que
os conferidos pelos ensinos básico  e  secundário,  sem  prejuízo  de  poder
distinguir, no processo  de  avaliação  e  certificação,  qualificações  que
permitem o prosseguimento de estudos e qualificações que não  permitem  esse
prosseguimento.
      5 -  Compete  ao  Governo,  através  do  Ministério  responsável  pela
política educativa que abranja os ensinos básico e  secundário,  definir  as
normas  gerais  do   ensino   recorrente,   nomeadamente   quanto   ao   seu
funcionamento  e  aos  seus  aspectos  pedagógicos  e  técnicos,   apoiando,
avaliando, inspeccionando e fiscalizando a sua execução.


                                 Artigo 30.º
                 Ensino de indivíduos privados de liberdade


      1 - O ensino de indivíduos privados de liberdade destina-se a permitir
a prossecução ou o completamento de estudos, quer a imputáveis  sujeitos  ao
cumprimento de penas e medidas privativas de liberdade, quer a menores  e  a
jovens de idade inferior a 21 anos sujeitos ao cumprimento, em  instituição,
de medidas e decisões aplicadas no âmbito  de  processo  tutelar  educativo,
sem a possibilidade de frequência de um estabelecimento de ensino.
      2 - O ensino de indivíduos privados de liberdade assenta num  conjunto
diversificado e articulado de medidas e acções educativas,  que,  adequando-
se à particular situação dos destinatários, visa reduzir as  limitações  que
aquela privação  acarreta  para  o  percurso  educativo  destes,  tendo  por
objectivos, em especial, o cumprimento  da  escolaridade  obrigatória  pelos
menores e a qualificação e a dupla certificação, escolar e profissional,  de
jovens adultos, contribuindo, deste modo, para a sua  futura  integração  na
vida activa e reinserção social.
      3 - O ensino de indivíduos privados  de  liberdade  integra  percursos
educativos específicos, tendo em conta a idade daqueles  e  a  duração  e  o
regime  de  execução  das  penas  e  medidas  aplicadas,  sem  prejuízo   da
associação a cada percurso educativo de intervenções de educação  escolar  e
de  acções  próprias  da   educação   extra-escolar,   na   perspectiva   do
desenvolvimento da educação e formação ao longo da vida.
      4  -  O  ensino  de  indivíduos  privados  de  liberdade  decorre   em
instalações e equipamentos da responsabilidade  das  entidades  encarregadas
da execução das penas e medidas aplicadas.
      5 - Compete ao Governo,  através  dos  Ministérios  responsáveis  pela
política educativa e de reinserção  social,  definir  as  normas  gerais  do
ensino de indivíduos privados  de  liberdade,  nomeadamente  quanto  ao  seu
funcionamento e  aos  seus  aspectos  pedagógicos,  didácticos  e  técnicos,
apoiando, avaliando, inspeccionando e fiscalizando a sua execução.
      6 - Entre os  dois  Ministérios  referidos  no  número  anterior  e  o
Ministério responsável  pela  política  de  emprego  devem  articular-se  as
intervenções nas áreas da educação e da formação profissional, com  vista  à
plena concretização dos objectivos  relativos  à  valorização  e  reinserção
social das pessoas privadas de liberdade.


                                 Artigo 31.º
                            Educação a distância


      1 - Devem, nos termos da lei, ser organizadas modalidades de  educação
a distância, suportadas nos multimédia e nas  tecnologias  da  informação  e
das comunicações, quer como complemento quer como alternativa  à  modalidade
de educação presencial.
      2 - Compete à educação a distância assumir uma vocação de promoção  da
inovação e da sociedade da informação e do conhecimento.
      3 - O Estado incentiva e reconhece a educação ao longo da  vida  e  as
aprendizagens inovadoras baseadas nas novas tecnologias da informação e  das
comunicações.


                                 Secção III
                           Educação extra-escolar


                                 Artigo 32.º
               Natureza e objectivos da educação extra-escolar


      1 - A educação  extra-escolar  tem  natureza  formal,  não  formal  ou
informal e destina-se a permitir  a  cada  indivíduo,  numa  perspectiva  de
educação ao longo da vida, aumentar os seus conhecimentos e  desenvolver  as
suas competências, em complemento da formação escolar ou  em  suprimento  da
sua carência ou das suas lacunas.
      2 - Compete ao Estado promover a relevância social da educação  extra-
escolar,  em  particular  organizando  sistemas  que  permitam   reconhecer,
validar e certificar as competências e os saberes adquiridos.
      3 - Constituem objectivos fundamentais da educação extra-escolar:


      a) Eliminar o analfabetismo, literal e funcional;
      b) Contribuir para uma efectiva igualdade de oportunidades  educativas
e profissionais  dos  indivíduos  que,  não  tendo  frequentado  a  educação
escolar ou tendo-a abandonado precocemente ou  sem  sucesso,  não  usufruam,
por qualquer razão, da formação profissional;
      c)  Promover  a   adaptação   à   vida   contemporânea,   mediante   o
desenvolvimento das aptidões tecnológicas e do saber técnico;
      d) Assegurar a ocupação criativa dos tempos livres com actividades  de
natureza cultural;
      e) Favorecer atitudes de solidariedade social  e  de  participação  na
vida da comunidade.


      4  -  As  acções  de  educação  extra-escolar  podem  realizar-se   em
estruturas de extensão cultural do sistema escolar ou em  sistemas  abertos,
com recurso, neste caso, aos meios de  comunicação  típicos  da  educação  a
distância.
      5 - Incumbe ao Estado promover  e  apoiar  a  educação  extra-escolar,
pertencendo  as  iniciativas  de  educação  extra-escolar  à   administração
central, às regiões autónomas, às autarquias locais  e  a  outras  entidades
particulares  ou  cooperativas,  colectivas  ou  individuais,   nomeadamente
instituições particulares de  solidariedade  social,  associações  de  pais,
associações de estudantes e  organismos  juvenis,  associações  culturais  e
recreativas, associações de  moradores,  associações  de  educação  popular,
organizações  cívicas  ou  confessionais  e  comissões  de  trabalhadores  e
associações sindicais ou de empregadores.
      6 - A política educativa atende à dimensão  formativa  da  programação
televisiva e radiofónica, devendo o serviço público de televisão e de  rádio
assegurar a existência de programação formativa, plural e diversificada.


                                  Secção IV
                            Formação profissional


                                 Artigo 33.º
               Natureza e objectivos da formação profissional


      1 - A formação profissional tem natureza  extra-escolar  e  visa,  nos
termos da lei, a integração  ou  o  desenvolvimento  profissional  dinâmico,
pela  aquisição  ou  aprofundamento  de  conhecimentos  e  de   competências
necessários ao desempenho profissional específico, de forma a  responder  às
necessidades nacionais de desenvolvimento e à evolução tecnológica.
      2 - A formação profissional estrutura-se de forma a desenvolver acções
de:


      a) Iniciação profissional ligada a contextos específicos de trabalho;
      b) Qualificação profissional;
      c) Aperfeiçoamento profissional;
      d) Reconversão profissional;
      e) Reabilitação profissional de pessoas portadoras de deficiência e de
trabalhadores com capacidade de trabalho reduzida;
      f) Formação especial para integração sócio-profissional de grupos  com
particulares dificuldades de inserção.


      3  -  O  Governo  aprova  programas  de  desenvolvimento  de  formação
profissional, de âmbito plurianual.
      4 - O Governo estabelece o sistema nacional de formação  profissional,
identificando os agentes que o integram e definindo os princípios que  regem
a organização, o financiamento, a avaliação  e  a  coordenação  da  formação
profissional.
      5 - A formação profissional organiza-se como complementar da  formação
e da preparação para a vida activa iniciada na educação  escolar,  mas  deve
igualmente  contribuir  para  a  aquisição  de  qualificações  profissionais
iniciais por aqueles que não tenham frequentado  a  educação  escolar  ou  a
tenham abandonado precocemente ou sem sucesso.
      6 -  Os  Ministérios  responsáveis  pela  política  educativa  e  pela
política de emprego devem articular, entre si, as intervenções nas áreas  da
formação vocacional e da formação profissional, respectivamente,  com  vista
à plena concretização dos objectivos referidos no número anterior.
      7 - Têm  acesso  à  formação  profissional,  nos  termos  dos  números
anteriores:


      a) Os que tenham concluído a escolaridade obrigatória;
      b) Os que não tenham concluído a escolaridade obrigatória até à  idade
limite desta;
      c) Os que tenham entre 16 e 18 anos de idade, para acções de  formação
profissional  desenvolvidas  em  articulação  com  as  acções  de   formação
vocacional relativas aos jovens que não pretendam concluir o  ensino  básico
após os 15 anos de idade;
      d) Os trabalhadores que pretendam o aperfeiçoamento ou  a  reconversão
profissionais;
      e) As demais pessoas destinatárias das acções referidas no n.º 2 desta
disposição.
      f) A formação profissional estrutura-se segundo um modelo pedagógico e
institucional flexível, que permita integrar pessoas com níveis de  formação
e características diferenciados.


      8 - A organização das ofertas de formação profissional deve adequar-se
às necessidades de emprego, nacionais, regionais e locais.
      9 - A formação profissional pode estruturar-se por módulos, de duração
variável  e  combináveis  entre  si,  com  vista  à   obtenção   de   níveis
profissionais sucessivamente mais elevados.
      10 - O funcionamento das ofertas de  formação  profissional  pode  ser
realizado segundo formas institucionais diversificadas, nomeadamente:


      a) Instituições específicas;
      b) Utilização de escolas de ensino básico e secundário;
      c) Acordos com empresas e autarquias;
      d) Apoios a instituições  e  iniciativas,  públicas,  particulares  ou
cooperativas;
      e) Dinamização de acções comunitárias.


      11 - A frequência e a conclusão com aproveitamento de acção ou  curso,
ou respectivos módulos,  de  formação  profissional  conferem  o  direito  à
correspondente certificação.


                                  Secção V
                           Planeamento curricular


                                 Artigo 34.º
                    Princípios do planeamento curricular


      1 - A composição curricular da educação escolar tem em consideração  a
promoção de uma equilibrada harmonia,  nos  planos  horizontal  e  vertical,
entre os níveis de desenvolvimento  físico  e  motor,  cognitivo,  afectivo,
estético, social e moral dos educandos.
      2 - Os planos curriculares do ensino básico  e  do  ensino  secundário
incluem, em todos os seus ciclos, de forma adequada, uma  área  de  formação
pessoal  e  social,  que  pode  ter  como  componentes  a  educação  para  a
participação cívica, a educação  ecológica,  a  educação  do  consumidor,  a
educação familiar, a educação para a sexualidade e a educação para  a  saúde
e prevenção de acidentes, bem como, a título facultativo, no respeito  pelos
princípios da separação das igrejas  do  Estado  e  do  ensino  público  não
confessional, o ensino da educação moral e religiosa.
      3 - Os planos curriculares do ensino básico  e  do  ensino  secundário
devem ter uma estrutura de âmbito nacional,  que  acolha  os  saberes  e  as
competências estruturantes de cada ciclo, podendo acrescer a essa  estrutura
conteúdos flexíveis, integrando componentes de índole regional  e  local,  e
desenvolvimentos  curriculares  previstos  em  contratos  de   autonomia   e
desenvolvimento educativo entre a administração educativa e as escolas.
      4 - Os estabelecimentos  de  ensino  particular  e  cooperativo  podem
adoptar os planos  curriculares  e  os  conteúdos  programáticos  do  ensino
ministrado nas escolas públicas ou  adoptar  planos  e  programas  próprios,
cujo reconhecimento é, nos termos da lei, concedido caso  a  caso,  mediante
avaliação positiva dos respectivos currículos e  das  condições  pedagógicas
da realização do ensino.
      5 - Os planos curriculares do ensino superior respeitam a cada um  dos
estabelecimentos   de   ensino   que   ministram   os   respectivos   cursos
estabelecidos, ou a estabelecer, de acordo com as necessidades  nacionais  e
regionais e com uma  perspectiva  de  planeamento  integrado  da  respectiva
rede.
      6 - O Governo pode estabelecer a recomendação da estrutura  consultiva
da avaliação do ensino superior e,  ouvidas  as  estruturas  representativas
dos estabelecimentos de ensino superior, directrizes quanto à denominação  e
duração dos cursos e as áreas científicas obrigatórias  e  facultativas  dos
respectivos planos de estudos.
      7 - A autorização para a criação e  funcionamento  de  instituições  e
cursos de ensino superior particular e cooperativo,  bem  como  a  aprovação
dos respectivos planos de estudos e  o  reconhecimento  dos  correspondentes
diplomas, obedece a princípios e regras comuns a todo o ensino superior.
      8 - O ensino-aprendizagem da língua materna deve ser  estruturado,  de
forma que todas as outras componentes curriculares do  ensino  básico  e  do
ensino secundário contribuam, sistematicamente, para o  desenvolvimento  das
capacidades ao nível da  compreensão  e  produção  de  enunciados,  orais  e
escritos, em português.
      9 - A formação vocacional abrange, especialmente, em termos integrados
no ensino básico  e  no  ensino  secundário  ou  com  estes  articulados,  a
componente técnica e tecnológica da escolaridade  obrigatória  e  do  ensino
recorrente,  o  ensino  das  escolas  profissionais,  a  aprendizagem  e   a
qualificação inicial não ligadas a contextos específicos  de  trabalho,  bem
como modelos especiais de  conjugação  de  educação  e  formação,  incluindo
programas especiais para os jovens dos quinze aos dezoito anos.


                                 Artigo 35.º
                Ocupação dos tempos livres e desporto escolar


      1 - As actividades curriculares  dos  diferentes  níveis  da  educação
escolar devem ser complementadas  por  acções  orientadas  para  a  formação
integral e a realização pessoal dos  educandos,  no  sentido  da  utilização
criativa e formativa dos seus tempos livres, nomeadamente de  enriquecimento
cultural e cívico, de educação física e desportiva, de educação artística  e
de inserção dos educandos na comunidade.
      2  -  As  actividades  de  complemento  curricular  podem  ter  âmbito
nacional, regional ou local, competindo, preferencialmente,  às  escolas  ou
grupos de escolas organizar as de âmbito regional e local.
      3 - As actividades de ocupação dos tempos  livres  devem  valorizar  a
participação  e  o  envolvimento   dos   educandos   na   sua   organização,
desenvolvimento e avaliação.
      4 - O desporto escolar visa especificamente  a  promoção  da  saúde  e
condição física, a aquisição de hábitos e condutas motoras e o  entendimento
do  desporto  como   factor   de   cultura,   estimulando   sentimentos   de
solidariedade, cooperação, autonomia e criatividade, bem como  a  descoberta
e o incentivo de talentos  desportivos,  com  orientação  por  profissionais
qualificados, fomentando-se a organização e gestão  de  eventos  desportivos
escolares pelos próprios praticantes.


                                 Artigo 36.º
                          Investigação em educação


      A investigação em educação, que o Estado fomenta e apoia,  destina-se,
nos termos da lei, à avaliação  e  interpretação  científica  da  actividade
desenvolvida no sistema educativo.


                                Capítulo III
                      Apoios e complementos educativos


                                 Artigo 37.º
                         Promoção do sucesso escolar


      1 - São proporcionados, nos  termos  da  lei,  apoios  e  complementos
educativos, visando fomentar, prioritariamente na escolaridade  obrigatória,
a igualdade de oportunidades no acesso e no sucesso escolares.
      2 - As necessidades escolares específicas dos alunos que frequentam  a
escolaridade  obrigatória  são  compensadas  através   de   actividades   de
acompanhamento e complemento pedagógicos no seio das escolas.
      3 - É apoiado  o  desenvolvimento  psicológico  dos  alunos  e  a  sua
orientação escolar e profissional,  através  de  serviços  de  psicologia  e
orientação,  devidamente  organizados,  que  asseguram  igualmente  o  apoio
psicopedagógico às  actividades  escolares  e  ao  sistema  de  relações  da
comunidade educativa.
      4 - É  realizado,  através  de  serviços  especializados,  devidamente
organizados, o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento  dos  alunos,
de forma  a  promover  a  saúde,  a  consciencialização  dos  comportamentos
sexuais e a prevenção  da  toxicodependência,  do  alcoolismo  e  de  outros
comportamentos sociais de risco.


                                 Artigo 38.º
                            Acção social escolar


      1 - São desenvolvidos, no âmbito da educação pré-escolar e da educação
escolar, serviços de  acção  social  escolar,  destinados  a  compensar,  em
termos sociais e educativos,  os  alunos  economicamente  mais  carenciados,
mediante critérios objectivos e  públicos  de  discriminação  positiva,  nos
termos da lei.
      2 - Os serviços de acção social escolar concretizam-se por um conjunto
diversificado  de  acções,  nomeadamente  a  comparticipação  em  refeições,
serviços de cantina, transportes escolares, alojamento, manuais  e  material
escolar, bem como a concessão de bolsas de estudo.


                                 Artigo 39.º
                          Trabalhadores-estudantes


      É proporcionado aos trabalhadores-estudantes, nos termos  da  lei,  um
regime especial de estudos, que tenha em  consideração  a  sua  situação  de
trabalhadores e de estudantes, no sentido de, com equidade, lhes permitir  a
aquisição de conhecimentos e de competências, progredindo  nos  sistemas  de
educação    escolar    e    extra-escolar,    valorizando-se    pessoal    e
profissionalmente.


                                 Capítulo IV
                 Avaliação e inspecção do sistema educativo


                                 Artigo 40.º
                       Avaliação do sistema educativo


      1 - O sistema educativo é  sujeito,  na  sua  eficiência,  eficácia  e
qualidade, a avaliação permanente, continuada e  pública,  a  qual  abrange,
para além, nomeadamente, das aprendizagens dos alunos e  do  desempenho  dos
professores, do pessoal não docente e dos estabelecimentos de educação e  de
ensino, o próprio sistema na sua globalidade e a política  educativa,  tendo
em  consideração  os  aspectos  educativos  e  pedagógicos,  psicológicos  e
sociológicos, organizacionais, económicos e  financeiros  e,  ainda,  os  de
natureza político-administrativa e cultural.
      2 - A avaliação do sistema educativo deve incidir sobre a educação pré-
escolar, sobre todos os  níveis  da  educação  escolar,  incluindo  as  suas
modalidades especiais,  e  sobre  a  educação  extra-escolar  e  a  formação
profissional, abrangendo os ensinos público, particular e cooperativo.
      3 - A avaliação do sistema  educativo  constitui-se  como  instrumento
essencial de definição da política educativa, de promoção  da  qualidade  do
ensino  e  do  sucesso  das  aprendizagens  e  de   gestão   responsável   e
transparente de todos os níveis do sistema de ensino.
      4 - A avaliação estrutura-se com base na avaliação externa e na  auto-
avaliação, devidamente certificada.
      5 - A avaliação do sistema educativo deve permitir  uma  interpretação
integrada, contextualizada e comparada de todos  os  parâmetros  em  que  se
baseia.


                                 Artigo 41.º
                          Estatísticas da educação


      1 - As estatísticas da educação são instrumentos fundamentais  para  a
formulação da política educativa e para  o  planeamento  e  a  avaliação  do
sistema educativo,  devendo  ser  organizadas  de  modo  a  garantir  a  sua
realização em tempo oportuno e de forma universal.
      2 - As estatísticas da educação devem  permitir  aferir  os  graus  de
desempenho do sistema educativo português em termos comparados, através  dos
adequados termos de referência.


                                 Artigo 42.º
                            Inspecção da educação


      1 - O sistema educativo é sujeito a inspecção, nos termos da  presente
lei e demais legislação de desenvolvimento,  com  vista  à  salvaguarda  dos
interesses legítimos de todos os que o integram.
      2 - A inspecção da educação goza de autonomia administrativa e técnica
e desempenha funções de auditoria e de controlo do funcionamento do  sistema
educativo, nas vertentes técnica, pedagógica, administrativa,  financeira  e
patrimonial, em termos de aferição da legalidade, de aferição da  eficiência
de procedimentos e da eficácia na prossecução dos  objectivos  e  resultados
fixados e na economia de utilização de recursos, bem  como  de  aferição  da
qualidade da educação e do ensino.
      3 - A inspecção  da  educação  deve  incidir,  para  além  das  demais
estruturas do sistema educativo que a ela a lei sujeita,  sobre  a  educação
pré-escolar, sobre todos os níveis da educação escolar,  incluindo  as  suas
modalidades especiais, e sobre a educação extra-escolar.
      4 - A inspecção da educação abrange  o  ensino  público,  bem  como  o
particular  e  cooperativo,  sendo  que,  neste  caso,  exerce  funções   de
auditoria e controlo de legalidade,  salvo  se,  em  resultado  de  relações
contratuais com o Estado,  os  estabelecimentos  de  educação  e  de  ensino
particulares e cooperativos integrarem  a  rede  de  ofertas  educativas  de
serviço público.
      5 - A formação profissional é sujeita a inspecção, nos termos da lei.


                                 Capítulo V
                     Administração do sistema educativo


                                 Artigo 43.º
                       Princípios e organização gerais


      1 - A administração e a gestão do sistema educativo devem respeitar os
princípios  de  participação  democrática,  com  vista   à   consecução   de
objectivos, pedagógicos e  educativos,  de  formação  social  e  cívica,  de
responsabilidade, de transparência e de avaliação de  desempenho  individual
e colectivo.
      2 - A administração educativa desenvolve-se ao nível central, regional
autónomo e local, devendo valorizar o  princípio  da  subsidiariedade,  pela
descentralização de competências nas autarquias  locais,  e  a  assunção  da
autonomia das escolas.
      3 - A administração educativa deve assegurar a plena participação  das
comunidades educativas locais, mediante adequados graus de participação,  em
especial dos professores, dos alunos, dos pais e respectivas  associações  e
das  autarquias  locais,  bem  como  de  instituições  representativas   das
actividades sociais, económicas, culturais e científicas.
      4 - A organização e o funcionamento da administração educativa resulta
da lei, no respeito  pelos  números  anteriores,  que  adopta  as  adequadas
formas de desconcentração e descentralização  administrativa,  garantindo  a
necessária  unidade  de  acção   e   eficácia,   através   dos   ministérios
responsáveis pela política educativa, aos quais  compete,  em  especial,  as
funções de:


      a) Concepção, planeamento e definição normativa do sistema educativo;
      b) Coordenação da execução das medidas de política educativa;
      c) Coordenação  da  avaliação  da  política  educativa  e  do  sistema
educativo;
      d) Inspecção da educação;
      e)  Coordenação  do  planeamento  curricular  e   apoio   à   inovação
educacional, em  articulação  com  as  escolas  e  com  as  instituições  de
investigação em educação e de formação de professores;
      f) Gestão superior dos  recursos  humanos  da  educação,  em  especial
docentes,   assegurando   os   adequados   planeamento   e   políticas    de
desenvolvimento;
      g) Gestão superior do orçamento da educação;
      h)  Definição  dos  critérios  de  implantação  da  rede  de   ofertas
educativas e da tipologia das escolas e seu apetrechamento;
      i) Garantia da qualidade pedagógica e técnica  dos  meios  didácticos,
incluindo os manuais escolares.


      5 - O funcionamento das escolas  orienta-se  por  uma  perspectiva  de
integração comunitária, sendo, nesse sentido,  favorecida  a  fixação  local
dos respectivos docentes.
      6 - O  ensino  particular  e  cooperativo  rege-se  por  legislação  e
estatuto próprios, que devem subordinar-se aos princípios da presente lei.


                                 Artigo 44.º
                     Administração e gestão das escolas


      1 - A administração e a gestão dos estabelecimentos de educação  e  de
ensino deve, nos termos  da  lei,  fazer-se  preferencialmente  na  base  do
agrupamento de escolas, de forma  a  favorecer  a  integração  vertical  dos
projectos educativos, a fomentar o desenvolvimento de centros de  excelência
e de competências educativas e, assim, a qualidade  das  aprendizagens,  bem
como a aprofundar as condições  para  uma  gestão  eficiente  e  eficaz  dos
recursos educativos disponíveis.
      2 - Em cada estabelecimento de educação e de  ensino,  ou  respectivos
agrupamentos, a administração e  a  gestão  orientam-se  por  princípios  de
participação  democrática  de  quem  integra  o   processo   educativo,   de
responsabilidade, de transparência e de avaliação de desempenho,  individual
e colectivo, tendo em consideração  as  especificidades  de  cada  nível  de
educação e de ensino.
      3 - Na administração e gestão dos estabelecimentos de  educação  e  de
ensino a eficiência e eficácia na utilização  e  organização  dos  recursos,
humanos, materiais e financeiros, orienta-se directamente por  critérios  de
qualidade pedagógica e científica.
      4 - A direcção executiva de cada agrupamento de  escolas  ou  de  cada
estabelecimento não agrupado, do ensino básico e  do  ensino  secundário,  é
assegurada,  nos  termos  da  lei,  por  órgãos  próprios,   singulares   ou
colegiais, plenamente responsáveis, cujos titulares são escolhidos  mediante
um processo público que releve o mérito curricular e do  projecto  educativo
apresentado e detenham a formação  adequada  ao  desempenho  do  cargo,  com
vista a assegurar o respeito por princípios e normas próprias de uma  gestão
profissional.
      5 - A direcção executiva de cada agrupamento de  escolas  ou  de  cada
estabelecimento não agrupado, do ensino básico e  do  ensino  secundário,  é
apoiada, nos termos  da  lei,  por  serviços  especializados  e  por  órgãos
consultivos,  de  natureza  pedagógica  e  disciplinar,  sendo  para   estes
democraticamente eleitos os representantes dos professores, dos  alunos,  no
caso do ensino secundário, dos pais e do pessoal não docente.
      6 - Os estatutos dos estabelecimentos de ensino  superior  estabelecem
os órgãos próprios de administração e gestão e as  regras  de  funcionamento
interno, no respeito pela lei.
      7  -  Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  gozam  de  autonomia
científica, pedagógica e cultural, sem prejuízo da  avaliação  da  qualidade
do desempenho científico e  pedagógico  das  instituições  e  da  respectiva
acreditação.
      8 - As universidades e  os  institutos  politécnicos  públicos  gozam,
ainda, de autonomia estatutária, administrativa, financeira,  disciplinar  e
patrimonial, sem prejuízo da acção fiscalizadora do Estado.
      9 - A autonomia dos estabelecimentos de ensino superior deve orientar-
se pelo desenvolvimento da região e do País  e  pela  efectiva  elevação  do
nível educativo, científico e cultural dos portugueses.


                                 Capítulo VI
                              Recursos humanos


                                 Artigo 45.º
                     Funções de educador e de professor


      1 - A orientação e as actividades pedagógicas na educação  pré-escolar
são asseguradas por educadores de infância e a docência em todos  os  níveis
e ciclos de ensino é assegurada por professores,  detentores,  em  ambos  os
casos, de diploma que certifique a formação específica que os habilita  para
a educação e  de  ensino,  de  acordo  com  as  necessidades  do  desempenho
profissional relativo à educação e a cada nível de ensino.
      2 - Os educadores de  infância  e  os  professores  do  ensino  básico
adquirem a qualificação  profissional  através  de  cursos  superiores,  que
conferem o grau  de  licenciatura,  organizados  em  escolas  superiores  de
educação e em estabelecimentos de ensino universitário.
      3 - A qualificação profissional dos professores do  ensino  secundário
adquire-se  através  de  cursos  superiores,  que   conferem   o   grau   de
licenciatura, organizados em estabelecimentos do ensino universitário.
      4 - A qualificação profissional dos professores do  ensino  secundário
pode, ainda, adquirir-se através de cursos de  licenciatura  ministrados  em
universidades, que assegurem a  formação  científica  na  área  de  docência
respectiva, complementados por formação pedagógica adequada.
      5 - A qualificação profissional  dos  professores  de  disciplinas  de
natureza vocacional ou artística, do ensino básico e do  ensino  secundário,
pode  adquirir-se  através  de  cursos  de  licenciatura,  que  assegurem  a
formação na área  da  disciplina  respectiva,  complementados  por  formação
pedagógica adequada.
      6 -  Constitui  habilitação  científica  para  a  docência  no  ensino
superior o grau de doutor, no ensino universitário, e o grau de  mestre,  no
ensino   politécnico,   podendo   ainda   exercer    a    docência    outras
individualidades  reconhecidamente  qualificadas  e  coadjuvar  na  docência
pessoas habilitadas com o grau de licenciado ou equivalente.


                                 Artigo 46.º
           Princípios sobre a formação de educadores e professores


      1 - A formação de  educadores  e  professores  assenta  nas  seguintes
modalidades principais:


      a) Formação inicial de nível superior, que proporciona  a  informação,
os métodos e as técnicas, científicos e pedagógicos, de  base,  bem  como  a
formação pessoal e social adequadas ao exercício da função;
      b) Formação contínua, que complementa e actualiza a formação  inicial,
numa perspectiva de formação permanente, suficientemente  diversificada,  de
modo  a  assegurar  o  complemento,   aprofundamento   e   actualização   de
conhecimentos e de competências profissionais relevantes e a possibilitar  a
mobilidade e a progressão na carreira, assim como a requalificação na  mesma
carreira;
      c) Formação especializada, que habilita para o  exercício  de  funções
particulares que a requeiram;
      d) Formação profissional, após uma formação geral universitária  e  na
perspectiva da reconversão de profissão.


      2 - A formação de  educadores  e  professores  assenta  nos  seguintes
princípios organizativos:


      a) Formação flexível, que permita a reconversão  e  a  mobilidade  dos
educadores e professores, nomeadamente o necessário complemento de  formação
profissional;
      b)  Formação  integrada,  quer  no  plano  da  preparação  científico-
pedagógica, quer no da articulação teórico-prática;
      c) Formação assente em práticas metodológicas afins das que o educador
e o professor têm necessidade de utilizar na prática pedagógica;
      d) Formação que estimule uma atitude crítica e actuante  relativamente
à realidade social;
      e) Formação que favoreça e  estimule  a  inovação  e  a  investigação,
particularmente em relação com as actividades educativa e de ensino;
      f) Formação  participada,  que  conduza  a  uma  prática  reflexiva  e
continuada de auto-informação e auto-aprendizagem.


      3 - O Governo  regula,  por  decreto-lei,  o  regime  da  formação  de
educadores e professores, definindo, nomeadamente, os requisitos dos  cursos
de formação inicial de professores, os perfis de competência e de  formação,
bem  como  as  características  de  um  período  de  indução  e   respectiva
avaliação, para ingresso na carreira docente, os padrões de  qualidade  e  o
processo de  acreditação  e  de  certificação  externa  da  formação  e  das
qualificações profissionais, as qualificações para  o  exercício  de  outras
funções educativas, nomeadamente educação  especial,  administração  escolar
ou  educacional,  organização  e  desenvolvimento   curricular,   supervisão
pedagógica e formação de formadores.
      4 - O Estado pode apoiar a formação contínua dos docentes em exercício
de funções nos estabelecimentos de ensino particular e  cooperativo  que  se
integrem na rede de ofertas de educação e de ensino de serviço público.


                                 Artigo 47.º
    Princípios das carreiras de pessoal docente e de pessoal não docente


      1 - Os educadores, professores, pessoal  não  docente  das  escolas  e
outros profissionais da  educação  têm  direito  a  retribuição  e  carreira
compatíveis com as  suas  habilitações  e  responsabilidades  profissionais,
sociais e culturais, nos termos da lei.
      2 - A progressão nas carreiras está necessariamente ligada à avaliação
de desempenho, passível de  recurso,  de  toda  a  actividade  desenvolvida,
individualmente ou em grupo, na instituição educativa, no plano da  educação
e do ensino e da prestação de outros serviços  à  comunidade,  bem  como  às
qualificações profissionais, pedagógicas e científicas.
      3 - A todos  os  educadores,  professores,  pessoal  não  docente  das
escolas e outros profissionais da educação  é  reconhecido  o  direito  e  o
dever à formação  contínua  relevante  para  o  desempenho  das  respectivas
funções, em complemento do dever permanente e continuado de  auto-informação
e auto-aprendizagem.


                                Capítulo VII
                      Recursos materiais e financeiros


                                 Artigo 48.º
                         Rede de ofertas educativas


      1 - Compete ao Estado organizar uma rede de ofertas de educação  e  de
ensino, ordenada, em termos qualitativos  e  quantitativos,  e  actualizada,
que, no desempenho de um serviço público, cubra as necessidades  de  toda  a
população,  assegurando  a  existência  de  projectos  educativos  próprios,
desenvolvidos no âmbito da autonomia das escolas  públicas,  particulares  e
cooperativas, e, do mesmo modo, uma efectiva liberdade  de  opção  educativa
das famílias.
      2 - Integram a rede  de  ofertas  educativas  os  estabelecimentos  de
educação e de ensino particular e cooperativo que respeitem  os  princípios,
os objectivos, a  organização  e  as  regras  de  funcionamento  do  sistema
educativo, incluindo de qualificação académica e formação  exigidas  para  a
docência.
      3 - No reconhecimento do valor do ensino particular e  cooperativo,  o
Estado tem em consideração, no ordenamento da rede de ofertas de educação  e
de ensino de serviço  público,  e  numa  perspectiva  de  racionalização  de
recursos  e  de  promoção  da   qualidade   das   ofertas   educativas,   os
estabelecimentos  de  educação  e  de  ensino   particular   e   cooperativo
existentes ou a criar.
      4 - O Estado apoia financeiramente, mediante contrato, nos  termos  da
lei, o ensino particular e cooperativo, tendo em consideração a escolha  das
famílias, quando, integrando-se os respectivos estabelecimentos na  rede  de
ofertas de educação e de ensino de serviço público, prossigam os  objectivos
de desenvolvimento da educação.


                                 Artigo 49.º
                  Planeamento da rede de ofertas educativas


      1 - O ordenamento da rede de ofertas educativas constitui um objectivo
permanente da política educativa e da  adequação  desta  ao  território,  no
sentido de corresponder à procura educativa, de assegurar  a  articulação  e
complementaridade  dos  conteúdos  daquelas  ofertas  e  o   desenvolvimento
qualitativo  das  mesmas,   de   assegurar   uma   efectiva   igualdade   de
oportunidades educativas,  de  assegurar  o  agrupamento  de  escolas  e  de
compensar as assimetrias regionais e  locais  e  de  concretizar  as  opções
estratégicas do desenvolvimento do País.
      2 - No planeamento e ordenamento da rede de  ofertas  educativas  deve
assegurar-se, nos termos da lei, uma  efectiva  intervenção  das  autarquias
locais e uma participação,  de  forma  institucionalizada,  das  comunidades
locais,  com  vista  à  elaboração  e  actualização  de  cartas  educativas,
municipais e intermunicipais, que se constituam como  instrumento  de  nível
municipal do planeamento de ofertas educativas, reflexo  do  planeamento  da
rede nacional de ofertas educativas.
      3 - O  Governo  aprova  anualmente  a  rede  educativa,  traduzida  na
configuração  da  organização  territorial  das  ofertas  educativas  e  dos
edifícios escolares, afectos aos estabelecimentos de educação pré-escolar  e
de educação escolar.


                                 Artigo 50.º
                             Edifícios escolares


      1 - Os edifícios escolares devem ser construídos para acolherem,  para
além das actividades escolares, actividades de ocupação de tempos  livres  e
o  envolvimento  da  escola  em  actividades  extra-escolares  e  devem  ser
planeados na óptica de um equipamento integrado  e  com  flexibilidade  para
permitir, sempre que possível, a sua utilização  em  diferentes  actividades
da comunidade e a sua adaptação em  função  das  alterações  dos  diferentes
níveis de ensino, dos currículos e dos métodos educativos.
      2 - A densidade da rede e as dimensões dos edifícios  escolares  devem
ser ajustadas às características e necessidades regionais e à capacidade  de
acolhimento de um número equilibrado de  alunos,  de  forma  a  garantir  as
condições de uma boa prática pedagógica e a  realização  de  uma  verdadeira
comunidade escolar e educativa.
      3 - Na concepção dos edifícios escolares e na escolha dos equipamentos
consideram-se as necessidades especiais das pessoas com deficiência.
      4  -  A  concepção  dos  edifícios  escolares  deve  orientar-se  para
tipologias que acolham todos os ciclos do ensino  básico  e  tipologias  que
acolham todos os ciclos do ensino secundário, sem prejuízo de, com  respeito
pelas estruturas etárias correspondentes a cada ciclo e das  especificidades
funcionais de cada um deles, se admitirem tipologias mais abrangentes.
      5 -  A  educação  pré-escolar  realiza-se  em  unidades  distintas  ou
incluídas em edifícios  escolares  onde  também  seja  ministrado  o  ensino
básico ou, ainda, em edifícios onde se realizem outras actividades  sociais,
nomeadamente a valência de creche ou a educação extra-escolar, com  respeito
pela natureza específica das crianças dos três aos seis anos.
      6 - A gestão dos espaços deve obedecer ao imperativo  de,  também  por
esta via, se contribuir para o sucesso educativo e escolar dos alunos.


                                 Artigo 51.º
                             Recursos educativos


      1 - Consideram-se recursos educativos os  meios  materiais  utilizados
para a adequada realização da actividade educativa.
      2  -  São  recursos  educativos  privilegiados,  a  exigirem  especial
consideração:


      a) Os manuais escolares e outros recursos em suporte digital;
      b) As bibliotecas e mediatecas escolares;
      c) Os equipamentos laboratoriais e oficinais;
      d) Os equipamentos para educação física e desportos;
      e) Os equipamentos para educação musical e plástica;
      f) Os recursos para a educação especial;
      g) Os recursos para o ensino português no estrangeiro.


      3 - Para apoio e complementaridade dos recursos educativos  existentes
nas escolas e ainda  com  o  objectivo  de  racionalizar  o  uso  dos  meios
disponíveis,  devem  ser  criados  centros  de  recursos   educativos,   por
iniciativa  das  escolas,  das  autarquias  locais   ou   da   administração
educativa.


                                 Artigo 52.º
                          Financiamento da educação


      1 - A educação é considerada, na elaboração dos planos e do  Orçamento
do Estado, como uma prioridade nacional.
      2 - As verbas destinadas à educação devem ser distribuídas  em  função
das prioridades estratégicas do desenvolvimento do sistema educativo.
      3 - Deve adequar-se a estrutura orçamental da educação aos  objectivos
da política educativa, privilegiando-se,  nestes  termos,  a  elaboração  do
orçamento por programas.


                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 53.º
                          Desenvolvimento normativo


      1 - As bases contidas na presente lei são desenvolvidas por iniciativa
do Governo, através dos adequados diplomas  normativos,  com  acompanhamento
do Conselho Nacional de Educação.
      2 - No desenvolvimento das bases contidas na presente lei,  o  Governo
observa os procedimentos exigidos por lei para  concretização  dos  direitos
de negociação colectiva e de participação dos trabalhadores.


                                 Artigo 54.º
                             Regime de transição


      1 - O regime de  12  anos  de  escolaridade  obrigatória  previsto  na
presente lei aplica-se aos alunos que se  inscreverem  no  primeiro  ano  do
segundo ciclo do ensino básico no ano lectivo  de  2005-2006  e  aos  que  o
façam nos anos lectivos subsequentes.
      2 - O regime de transição da estrutura actual da educação escolar para
a prevista na presente lei  consta  dos  adequados  diplomas  normativos,  a
publicar  em  tempo  útil  pelo  Governo,  com  acompanhamento  do  Conselho
Nacional de Educação.
      3 - A transição referida no número anterior  não  pode  prejudicar  os
direitos adquiridos por  professores,  alunos  e  pessoal  não  docente  das
escolas.


                                 Artigo 55.º
                         Habilitações de professores


      1 - O ensino básico  e  o  ensino  secundário  devem  ser  dotados  de
docentes habilitados profissionalmente, de forma  a  tornar  definitivamente
desnecessária a  contratação,  em  regime  permanente,  de  professores  sem
habilitação profissional.
      2 - Mantém-se em vigor o sistema de  profissionalização  em  exercício
actualmente em funcionamento até esgotamento integral do seu objecto.


                                 Artigo 56.º
                  Cursos de bacharelato e grau de bacharel


      1 - São  reconhecidos,  para  todos  os  efeitos  legais,  os  efeitos
jurídicos  dos  graus  de   bacharel   conferidos   pelos   estabelecimentos
portugueses de ensino superior, assegurando-se o prosseguimento dos  estudos
a todos quantos se encontram habilitados com o grau de bacharel.
      2 - Para o efeito previsto no número anterior, mantêm-se em  vigor  as
disposições legais vigentes relativas ao grau de bacharel e aos  respectivos
efeitos.


                                 Artigo 57.º
                              Norma revogatória


      É revogada a Lei n.º 46/86,  de  14  de  Outubro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro.


                                 Artigo 58.º
                          Correspondência normativa


      As referências normativas feitas a disposições da Lei n.º 46/86, de 14
de Outubro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  115/97,  de  19  de
Setembro, passam a considerar-se feitas para as disposições  correspondentes
da presente lei, salvo se resultar  diversamente  da  letra  ou  do  sentido
geral da disposição respectiva.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de  Maio  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



