
                         PROPOSTA DE LEI N.º 75/VIII
    AUTORIZA O GOVERNO A ATRIBUIR E TRANSFERIR COMPETÊNCIAS RELATIVAMENTE
     A UM CONJUNTO DE PROCESSOS ESPECIAIS DOS TRIBUNAIS JUDICIAIS PARA O
 MINISTÉRIO PÚBLICO, AS CONSERVATÓRIAS DE REGISTO CIVIL, PREDIAL, COMERCIAL
                    E AUTOMÓVEL E OS CARTÓRIOS NOTARIAIS


                            Exposição de motivos


  Uma  das  causas  centrais  da  «crise  do  sistema  da  justiça»   é   o
desequilíbrio estrutural entre a sua capacidade de resposta  e  a  crescente
procura dos seus serviços por parte dos cidadãos e empresas.
  É hoje claro que a resposta a  este  desequilíbrio  estrutural  não  pode
assentar exclusivamente numa estratégia de reforço e modernização de meios.
  É necessário agir a montante na prevenção de  litígios  e  a  jusante  na
diversificação e simplificação dos meios para a sua resolução.
  A resolução estrutural do desajustamento entre a procura e  a  oferta  de
serviços  de  justiça  exige  e  definição  de  uma  estratégia  coerente  e
integrada  de  desjudicialização,  que,  para  além  da  diversificação   da
resposta  através  dos  julgados  de  paz  e  da  resolução  alternativa  de
litígios, proceda à devolução  para  meio  não  jurisdicional  de  todos  os
procedimentos que não têm natureza jurisdicional e, por  maioria  de  razão,
dos que não pressupõem, sequer, a preexistência de um litígio.
  Deve, assim, alargar-se  o  debate  de  modo  a  procurar  identificar  o
contributo  que  outros  elementos  do   sistema   da   justiça,   como   os
solicitadores,  notários,  conservadores  e  o  Ministério  Público,   podem
propiciar na diversificação dos meios de  satisfação  das  necessidades  dos
cidadãos.
  Para  avançar  na  concretização  desta  estratégia  importa  centrar   e
aprofundar o debate em torno de duas questões básicas: que  matérias  podem,
em  concreto,  ser  retiradas  dos   tribunais   judiciais,   por   não   se
compreenderem no que é a sua vocação e reserva natural de intervenção?  Para
que entidades, em concreto, devem ser reencaminhadas?
  O primeiro critério de que se partiu é que os tribunais  judiciais  e  os
julgados de paz só devem intervir quando existe um litígio que tenha de  ser
dirimido.
  Em segundo lugar, procurou-se extrair todas as virtualidades do  estatuto
legal do Ministério Público na tutela dos interesses dos menores,  incapazes
e  ausentes,  conferindo-lhe,  por  exemplo,  competência  para   suprir   o
consentimento, sem prejuízo de reapreciação pelo tribunal judicial.
  O estatuto consolidado do Ministério Público na representação  legal  dos
interesses de incapazes e  ausentes  permite  a  atribuição  de  competência
plena no  conjunto  de  processos  de  suprimento  do  consentimento  ou  de
autorização de actos relativos a incapazes e ausentes.
  De especial relevância se afigura a intervenção do Ministério Público  na
regulação do poder paternal em processo de separação ou divórcio  por  mútuo
consentimento.
  Ao invés, no que respeita ao  reforço  das  competências  de  notários  e
conservadores dos registos, o processo em curso de  informatização  integral
dos serviços até  final  de  2002,  e  os  trabalhos  de  simplificação  dos
respectivos procedimentos, recomendam prudência na  atribuição  imediata  de
novas competências.
  Deste modo será possível no início de 2003 proceder a uma  avaliação  dos
resultados deste  primeiro  pacote  de  transferência  de  competências,  no
momento em que já podemos também contar  com  as  primeiras  indicações  dos
ganhos  de  eficácia  obtidos  com  a  informatização  e  simplificação  dos
procedimentos registrais.
  Será também então o momento adequado para suscitar nova ponderação  sobre
a desjudicialização de processos para os cartórios notariais.
  A presente proposta visa  possibilitar  a  transferência  da  competência
decisória, em processos cuja principal ratio é a tutela dos  interesses  dos
incapazes  ou  ausentes,  dos   tribunais   para   o   Ministério   Público,
estatutariamente  vocacionado  para  a  tutela  deste  tipo  de  interesses,
nomeadamente no respeitante a acções  de  suprimento  do  consentimento  dos
respectivos representantes, de autorização para a  prática  de  actos  pelos
mesmos, bem  como  a  confirmação  de  actos  em  caso  de  inexistência  de
autorização.
  Propõe-se ainda a transferência de competências para as conservatórias de
registo civil em  matérias  respeitantes  a  um  conjunto  de  processos  de
jurisdição voluntária relativos a relações  familiares  -  a  atribuição  de
alimentos a filhos menores e  da  casa  morada  de  família,  a  privação  e
autorização de apelidos de  actual  ou  anterior  cônjuge,  a  conversão  da
separação em divórcio, a reconciliação de cônjuges separados, a dispensa  de
prazo internupcial e a separação  e  divórcio  por  mútuo  consentimento  de
casais com filhos menores -, na estrita medida em que  se  verifique  ser  a
vontade das partes conciliável e sendo efectuada a remessa para  efeitos  de
decisão judicial  sempre  que  se  constate  existir  oposição  de  qualquer
interessado.
  A atribuição de competência decisória respeitante à separação e  divórcio
por mútuo consentimento de casais com filhos  menores  cujo  poder  paternal
não se encontre regulado é acompanhada da garantia da tutela dos  interesses
dos menores através da participação activa do Ministério Público.
  Na concretização da estratégia de desburocratização e racionalização  das
actividades  em  causa,  a  presente  proposta  de  lei   prevê   também   a
transferência dos tribunais judiciais para os conservadores  e  notários  de
competências em processos de carácter eminentemente  registral  e  notarial,
nomeadamente nos processos de justificação e rectificação de registos  e  de
sanação  de   actos   notariais   inválidos,   e   simplifica   determinados
procedimentos, de entre os quais se destaca a eliminação da  obrigatoriedade
de decisão judicial em processo de afastamento da presunção  da  paternidade
para o registo da paternidade, quando a mulher casada declare  que  o  filho
não é do marido, casos em que passará a ser admitida a imediata  perfilhação
por terceiro.
  Estas situações correspondem, em geral, a um conjunto de  processos  cuja
instrução era já efectuada pelas  entidades  que  ora  adquirem  competência
para os decidir, garantindo-se em todos os casos a possibilidade de  recurso
judicial.
  Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho Superior do
Ministério Público, a Ordem dos Advogados, a Associação Sindical dos  Juizes
Portugueses, o Sindicato dos Magistrados do Ministério Público, o  Sindicato
dos Trabalhadores dos Registos e do  Notariado,  a  Associação  Sindical  de
Conservadores  dos  Registos,  a  Associação  Portuguesa  de  Notários  e  a
Associação Sindical dos Notários Portugueses.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  É concedida ao  Governo  autorização  para  aprovar  legislação  sobre  a
competência dos tribunais e do Ministério Público.


                                 Artigo 2.º
                                  (Sentido)


  A autorização referida no artigo  anterior  é  concedida  no  sentido  de
assegurar a decisão de determinados processos de jurisdição voluntária e  de
carácter   eminentemente   registral   e   notarial   por   entidades    não
jurisdicionais.


                                 Artigo 3.º
                                 (Extensão)


  De harmonia com o sentido a que se refere o artigo anterior,  a  extensão
da autorização legislativa revela-se no seguinte elenco de soluções:


  1) Atribuir competência ao Ministério Público para decidir, sem  prejuízo
de reapreciação pelo tribunal, em matéria de:


  i) Suprimento do consentimento, sendo a causa do pedido a incapacidade ou
a ausência da pessoa;
  ii) Autorização para a prática  de  actos  pelo  representante  legal  do
incapaz, quando legalmente exigida;
  iii) Autorização para a alienação ou oneração de bens do ausente,  quando
tenha sido deferida a curadoria provisória ou definitiva;
  iv) Confirmação de actos praticados pelo representante do incapaz  sem  a
necessária autorização;
  v) Aceitação ou rejeição de liberalidade a favor de incapaz.


  2) Conferir competência aos conservadores de registo civil  para  decidir
em matéria de:


  i) Alimentos a filhos maiores ou emancipados;
  ii) Atribuição da casa de morada de família;
  iii) Privação do direito ao uso dos apelidos do outro cônjuge;
  iv) Autorização de uso dos apelidos do ex-cônjuge;
  v) Conversão de separação judicial de pessoas e bens em divórcio.


  3) O sentido e  extensão  da  autorização  prevista  no  número  anterior
determinam  que  a  decisão  do  conservador  tenha  por  base  o   seguinte
procedimento e competências:


  i)   Apresentação   de   pedido   mediante    requerimento    apresentado
obrigatoriamente na conservatória;
  ii) Citação do requerido para apresentar oposição;
  iii) Declaração de procedência do pedido pelo conservador em caso de  não
apresentação de oposição, na medida em que os factos devam ser  considerados
admitidos por acordo;
  iv) Realização de tentativa de conciliação em  caso  de  apresentação  de
oposição;
  v) Remessa do  processo  ao  julgado  de  paz  ou  ao  tribunal  judicial
competente, caso tenha sido apresentada oposição, não  se  tenha  verificado
acordo e estejam preenchidos os pressupostos legais;
  vi) Competência do conservador para a determinação da prática de actos  e
produção da prova necessária à verificação dos pressupostos legais;
  vii) Recurso da decisão do conservador para o tribunal.


  4) Conferir competência aos conservadores de registo civil para  decidir,
a título exclusivo, em matéria de:


  i) Reconciliação de cônjuges separados;
  ii) Declaração de dispensa de prazo internupcial.


  5) Conferir competência aos conservadores de registo civil para  decidir,
a  título  exclusivo,  em  matéria  de  separação  e  divórcio   por   mútuo
consentimento,  nomeadamente  de  casais  com  filhos  menores  cujo   poder
paternal não se encontre regulado, exceptuando  os  casos  de  conversão  de
divórcio litigioso.
  6) O sentido e  extensão  da  autorização  prevista  no  número  anterior
determinam  que  a  decisão  do  conservador  tenha  por  base  o   seguinte
procedimento:


  i) Aplicação da tramitação prevista na Subsecção VII  da  Secção  III  do
Capítulo II do Título III do Código do Registo Civil;
  ii) Apresentação de acordo  sobre  a  regulação  do  exercício  do  poder
paternal pelos requerentes do divórcio por mútuo  consentimento  com  filhos
menores cujo poder paternal não se encontre regulado e subsequente envio  do
processo ao Ministério Público para  que  este  se  pronuncie  sobre  aquele
acordo;
  iii) Alteração do acordo pelos  requerentes  caso  o  Ministério  Público
considere que o mesmo não acautela devidamente os  interesses  dos  menores,
ou apresentação de  novo  acordo,  sendo  neste  caso  dada  nova  vista  ao
Ministério Público;
  iv) Envio do processo ao tribunal competente caso os requerentes  não  se
conformem com as alterações indicadas pelo Ministério Público e mantenham  o
propósito de se divorciar.


  7) Conferir competência aos conservadores de registo civil  para  decidir
em matéria de:


  i) Registo da paternidade com  dispensa  da  obrigatoriedade  de  decisão
judicial em processo de afastamento da presunção  da  paternidade  quando  a
mulher casada fizer a declaração do nascimento com  a  indicação  de  que  o
filho não é do marido;
  ii) Declaração  de  inexistência  ou  nulidade,  suprimento  de  omissão,
rectificação e justificação de registo civil;
  iii) Registo de óbito ocorrido há mais de um ano sem  prévia  autorização
judicial  e  na  sequência  da  promoção  das  diligências   necessárias   à
averiguação da causa da  morte  e  das  circunstâncias  em  que  esta  tenha
ocorrido;
  iv) Registo de óbito não comprovado por certificado médico ou por auto de
verificação  na  sequência  de  processo  de  justificação   decidido   pelo
conservador.


  8) Conferir competência aos conservadores de registo predial para decidir
em matéria de justificação e rectificação de registo predial,  sem  prejuízo
do recurso da decisão do conservador para o tribunal.
  9) Conferir competência  aos  conservadores  de  registo  comercial  para
decidir em matéria de justificação e rectificação de registo comercial,  sem
prejuízo do recurso da decisão do conservador para o tribunal.
  10) Conferir competência aos  conservadores  de  registo  automóvel  para
decidir em matéria de justificação e rectificação  de  registo  de  veículos
automóveis, sem prejuízo  do  recurso  da  decisão  do  conservador  para  o
tribunal.
  11) Conferir competência aos notários para operar a revalidação de  actos
notariais inválidos, sem prejuízo do recurso da decisão do  notário  para  o
tribunal.


                                 Artigo 4.º
                                  (Duração)


  A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 180 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de  Maio  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa.


                                   Anexo I
                             Decreto-Lei n.º...


  Colocar  a  justiça  ao  serviço  da  cidadania  é  um   dos   objectivos
estratégicos fundamentais assumidos pelo Governo nesta  área,  concretizado,
nomeadamente, na tutela do direito  a  uma  decisão  em  tempo  útil.  Neste
sentido, importa desonerar os tribunais de processos que não  consubstanciem
verdadeiros litígios, permitindo uma concentração de esforços  naqueles  que
correspondem efectivamente a uma reserva de intervenção judicial.
  Assim, aproxima-se a regulação de determinados interesses do titular  dos
mesmos, privilegiando-se o acordo como forma de  solução,  salvaguardando-se
simultaneamente o acesso à via judicial nos casos em que não  seja  possível
obter uma composição pelas próprias partes.
  Nestes termos, procede o presente diploma à transferência da  competência
decisória em processos cuja principal ratio é a tutela  dos  interesses  dos
incapazes  ou   ausentes,   do   tribunal   para   o   Ministério   Público,
estatutariamente vocacionado para a tutela deste tipo de  interesses,  sendo
este o caso das acções de suprimento do  consentimento  dos  representantes,
de autorização para a prática de actos pelos mesmos, bem como a  confirmação
de actos em caso de inexistência de autorização.
  Procede-se ainda à transferência de competências para  as  conservatórias
de registo civil em matérias respeitantes a  um  conjunto  de  processos  de
jurisdição voluntária relativos a relações  familiares  -  a  atribuição  de
alimentos a filhos menores e  da  casa  morada  de  família,  a  privação  e
autorização de apelidos de actual ou  anterior  cônjuge  e  a  conversão  da
separação em divórcio -, na  estrita  medida  em  que  se  verifique  ser  a
vontade das partes conciliável e sendo efectuada a remessa para  efeitos  de
decisão judicial  sempre  que  se  constate  existir  oposição  de  qualquer
interessado.
  Passam ainda a  ser  decididos  pelo  conservador  de  registo  civil  os
processos de reconciliação de cônjuges separados, aos quais,  por  natureza,
não corresponde uma situação de litígio.
  O processo conducente à declaração de  dispensa  de  prazo  internupcial,
cuja margem decisória correspondia essencialmente à verificação da  situação
de não  gravidez,  tendo  em  vista  a  celebração  de  casamento,  passa  a
corresponder à simples verificação do facto, com  base  na  apresentação  de
certificado médico como documento instrutório do processo de casamento.
  Na senda da atribuição de competência decisória respeitante à separação e
divórcio por mútuo consentimento ao conservador de  registo  civil,  operada
em 1995, à qual têm correspondido resultados altamente  benéficos  do  ponto
de vista dos requerentes do divórcio e da judicatura, com reflexos  em  toda
a sociedade através da maior celeridade decisional, procede-se à  atribuição
a estas entidades de competência exclusiva  nesta  matéria,  exceptuando  os
casos de conversão de divórcio litigioso.
  Paralelamente,  passam  a  estar  abrangidos  os  divórcios   por   mútuo
consentimento em que existem filhos menores, cujos  interesses  são  objecto
de regulação com base na participação activa do Ministério Público.
  Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho Superior do
Ministério Público, a Ordem dos Advogados, a Associação Sindical dos  Juizes
Portugueses, o Sindicato dos Magistrados do Ministério Público, o  Sindicato
dos Trabalhadores dos Registos e do  Notariado,  a  Associação  Sindical  de
Conservadores  dos  Registos,  a  Associação  Portuguesa  de  Notários  e  a
Associação Sindical dos Notários Portugueses.
  Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  (...)  da
Lei n.º (...), e nos termos da alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                                   Objecto


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  O presente diploma determina a atribuição e transferência de competências
relativas a um conjunto de processos especiais dos tribunais judiciais  para
o Ministério Público e as conservatórias  de  registo  civil,  regulando  os
correspondentes procedimentos.


                                 Capítulo II
                    Da competência do Ministério Público


                                 Artigo 2.º
                                (Competência)


  1 - São da  competência  exclusiva  do  Ministério  Público  as  decisões
relativas a pedidos de:


  a) Suprimento do consentimento, sendo a causa do pedido a incapacidade ou
a ausência da pessoa;
  b) Autorização para a  prática  de  actos  pelo  representante  legal  do
incapaz, quando legalmente exigida;
  c) Autorização para a alienação ou oneração de bens  do  ausente,  quando
tenha sido deferida a curadoria provisória ou definitiva;
  d) Confirmação de actos praticados pelo representante do  incapaz  sem  a
necessária autorização.


  2 - O disposto no número anterior não se aplica:


  a) Às situações previstas na alínea a), quando o conservador  de  registo
civil detenha a competência prevista  na  alínea  a)  do  artigo  1604.º  do
Código Civil;
  b)  Às  situações  previstas  na  alínea  b),  quando  esteja  em   causa
autorização para outorgar em partilha extrajudicial e o representante  legal
concorra à sucessão com o seu representado, sendo necessário nomear  curador
especial, bem como nos casos em que o pedido de autorização seja  dependente
de processo de inventário ou de interdição.


                                 Artigo 3.º
                 (Procedimento perante o Ministério Público)


  1 - O interessado apresenta  o  pedido  ao  representante  do  Ministério
Público que exercer funções junto do tribunal em que correu  o  processo  de
nomeação do representante, quando este tiver sido nomeado judicialmente,  ou
no tribunal  competente  da  comarca  da  residência  do  representante  nos
restantes casos, fundamentando de facto e de direito, indicando as provas  e
juntando a prova documental.
  2 - São citados para, no prazo de 15 dias, apresentar  oposição,  indicar
as provas e juntar a prova documental:


  a) Nos casos previstos na alínea a)  do  n.º  1  do  artigo  anterior,  o
representante do incapaz ou o  procurador  ou  curador  do  ausente,  o  seu
cônjuge ou parente mais próximo e o próprio  incapaz,  se  for  inabilitado;
havendo mais  do  que  um  parente  no  mesmo  grau,  é  citado  o  que  for
considerado mais idóneo;
  b) Nas situações previstas na alínea b) do n.º 1 do  artigo  anterior,  o
parente sucessível mais próximo do incapaz ou, havendo  vários  parentes  no
mesmo grau, o que for considerado mais idóneo.


  3 - Se, na situação prevista na alínea a) do n.º 1  do  artigo  anterior,
ainda não estiver decretada  a  interdição  ou  inabilitação  ou  verificada
judicialmente a ausência, as citações só se efectuarão depois de cumprido  o
disposto nos artigos 242.º ou 244.º do Código de Processo Civil.
  4 - O Ministério Público  decide  depois  de  produzidas  as  provas  que
admitir, de concluídas outras diligências necessárias, e ouvido  o  conselho
de família, quando o seu parecer for obrigatório.
  5 - No prazo de 10 dias, contados  da  notificação  da  decisão,  pode  o
requerente ou qualquer interessado que tiver apresentado  oposição  requerer
a reapreciação da pretensão ao  tribunal  referido  no  n.º  1  do  presente
artigo.


                                 Artigo 4.º
       (Aceitação ou rejeição de liberalidades em favor de incapazes)


  1 - São da competência do Ministério  Público  as  decisões  relativas  a
pedidos de notificação do representante legal para  providenciar  acerca  da
aceitação ou rejeição de liberalidades a favor de incapaz.
  2 - É aplicável o disposto  no  n.º  1  do  artigo  anterior,  devendo  o
requerente justificar a conveniência da aceitação ou rejeição  e  indicar  o
prazo para o cumprimento.
  3 - O despacho que ordenar a notificação marca prazo para o cumprimento.
  4 - Se quiser pedir autorização para aceitar a liberalidade, o notificado
formula o  pedido  no  próprio  processo  de  notificação,  observando-se  o
disposto no artigo anterior e,  obtida  a  autorização,  no  mesmo  processo
declara aceitar a liberalidade.
  5 - Se, dentro do prazo fixado, o notificado não pedir a  autorização  ou
não aceitar a liberalidade, o Ministério Público, depois  de  produzidas  as
provas necessárias, declara-a  aceite  ou  rejeitada,  de  harmonia  com  as
conveniências do incapaz.
  6 - É aplicável o disposto no n.º 5 do artigo anterior.


                                Capítulo III
           Do procedimento perante o conservador do registo civil


                                  Secção I
          Do procedimento tendente à formação de acordo das partes


                                 Artigo 5.º
     (Objecto do procedimento tendente à formação de acordo das partes)


  1 - O procedimento regulado na presente secção aplica-se aos pedidos de:


  a) Alimentos a filhos maiores ou emancipados;
  b) Atribuição da casa de morada de família;
  c) Privação do direito ao uso dos apelidos do outro cônjuge;
  d) Autorização de uso dos apelidos do ex-cônjuge;
  e) Conversão de separação judicial de pessoas e bens em divórcio.


  2 - O disposto na presente secção não se aplica às  pretensões  referidas
no número anterior que sejam cumuladas  com  outros  pedidos  no  âmbito  da
mesma acção judicial,  ou  constituam  incidente  ou  dependência  de  acção
pendente, circunstâncias em  que  continuam  a  ser  tramitadas  nos  termos
previstos no Código de  Processo  Civil,  excepto  nos  casos  previstos  na
alínea e) do n.º 1.


                                 Artigo 6.º
                                (Competência)


  1 - É competente a conservatória do registo civil:


  a) Da área da residência do  requerido  no  que  respeita  aos  processos
previstos nas alíneas a), c) e d) do n.º 1 do artigo anterior;
  b) Da área da situação da casa morada de  família  no  que  respeita  aos
processos previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior;
  c) Da área da residência de qualquer dos  cônjuges  ou  outra  por  ambos
expressamente designada, no que respeita aos processos previstos  na  alínea
e) do n.º 1 do artigo anterior.


  2 - A decisão dos processos previstos na presente secção é da competência
exclusiva do conservador.


                                 Artigo 7.º
                       (Procedimento na conservatória)


  1 - O interessado apresenta o pedido mediante  requerimento  entregue  na
conservatória, fundamentando de facto e de direito, indicando  as  provas  e
juntando a prova documental.
  2 - O requerido é citado para, no prazo de 15 dias, apresentar  oposição,
indicar as provas e juntar a prova documental.
  3 - Não sendo apresentada oposição e devendo os factos  ser  considerados
admitidos por acordo, o conservador, depois de  verificado  o  preenchimento
dos pressupostos legais, declara a procedência do pedido.
  4 - O conservador pode determinar a prática de  actos  e  a  produção  da
prova necessária à verificação dos pressupostos legais.
  5 - Tendo sido apresentada oposição, o  conservador  marca  tentativa  de
conciliação, a realizar no prazo de 15 dias.
  6 - O prazo para a prática de actos de mero expediente pelos funcionários
da conservatória de registo, no âmbito dos processos referidos  no  presente
diploma, é de cinco dias.


                                 Artigo 8.º
                            (Remessa do processo)


  Tendo havido oposição do requerido e constatando-se a impossibilidade  de
acordo, são as partes notificadas para, em oito dias, alegarem e  requererem
a produção de novos meios de prova, sendo de seguida o processo  devidamente
instruído remetido ao julgado de paz ou ao tribunal judicial competente.


                                 Artigo 9.º
                             (Processo judicial)


  1 - Remetido o processo ao tribunal judicial ou ao  julgado  de  paz  nos
termos do artigo 8.º, o juiz ordena a produção de prova  e  marca  audiência
de julgamento.
  2 - É aplicável o disposto nos artigos  1409.º  a  1411.º  do  Código  de
Processo Civil.


                                 Artigo 10.º
                                 (Recursos)


  1 - Das decisões do conservador cabe recurso para o tribunal da  comarca,
o qual é interposto no prazo de 10 dias contados da notificação da decisão.
  2 - Nas comarcas onde estejam instalados tribunais de família, o  recurso
é interposto para estes tribunais.


                                 Artigo 11.º
       (Conversão de separação judicial de pessoas e bens em divórcio)


  Quando a conversão for requerida por ambos  os  cônjuges,  o  conservador
decide de imediato.


                                  Secção II
          Dos procedimentos de competência exclusiva do conservador


                                 Artigo 12.º
                    (Objecto, competência e procedimento)


  1 - São da competência exclusiva da conservatória de registo civil a:


  a) Reconciliação dos cônjuges separados;
  b) Separação e  divórcio  por  mútuo  consentimento,  excepto  nos  casos
resultantes de acordo obtido no âmbito de processo de separação ou  divórcio
litigiosos;
  c) Declaração de dispensa de prazo internupcial.


  2 - É competente para os processos previstos  nas  alíneas  a)  e  b)  do
número anterior a conservatória de registo civil da residência  de  qualquer
dos cônjuges ou outra por ambos expressamente designada.
  3 - A declaração de dispensa  de  prazo  internupcial  é  efectuada  pela
conservatória de registo civil competente para  a  organização  do  processo
preliminar de publicações para o casamento da requerente.
  4 - No âmbito das competências previstas no n.º 1 do presente artigo,  os
interessados apresentam o pedido  mediante  a  entrega  de  requerimento  na
conservatória, fundamentando de facto e de direito, indicando  as  provas  e
juntando a prova documental.
  5 - O conservador  verifica  o  preenchimento  dos  pressupostos  legais,
podendo determinar para esse efeito a prática  de  actos  e  a  produção  da
prova eventualmente necessária, e declara,  em  seguida,  a  procedência  do
pedido.
  6 - A decisão dos processos previstos na presente secção é da competência
exclusiva do conservador.


                                 Artigo 13.º
                   (Reconciliação dos cônjuges separados)


  1 - A reconciliação de cônjuges separados efectua-se com base  em  acordo
apresentado por aqueles e homologado pelo conservador.
  2 - É enviada certidão da decisão de reconciliação de cônjuges  separados
judicialmente ao processo de separação.


                                 Artigo 14.º
               (Separação e divórcio por mútuo consentimento)


  1 - O processo de separação de pessoas e bens ou de  divórcio  por  mútuo
consentimento é instaurado mediante requerimento assinado pelos cônjuges  ou
seus procuradores na conservatória do registo civil.
  2 - O pedido é instruído com os documentos referidos no artigo  272.º  do
Código de Registo Civil e ainda,  havendo  filhos  menores  e  não  tendo  o
exercício do poder paternal sido regulado judicialmente, com acordo sobre  o
exercício do poder paternal relativo a estes.
  3 - Recebido o requerimento, o conservador convoca os cônjuges  para  uma
conferência em que tentará conciliá-los; mantendo os  cônjuges  o  propósito
de se divorciar, e observado o disposto  no  n.º  5  do  artigo  12.º,  é  o
divórcio decretado, procedendo-se ao correspondente registo.
  4 - Quando for apresentado acordo sobre o  exercício  do  poder  paternal
relativo a filhos menores, o processo é enviado ao Ministério Público  junto
do tribunal da comarca a que pertença  a  sede  da  conservatória  antes  da
fixação do dia da conferência prevista no número anterior, para que este  se
pronuncie sobre o acordo no prazo de 30 dias.
  5 - Caso o  Ministério  Público  considere  que  o  acordo  não  acautela
devidamente os interesses  dos  menores,  podem  os  requerentes  alterar  o
acordo em conformidade ou apresentar novo acordo, sendo  neste  último  caso
dada nova vista ao Ministério Público.
  6 - Se o Ministério Público considerar que o acordo acautela  devidamente
os interesses dos menores ou tendo os cônjuges alterado o acordo nos  termos
indicados pelo Ministério Público, segue-se o disposto no n.º 3 do  presente
artigo.
  7 - Caso os requerentes não se conformem com as alterações indicadas pelo
Ministério Público e mantenham o propósito de se  divorciar,  o  processo  é
enviado ao tribunal da comarca a que pertença a sede da conservatória.
  8 - É aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 272.º do Código de  Registo
Civil e nos artigos 1420.º, 1422.º e 1423.º do  Código  do  Processo  Civil,
com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 15.º
                      (Dispensa de prazo internupcial)


  A mulher que pretenda celebrar novo casamento antes do decurso  do  prazo
internupcial apresenta, juntamente com a declaração prevista  no  n.º  1  do
artigo 137.º do Código de Registo Civil, atestado de médico especialista  em
ginecologia-obstetrícia, comprovativo da situação de não gravidez.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 16.º
                           (Entidades competentes)


  As referências efectuadas à competência dos tribunais judiciais relativas
aos processos previstos no  presente  diploma  consideram-se  efectuadas  às
entidades  que,   nos   termos   dos   artigos   anteriores,   adquirem   as
correspondentes competências.


                                 Artigo 17.º
                           Decisão do conservador


  As decisões do conservador no âmbito dos processos previstos no  capítulo
anterior produzem os mesmos efeitos das sentenças judiciais  sobre  idêntica
matéria.


                                 Artigo 18.º
                          (Legislação subsidiária)


  É subsidiariamente aplicável aos processos previstos no presente  diploma
o Código de Processo Civil.


                                 Artigo 19.º
                                (Revogações)


  São revogados:


  a) Os artigos 140.º e 1777.º do Código Civil;
  b) Os artigos 1414.º, 1414.º-A, 1418.º, 1423.º, 1439.º, 1440.º  e  1446.º
do Código de Processo Civil.


                                 Artigo 20.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro  de  2002,  não  se
aplicando aos processos pendentes.


                                  Anexo II
                             Decreto-Lei n.º...


  O presente diploma opera a transferência de competências em processos  de
carácter eminentemente registral dos tribunais judiciais  para  os  próprios
conservadores de registo, inserindo-se numa estratégia de  desjudicialização
de matérias que não consubstanciam verdadeiro litígio.
  Trata-se  de  uma  iniciativa  que   se   insere   numa   estratégia   de
desburocratização e simplificação processual, de aproveitamento de  actos  e
de proximidade da decisão, na medida em  que  a  maioria  dos  processos  em
causa eram já instruídos pelas entidades que ora adquirem  competência  para
os decidir, garantindo-se, em todos os casos, a possibilidade de recurso.
  Passa assim a ser objecto de decisão por parte do conservador o  processo
de justificação judicial, aplicável à maioria das  situações  de  suprimento
de omissão de registo não oportunamente lavrado, aos casos de declaração  de
nulidade  ou  inexistência  de   registo,   para   efeitos   do   respectivo
cancelamento, e aos casos do óbito não comprovado por certificado médico  ou
auto de verificação.
  Mantém-se, contudo, nos  tribunais  o  processo  de  justificação  quando
esteja  em  causa  a  rectificação  de  registo  irregular  em  virtude   da
existência de dúvidas quanto à identidade da pessoa.
  Dispensa-se a obrigatoriedade de autorização  judicial  para  registo  de
óbitos ocorridos há mais de um ano, passando o facto  a  ser  comunicado  às
entidades competentes para a investigação das causas, na sequência do que  é
efectuado o registo.
  É também eliminada a obrigatoriedade de decisão judicial em  processo  de
afastamento da presunção da paternidade para o registo da  paternidade,  nos
casos em que a mãe declare que o  respectivo  marido  não  é  o  pai,  sendo
admitida a imediata perfilhação por terceiro, e salvaguardando-se a  posição
do marido  da  mãe,  o  qual  é  notificado  para  contestar  e  requerer  o
averbamento da paternidade presumida.
  Unifica-se ainda o regime de citações com o do Código de Processo Civil.
  No âmbito do registo predial, comercial e,  por  remissão,  automóvel,  o
processo de justificação, anteriormente  efectuado  notarial,  judicialmente
ou  pelo  conservador,  passa  a  ser,  em  regra,  decidido  pelo   próprio
conservador, mantendo-se paralelamente o processo de  justificação  notarial
e o previsto na lei do emparcelamento.
  O processo para rectificação do registo inexacto ou indevidamente lavrado
em sede predial e comercial passa também a ser  efectuado  pelo  conservador
competente, mesmo quando estejam  em  causa  direitos  de  terceiros  e  não
exista acordo.
  Altera-se ainda o Código do Notariado no sentido de atribuir competências
ao notário para sanar a nulidade do acto por falta de assinatura  do  mesmo,
dispensa-se a obrigatoriedade de resolução do Conselho Técnico da  Direcção-
Geral dos Registos e do Notariado em situações análogas, e possibilita-se  a
revalidação de actos nulos, nos casos em que a nulidade não  é  sanável,  em
sede notarial.
  Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho Superior do
Ministério Público, a Ordem dos Advogados, a Associação Sindical dos  Juizes
Portugueses, o Sindicato dos Magistrados do Ministério Público, o  Sindicato
dos Trabalhadores dos Registos e do  Notariado,  a  Associação  Sindical  de
Conservadores  dos  Registos,  a  Associação  Portuguesa  de  Notários  e  a
Associação Sindical dos Notários Portugueses.
  Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  (...)  da
Lei n.º (...), e nos termos da alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                        (Alterações ao Código Civil)


  Os artigos 1295.º, 1653.º, 1659.º e 1832.º do Código Civil, aprovado pelo
Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47344,  de  25  de  Novembro  de
1966, alterado pelos  Decretos-Lei  n.º  67/75,  de  19  de  Fevereiro,  n.º
261/75, de 27 de Maio, n.º 561/76, de 17 de Julho,  n.º  605/76,  de  24  de
Julho, n.º 293/77, de 20 de Julho, n.º 496/77, de 25 de Novembro,  n.º  200-
C/80, de 24 de Junho, n.º 236/80, de 18  de  Julho,  n.º  328/81,  de  4  de
Dezembro, n.º 262/83, de 16 de  Junho,  n.º  225/84,  de  6  de  Julho,  n.º
190/85, de 24 de Junho, pela  Lei  n.º  46/85,  de  20  de  Setembro,  pelos
Decretos-Lei n.º  381-B/85,  de  28  de  Setembro,  n.º  379/86,  de  11  de
Novembro, pela Lei n.º 24/89, de 1 de Agosto, pelos  Decretos-Lei  n.º  321-
B/90, de 15 de Outubro, n.º 257/91, de 18 de Julho, n.º  423/91,  de  30  de
Outubro, n.º 185/93, de 22 de Maio,  n.º  227/94,  de  8  de  Setembro,  n.º
267/94, de 25 de Outubro, n.º 163/95, de 13 de Julho, pela  Lei  n.º  84/95,
de 31 de Agosto, pelos Decretos-Lei n.º 329-A/95, de  12  de  Dezembro,  n.º
14/96, de 6 de Março, n.º 69/96,  de  31  de  Maio,  n.º  35/97,  de  31  de
Janeiro, n.º 120/98, de 8 de Maio, pelas Leis n.º 21/98, de 12 de Maio,  n.º
47/98, de 10 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 343/98,  de  6  de  Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1295.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - A mera posse só será registada em vista de decisão final proferida em
processo de justificação, nos termos da lei registral, na qual se  reconheça
que o possuidor tem possuído pacífica e publicamente por tempo não  inferior
a cinco anos.


                                Artigo 1653.º
                                    (...)


  1 - No processo de registo proposto para suprir a  omissão  ou  perda  do
registo do casamento presume-se a existência deste, sempre  que  as  pessoas
vivam ou tenham vivido na posse do estado de casado.
  2 - (...)


                                Artigo 1659.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A falta do assento paroquial é suprível mediante processo a instaurar
nos termos da lei registral civil.


                                Artigo 1832.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - A declaração prevista no número anterior faz cessar  a  presunção  de
paternidade.
  3 - Cessando a presunção de paternidade, no caso previsto no n.º 2, pode,
desde logo, ser aceite o reconhecimento voluntário da paternidade.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                   (Alterações ao Código de Registo Civil)


  Os artigos 53.º, 69.º, 83.º, 84.º, 86.º, 89.º a 94.º, 98.º, 116.º, 119.º,
121.º, 197.º, 199.º, 224.º, 225.º,  232.º,  233.º,  235.º,  239.º,  241.º  a
243.º, 274.º, 286.º, 288.º e 292.º do  Código  de  Registo  Civil,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 131/95, de 6 de Junho, com  as  alterações  decorrentes
do Decreto-Lei n.º 36/97, de 31 de Janeiro, do Decreto-Lei n.º 120/98, de  8
de Maio, e do Decreto-Lei n.º 375-A/99, de 20 de Setembro, passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 53.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - São ainda lavrados por transcrição os assentos ordenados por  decisão
judicial ou do conservador, os assentos a que se referem o n.º 2  do  artigo
6.º, o n.º 3 do artigo 11.º, o n.º 1 do artigo 33.º, o  artigo  82.º  e,  em
geral, os assentos  de  factos  ocorridos  no  estrangeiro,  cujos  registos
tenham sido efectuados pelas autoridades locais.
  3 - (...)


                                 Artigo 69.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (revogada)
  d) (revogada)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)


  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 83.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) Tratando-se de registo que deva ser lavrado por inscrição,  o  registo
omitido  é  efectuado  mediante  decisão  do  conservador  em  processo   de
justificação administrativa;
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)


  2 - (...)


                                 Artigo 84.º
                                    (...)


  A decisão que determine a realização do registo omitido fixa  concreta  e
expressamente  todos  os  elementos  a  levar  ao  registo,   consoante   os
requisitos legais de cada espécie.


                                 Artigo 86.º
                                    (...)


  A inexistência do registo pode ser invocada a todo o tempo por quem  nela
tiver interesse,  devendo  o  conservador  promover,  logo  que  dela  tenha
conhecimento, o competente processo ou o suprimento da assinatura em  falta,
se for caso disso, nos termos do artigo 91.º, n.º 6.


                                 Artigo 89.º
                                    (...)


  A falsidade do título transcrito só pode consistir em:


  a) (...)
  b) (...)
  c) Respeitar  a  facto  que  nunca  existiu  ou  decisão  que  nunca  foi
proferida.


                                 Artigo 90.º
                                    (...)


  A nulidade do registo só  pode  ser  invocada  depois  de  declarada  por
decisão do conservador.


                                 Artigo 91.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) Quando for declarada pelo conservador a sua inexistência ou nulidade;
  b)  Quando  o  próprio  facto  registado  for   judicialmente   declarado
inexistente, nulo, ou  anulado,  salvo  tratando-se  de  casamento  nulo  ou
anulado;
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)


  2 - O registo cancelado não produz nenhum efeito  como  título  do  facto
registado, sem prejuízo da possibilidade de ser invocado  para  prova  desse
facto no processo destinado a suprir a omissão do registo.
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - O cancelamento dos registos juridicamente inexistentes, por falta  de
assinatura das partes ou do funcionário, pode ser efectuado, nos  termos  do
número anterior, independentemente  da  declaração  da  inexistência,  se  a
omissão de registo do facto que deles conste já  se  encontrar  regularmente
suprida.
  7 - (...)


                                 Artigo 92.º
                                    (...)


  1 - O registo juridicamente inexistente, nulo ou  que  enferme  de  outra
irregularidade, deve ser  cancelado  ou  rectificado  mediante  processo  de
justificação ou por simples despacho do conservador.
  2 - É obrigatória a  promoção  oficiosa  da  rectificação  sempre  que  a
irregularidade a sanar seja da responsabilidade dos serviços.
  3 - (...)
  4 - (...)


                                 Artigo 93.º
                                    (...)


  1 - A rectificação  administrativa  de  um  registo  irregular  é  feita,
mediante simples despacho do conservador, nos casos seguintes:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)


  2 - (...)


  a) O registo enferme de vício que o torne  juridicamente  inexistente  ou
nulo;
  b) (...)


  3 - Sempre que se mostre  conveniente,  devem  ser  ouvidos  em  auto  os
interessados.


                                 Artigo 94.º
                                    (...)


  O registo  é  rectificado  mediante  decisão  proferida  em  processo  de
justificação judicial quando se suscitem dúvidas acerca  da  identidade  das
pessoas a quem o registo respeita.


                                 Artigo 98.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2  - (...)
  3 - (...)
  4 - A decisão que vier a ser  proferida  em  processo  de  suprimento  da
omissão do registo deve fixar os  elementos  que  têm  que  ser  levados  ao
assento, nos termos previstos no n.º 1 do artigo 84.º.
  5 - (...)



                                Artigo 116.º

                                    (...)


  A remessa ao tribunal da certidão prevista no n.º 1  do  artigo  anterior
tem igualmente lugar se a  maternidade  não  for  mencionada  no  registo  e
sempre que dele seja eliminada.


                                Artigo 119.º
                                    (...)


  1 - Se a mulher casada fizer a declaração do nascimento com  a  indicação
de que o filho não é  do  marido,  não  é  feita  a  menção  da  paternidade
presumida, podendo, desde logo, ser aceite o  reconhecimento  voluntário  da
paternidade.
  2 - A indicação a que se refere o número anterior é reduzida a auto, nele
devendo o marido da declarante ser devidamente identificado.
  3 - Lavrado o assento, procede-se à notificação do marido  da  mãe  para,
querendo,  impugnar  a  paternidade  constante  do  registo  ou  efectuar  a
perfilhação, sendo aquela omissa.
  4 - Com a notificação deve enviar-se ou entregar-se ao  notificado  cópia
ou fotocópia do assento de nascimento e do auto referido no n.º 2.
  5 -  No  auto  referido  no  n.º  2  é  lançada  cota  de  referência  da
notificação.


                                Artigo 121.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Para o mesmo fim deve ser remetida  certidão  de  cópia  integral  do
registo de nascimento de menor,  sempre  que  seja  eliminada  a  menção  da
paternidade dele constante.
  3 - (...)


                                Artigo 197.º
                                    (...)


  1 - Havendo indícios de morte violenta,  quaisquer  suspeitas  de  crime,
declarando o médico ignorar a causa da morte ou tendo o  óbito  ocorrido  há
mais de um ano, o funcionário do registo civil a quem o óbito for  declarado
deve abster-se de lavrar o assento ou o  auto  de  declarações  e  comunicar
imediatamente o facto às autoridades judiciais ou policiais, a fim de  estas
promoverem a autópsia do cadáver  e  as  demais  diligências  necessárias  à
averiguação da causa da  morte  e  das  circunstâncias  em  que  esta  tenha
ocorrido.
  2 - (...)


                                Artigo 199.º
                                    (...)


  Só pode ser lavrado registo  de  óbito  não  comprovado  por  certificado
médico ou por auto de verificação, independentemente da data e do  lugar  em
que haja ocorrido, mediante autorização obtida em processo  de  justificação
administrativa.


                                Artigo 224.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Para a instrução dos processos o  conservador  pode  recorrer,  se  o
entender necessário ou se tal  lhe  for  requerido  pelas  partes,  à  prova
pericial, nos termos do artigo 568.º do Código do Processo Civil.


                                Artigo 225.º
                                    (...)


  1 - A citação e a notificação são efectuadas nos termos da lei processual
civil.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)


                                Artigo 232.º
                                    (...)


  1 - Os processos privativos do registo civil são isentos de custas até  à
interposição de recurso.
  2 - O funcionário recorrido é isento do pagamento de custas, ainda que  a
decisão venha a ser julgada improcedente, salvo se tiver agido com dolo.


                                Artigo 233.º
                                    (...)


  1 - O processo de justificação judicial é aplicável aos óbitos  ocorridos
nos termos dos n.os 2 e 3 do artigo 204.º e dos artigos 207.º e 208.º.
  2 - O processo de justificação judicial é o meio próprio para proceder  à
rectificação   de   irregularidades   do   registo   insanáveis   por    via
administrativa.
  3 - O processo referido nos números anteriores  é  autuado,  instruído  e
informado na conservatória competente  para  lavrar  o  registo  omitido  ou
detentora do registo irregular e é julgado a final pelo juiz de  direito  da
comarca.
  4 - (...)


                                Artigo 235.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Sempre que haja lugar  à  citação  edital,  incumbe  aos  requerentes
providenciar  pela  publicação  dos   anúncios,   salvo   se   estes   forem
considerados dispensáveis.


                                Artigo 239.º
                                    (...)


  1 - O juiz pode ordenar que o processo baixe à conservatória, a fim de se
completar a instrução mediante as diligências que repute necessárias.
  2 - A sentença é proferida pelo juiz, no prazo de 10  dias  a  contar  da
conclusão.
  3 - (...)


                                Artigo 241.º
                                    (...)


  1 - Ao suprimento da omissão de registo, bem como  à  declaração  da  sua
inexistência jurídica  ou  da  sua  nulidade,  é  aplicável  o  processo  de
justificação administrativa.
  2 - O mesmo processo deve ser instaurado quando verificada a  existência,
no contexto do registo, de alguma das irregularidades previstas nas  alíneas
c) e d) do n.º 1 do artigo 91.º e no n.º 2 do artigo 93.º.
  3 - O processo é instaurado com base em  auto  de  notícia  lavrado  pelo
conservador ou em requerimento do interessado.


                                Artigo 242.º
                                    (...)


  1 - Em processo organizado com base em auto  de  notícia,  o  conservador
expõe a natureza e causa do vício ou da irregularidade do registo a sanar  e
procede à instrução dos autos por forma a esclarecer a sua  existência,  com
recurso aos meios legais de prova que entenda necessários.
  2 - (...)
  3 - As pessoas a quem o registo respeita são ouvidas sempre  que  tal  se
mostre necessário.
  4 - Nos processos de declaração de inexistência jurídica ou  de  nulidade
do registo, e sempre que o conservador o  entenda  conveniente,  segue-se  a
tramitação prevista nos artigos 235.º e 236.º.
  5 - Nos processos para suprimento da  omissão  de  registo  procede-se  à
afixação de editais, nos termos da alínea b) do n.º 1  e  n.º  2  do  artigo
235.º.


                                Artigo 243.º
                                    (...)


  Completada a  instrução,  o  conservador  profere  despacho  fundamentado
quanto à matéria de facto e de direito, concluindo por ordenar ou recusar  a
realização do acto ou, ainda, por declarar  a  inexistência  jurídica  ou  a
nulidade do registo, consoante os casos.


                                Artigo 274.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Ao recurso referido no número anterior é  aplicável  o  disposto  nos
artigos 288.º e seguintes, com as necessárias adaptações.
  3 - (anterior n.º 2)
  4 - (anterior n.º 3)


                                Artigo 286.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Cabe ainda recurso para o juiz da  comarca  das  decisões  proferidas
pelo conservador, nos termos dos artigos 254.º, 257.º e 265.º.
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)


                                Artigo 288.º
                                    (...)


  1 - Nos 20 dias subsequentes à entrega da nota dos motivos de recusa,  ou
à notificação da decisão, o recorrente apresenta na conservatória a  petição
de recurso dirigida ao juiz  da  comarca,  acompanhada  dos  documentos  que
pretenda oferecer.
  2 - Autuada a  petição  com  os  respectivos  documentos,  o  conservador
recorrido profere, no prazo de 10 dias, despacho destinado a sustentar ou  a
reparar a recusa ou a decisão.
  3 - (...)


                                Artigo 292.º
                                    (...)


  1 - Dos despachos proferidos pelo conservador,  nos  termos  dos  artigos
144.º  e  159.º,  que  sejam  contrários  à  realização  ou  homologação  do
casamento, cabe recurso nos termos dos artigos anteriores.
  2 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                  (Alterações ao Código de Registo Predial)


  Os artigos 116.º, 118.º e 120.º a 132.º do  Código  de  Registo  Predial,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 224/84, de  6  de  Julho,  com  as  alterações
decorrentes do Decreto-Lei n.º 355/85, 2 de  Setembro,  do  Decreto-Lei  n.º
60/90, de 14 de Fevereiro, do Decreto-Lei  n.º  80/92,  de  7  de  Maio,  do
Decreto-Lei n.º 30/93, de 12 de Fevereiro, do Decreto-Lei n.º 255/93, de  15
de Julho, do Decreto-Lei n.º 227/94, de 8 de Setembro,  do  Decreto-Lei  n.º
267/94, de 25 de Outubro, do Decreto-Lei  n.º  67/96,  de  31  de  Maio,  do
Decreto-Lei n.º 375-A/99, de 20 de Setembro, e do  Decreto-Lei  n.º  533/99,
de 11 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 116.º
                 (Justificação relativa ao trato sucessivo)


  1 - O adquirente que não disponha  de  documento  para  a  prova  do  seu
direito pode obter a primeira inscrição mediante escritura  de  justificação
notarial, decisão judicial ou decisão a  proferir  no  processo  próprio  de
justificação previsto neste capítulo.
  2 - Do mesmo modo, se existir inscrição de aquisição,  reconhecimento  ou
mera posse, o processo de justificação aqui  previsto  constitui  meio  para
suprir a falta de intervenção do respectivo titular, exigida pela  regra  do
n.º 2 do artigo 34.º.
  3 - Na hipótese do  número  anterior,  a  usucapião  implica  novo  trato
sucessivo a partir do titular do direito assim justificado.
  4 - Ao processo de justificação  previsto  neste  capítulo  é  aplicável,
subsidiariamente e com as devidas adaptações, o Código de Processo Civil.


                                Artigo 118.º
                       (Outros casos de justificação)


  1 - As disposições relativas à justificação para primeira  inscrição  são
aplicáveis, com as devidas adaptações, ao cancelamento pedido  pelo  titular
inscrito, do  registo  de  quaisquer  ónus  ou  encargos,  quando  não  seja
possível obter documento comprovativo da respectiva extinção.
  2 - Ao registo da mera posse são aplicáveis as disposições  relativas  ao
processo de justificação para primeira inscrição.
  3 - É regulado pela legislação  respectiva  o  processo  de  justificação
sobre o emparcelamento.


                                Artigo 120.º
                     (Processo especial de rectificação)


  O processo especial previsto  neste  capítulo  visa  a  rectificação  dos
registos e é regulado pelos artigos  seguintes  e,  subsidiariamente,  pelas
pertinentes disposições do Código  de  Processo  Civil,  a  aplicar  com  as
necessárias adaptações.


                                Artigo 121.º
                                (Iniciativa)


  1 - Os registos inexactos e os registos indevidamente lavrados devem  ser
rectificados por iniciativa do conservador, logo que  tome  conhecimento  da
irregularidade,  ou  a  pedido  de  qualquer  interessado,  ainda  que   não
inscrito.
  2 - Também os registos indevidamente lavrados que  enfermem  de  nulidade
nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  16.º  podem  ser  cancelados  com  o
consentimento dos interessados  ou  em  execução  de  decisão  tomada  neste
processo.
  3 - A rectificação do registo é  feita,  em  regra,  por  averbamento,  a
lavrar no termo  do  processo  especial  para  esse  efeito  previsto  neste
código.
  4 - São, porém, rectificados pela feitura do registo  em  falta,  se  não
estiver registada a acção de declaração de nulidade, os registos  nulos  por
violação do princípio do trato sucessivo.
  5 - Os registos lançados em ficha distinta daquela em que deviam ter sido
lavrados são  oficiosamente  transcritos  na  ficha  que  lhes  corresponda,
anotando-se ao registo errado a sua inutilização e a indicação da  ficha  em
que foi transcrito.


                                Artigo 122.º
                          (Efeitos da rectificação)


  A rectificação do registo não prejudica os direitos adquiridos  a  título
oneroso por terceiros de boa fé, se o  registo  dos  factos  correspondentes
for anterior ao registo  da  rectificação  ou  da  pendência  do  respectivo
processo.


                                Artigo 123.º
                         (Petição dos interessados)


  1 - A petição dos interessados, que não tem de ser articulada, é dirigida
ao conservador e especifica a causa do pedido e  a  identidade  das  pessoas
nele interessadas.
  2 - Com a petição os requerentes apresentam todos os  documentos  em  que
baseiam a sua pretensão e indicam, quando for caso disso,  outra  prova  que
entendam  dever  ser  prestada,   oferecendo,   nomeadamente,   o   rol   de
testemunhas, que podem depor sobre elementos de  facto  que  não  devam  ser
provados por documento, ou requerendo algum exame  pericial  com  enunciação
das questões de facto que pretendam ver esclarecidas através da diligência.


                                Artigo 124.º
                      (Consentimento dos interessados)


  Se a  rectificação  tiver  sido  pedida  por  todos  os  interessados,  o
conservador  rectifica  o  registo,  sem  necessidade  de   outra   qualquer
formalidade,  quando,  em  face  dos  documentos  apresentados,   considere,
mediante despacho, verificados os pressupostos da rectificação pedida.


                                Artigo 125.º
            (Casos de dispensa de consentimento dos interessados)


  1 - A rectificação que não seja susceptível de  prejudicar  direitos  dos
titulares  inscritos   é   efectuada,   mesmo   sem   necessidade   do   seu
consentimento, nos casos seguintes:


  a) Sempre que a inexactidão provenha da desconformidade com o título,  em
face dos documentos que serviram de base ao registo;
  b) Sempre que, provindo a  inexactidão  de  deficiência  dos  títulos,  a
rectificação seja requerida por qualquer interessado com base  em  documento
bastante.


  2  -  Deve  entender-se  que  a  rectificação  de  registo  inexacto  por
desconformidade com o  título  não  prejudica  o  titular  do  direito  nele
inscrito.
  3 - Presume-se que da rectificação não resulta prejuízo para a herança se
tal for declarado pelo respectivo cabeça-de-casal.


                                Artigo 126.º
                 (Averbamento de pendência da rectificação)


  1 - Quando a rectificação não for de efectuar nos termos do artigo  124.º
ou do n.º 1 do artigo 125.º, é averbada ao respectivo  registo  a  pendência
da rectificação, com referência à  anotação  no  diário  da  petição  e  dos
documentos ou à data em que tiver sido levantado o auto  de  verificação  da
inexactidão, consoante os casos.
  2 - O averbamento a que se refere  o  número  anterior  não  prejudica  o
decurso do prazo de caducidade a que o registo rectificando esteja sujeito.
  3 - Os registos de  outros  factos  que  vierem  a  ser  lavrados  e  que
dependam, directa ou indirectamente,  da  sorte  da  rectificação  pendente,
estão sujeitos ao regime de provisoriedade previsto na alínea b)  do  n.º  2
do artigo 92.º, sendo-lhes  aplicável,  com  as  adaptações  necessárias,  o
disposto no n.º 6 desse mesmo artigo.
  4 - O averbamento da  pendência  é  oficiosamente  cancelado  mediante  a
decisão que indefira a rectificação ou declare  extinta  a  instância  ou  o
pedido, logo que tal decisão se torne definitiva ou transite em julgado.


                                Artigo 127.º
                           (Indeferimento liminar)


  1 - Se, em face dos fundamentos  invocados  e  dos  documentos  juntos  à
petição, o conservador concluir não ser viável  a  rectificação  pretendida,
indefere liminarmente o pedido em despacho  fundamentado,  dele  notificando
os requerentes.
  2 - Da decisão de indeferimento liminar pode o justificante recorrer  nos
termos previstos neste capítulo.
  3 -  Pode  o  conservador,  face  aos  fundamentos  alegados  no  recurso
interposto, reparar a  sua  decisão  de  indeferir  liminarmente  o  pedido,
mediante despacho fundamentado que notifica ao recorrente e no  qual  ordena
o prosseguimento do processo com as diligências que forem devidas.
  4 - O processo é remetido para o tribunal da comarca só depois de citados
também para os termos do recurso os interessados a que se  refere  o  artigo
129.º, correndo então  apenas  o  prazo  de  10  dias  para  impugnação  dos
fundamentos do recurso; o prazo para que os citados se oponham ao pedido  de
rectificação só se inicia com a notificação feita pela conservatória de  que
foi revogado o despacho de indeferimento liminar.


                                Artigo 128.º
              (Emolumento para instrução e decisão do processo)


  1 - Quando não haja motivo para indeferimento liminar, são os requerentes
notificados para efectuarem o pagamento do emolumento que  for  devido  pela
instrução e decisão do processo.
  2 - O pagamento desse emolumento é efectuado no prazo de  cinco  dias,  a
contar da data da notificação, podendo ainda os requerentes  efectuá-lo  nos
oito dias seguintes com o agravamento de vinte por cento.
  3 - Findo este último prazo sem que o pagamento se  mostre  efectuado,  o
conservador declara extinta a instância e do  respectivo  despacho  notifica
os requerentes.


                                Artigo 129.º
                                  (Citação)


  1 - Devendo o processo prosseguir sem que haja outros  interessados  para
além dos que requereram a rectificação, segue-se logo a fase de instrução.
  2 - No caso de haver interessados não requerentes, o conservador ordena a
sua citação, por carta registada com aviso de recepção para, no prazo de  10
dias, deduzirem oposição à rectificação pretendida e oferecerem a prova  que
entendam dever prestar.
  3 - Se a citação pessoal não for possível por fundadamente, nos termos da
lei do processo civil, o interessado estar ausente em parte incerta  ou  ter
falecido, são o ausente ou os herdeiros, independentemente  de  habilitação,
citados mediante a simples afixação de editais, pelo prazo de  30  dias,  na
conservatória em que corre o processo de rectificação, na sede da  junta  de
freguesia da situação do prédio e na sede da freguesia da última  residência
conhecida do ausente  ou  do  falecido,  quando  não  coincida  com  aquela,
devendo deles  constar  a  pretensão  dos  requerentes  da  rectificação,  a
inexactidão verificada ou cometida e os nomes dos interessados, bem  como  a
conservatória onde corre o processo.
  4 - No caso de a impossibilidade da citação pessoal resultar  de  notória
anomalia psíquica ou de outra incapacidade de facto, deve o conservador,  na
falta de representante legal do citando, nomear-lhe um  curador  provisório,
no qual se faz a citação.
  5 - A defesa dos incertos, ausentes ou incapazes  que,  por  si  ou  seus
representantes,  não  tenham  deduzido  oposição,  incumbe   ao   Ministério
Público,  que  para  tanto  deve  também  ser  citado  na  pessoa   do   seu
representante junto do tribunal a que  pertença  a  sede  da  conservatória,
correndo novamente o prazo para a oposição.


                                Artigo 130.º
                      (Instrução do processo e decisão)


  1 - Tendo sido requerida a produção de prova, o  conservador  ordena,  no
prazo de cinco dias, as  diligências  necessárias  para  a  sua  realização,
considerando-se  aquele  investido  nos  correspondentes  poderes  por   lei
conferidos ao juiz.
  2 - A prova testemunhal tem lugar mediante a apresentação das testemunhas
pela parte que as tiver indicado, em número não superior  a  cinco,  devendo
os respectivos depoimentos ser reduzidos a escrito.
  3 - A perícia é requisitada pelo conservador ou realizada por um perito a
nomear nos termos previstos no n.º 1 do artigo 568.º do Código  do  Processo
Civil, podendo as partes usar da prerrogativa que lhes confere o  n.º  2  do
mesmo artigo.
  4 - O conservador pode, em qualquer caso,  ordenar  as  diligências  e  a
produção de prova que tiver por convenientes.
  5 - Concluída a  produção  de  prova  e  efectuadas  as  diligências  que
oficiosamente forem ordenadas, dispõem os  interessados  do  prazo  de  três
dias para apresentar alegações.
  6 - A decisão sobre o pedido da rectificação é proferida pelo conservador
no prazo de 10 dias.


                                Artigo 131.º
                    (Recurso para o tribunal da comarca)


  1 - As decisões que ponham termo ao processo, proferidas pelo conservador
depois de efectuado o averbamento da pendência  de  rectificação  a  que  se
refere o artigo 126.º, são  susceptíveis  de  recurso  para  o  tribunal  da
comarca a que pertença a sede da conservatória.
  2 - O prazo para a interposição do recurso, que tem efeito suspensivo,  é
o do artigo 685.º do Código de Processo Civil.
  3 - O recurso interpõe-se por meio de requerimento onde são  expostos  os
seus fundamentos.
  4 - A interposição do recurso considera-se feita com  a  apresentação  da
petição na conservatória da pendência do processo, que a anota no diário.
  5 - Salvo o disposto no n.º 4 do artigo 127.º, o processo é  de  imediato
remetido ao tribunal competente.


                                Artigo 132.º
                            (Decisão do recurso)


  1 - Recebido o processo, o juiz ordena a  notificação  dos  interessados,
que devam  ser  notificados  para,  no  prazo  de  10  dias,  impugnarem  os
fundamentos do recurso.
  2 - Não havendo lugar a qualquer notificação ou findo o prazo  a  que  se
refere o número anterior, vai o processo com  vista  ao  Ministério  Público
para emissão de parecer.»


                                 Artigo 4.º
                 (Aditamentos ao Código de Registo Predial)


  São aditados ao Código de Registo Predial os artigos 117.º-A a 117.º-N  e
132.º-A a 132.º-C, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 117.º-A
               (Restrições à admissibilidade da justificação)


  1 - A justificação de direitos que,  nos  termos  da  lei  fiscal,  devam
constar da matriz só é admissível em relação aos direitos nela inscritos  ou
relativamente aos quais esteja pedida, à data da instauração do processo,  a
sua inscrição na matriz.
  2 - Além do pretenso titular do direito, tem legitimidade  para  pedir  a
justificação quem demonstre ter legítimo interesse no registo do  respectivo
facto aquisitivo e,  designadamente,  os  credores  do  titular  do  direito
justificando.


                               Artigo 117.º-B
                              (Petição inicial)


  1 - O processo inicia-se  com  o  requerimento  dirigido  ao  conservador
competente, em razão do território, para efectuar o registo ou  registos  em
causa.
  2 - Na petição inicial, que não carece de ser articulada,  o  interessado
pede o reconhecimento do direito de  quem  a  tal  se  arroga  e  nela  deve
alegar, consoante os casos, as seguintes circunstâncias:


  a) A causa da aquisição e as razões que impossibilitam a sua  comprovação
pelos meios normais, quando  se  trate  de  estabelecer  o  trato  sucessivo
relativamente a prédios não descritos ou, estando  embora  descritos,  sobre
eles não incida inscrição de aquisição, de reconhecimento ou de mera posse;
  b) As sucessivas transmissões operadas a partir do titular inscrito,  com
especificação das suas causas e identificação dos respectivos sujeitos,  bem
como as razões que  o  impedem  de  comprovar  normalmente  as  transmissões
relativamente às quais afirme ser-lhe impossível obter o título;
  c) As circunstâncias em que baseia a aquisição originária,  bem  como  as
transmissões que a tenham antecedido e  as  subsequentes,  se  for  caso  de
estabelecer um novo trato sucessivo nos termos do n.º 3 do artigo 116.º.


  3 - Sendo invocada a usucapião como causa da  aquisição,  deve  alegar-se
expressamente as circunstâncias de facto que determinam o início  da  posse,
quando não titulada, bem como, em qualquer caso,  as  que  consubstanciam  e
caracterizam a posse geradora da usucapião.
  4 - O prédio objecto do direito justificando  deve  ser  identificado  na
petição nos termos exigidos na alínea b) do n.º 1 do artigo 44.º.


                               Artigo 117.º-C
                               (Apresentação)


  1 - O processo de justificação  considera-se  instaurado  no  momento  da
apresentação da petição e dos documento na conservatória competente, que  os
anota no diário.
  2 - A petição e os documentos não são porém recebidos, devendo antes  ser
devolvidos aos interessados com o despacho justificativo do conservador,  se
a  sua  entrega  na   conservatória   não   for   acompanhada   do   preparo
correspondente aos emolumentos que forem devidos quer  pela  instauração  do
processo quer pelos registos a lavrar  em  consequência  da  procedência  da
justificação.
  3 - O despacho é susceptível de recurso pelos interessados no prazo e nos
termos previstos neste capítulo para as decisões do conservador  que  ponham
termo ao processo de justificação.


                               Artigo 117.º-D
                 (Averbamento de pendência da justificação)


  1  -  Efectuada  a  apresentação,  o  conservador   lavra   oficiosamente
averbamento de pendência da justificação, por forma a antecipar para  aquele
momento os efeitos dos registos que venham  a  ser  lavrados,  oficiosamente
também, por força da decisão de procedência do pedido do justificante.
  2 - Para esse efeito, abre-se a descrição do prédio ainda não descrito e,
se a descrição resultar de desanexação de outro prédio,  faz-se  a  anotação
da desanexação na ficha deste último.
  3 - A descrição aberta nos termos do número  anterior  é  inutilizada  no
caso de o  averbamento  de  pendência  ser  cancelado,  a  menos  que  devam
subsistir em vigor outros registos entretanto efectuados sobre o prédio.
  4 - Os registos de  outros  factos  que  vierem  a  ser  lavrados  e  que
dependam, directa ou  indirectamente,  da  sorte  da  justificação  pendente
estão sujeitos ao regime de provisoriedade previsto na alínea b)  do  n.º  2
do artigo 92.º, sendo-lhes  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto no n.º 6 desse mesmo artigo.
  5 - O averbamento de  pendência  é  oficiosamente  cancelado  mediante  a
decisão  que  indefira  o  pedido  de  justificação  ou  declare  extinta  a
instância ou o pedido, logo que tal decisão se tome definitiva  ou  transite
em julgado.


                               Artigo 117.º-E
                                  (Citação)


  1 - Para os termos do processo  são  citados  o  Ministério  Público,  na
pessoa do seu representante junto do tribunal da comarca a  que  pertença  a
sede da conservatória competente, e os interessados incertos.
  2 - Se a justificação se destinar ao reatamento ou ao estabelecimento  de
novo trato sucessivo, é igualmente citado o  titular  da  última  inscrição,
quando se verifique falta de título em que ele tenha intervindo, e,  estando
ele ausente em parte incerta ou tendo falecido,  procede-se  à  sua  citação
edital ou à dos seus herdeiros, independentemente de habilitação.
  3 - A citação edital é feita pela simples afixação de editais, pelo prazo
de 30 dias, na conservatória competente, na sede da junta  de  freguesia  da
situação do prédio e, quando for caso disso, na sede da junta  de  freguesia
da última residência conhecida do ausente ou falecido.


                               Artigo 117.º-F
                              (Meios de prova)


  Com a petição são oferecidas as testemunhas até ao  máximo  de  cinco,  e
apresentados, para além de outros que eventualmente se  mostrem  necessários
para a verificação dos pressupostos da procedência do pedido,  os  seguintes
documentos:


  a) Certidão de teor da inscrição matricial ou, sendo o prédio omisso,  da
declaração para a sua inscrição, quando devida;
  b) Documentos comprovativos das transmissões anteriores e subsequentes ao
facto justificado a respeito das quais se não alegue  a  impossibilidade  de
os obter;
  c) Certidão comprovativa, com ressalva do disposto no  artigo  117.º,  de
estarem pagos ou assegurados os impostos da sisa ou  sobre  as  sucessões  e
doações referentes às transmissões que não constem da matriz.


                               Artigo 117.º-G
                           (Indeferimento liminar)


  1 - Sempre que o pedido se prefigure como manifestamente improcedente,  o
conservador, em vez de ordenar a citação, indefere liminarmente  a  petição,
por despacho fundamentado de que notifica o requerente.
  2 - Mas se à petição não tiverem sido juntos documentos comprovativos  de
factos  alegados,  que  só  documentalmente  possam  ser  provados  e   cuja
verificação constitua  pressuposto  da  procedência  do  pedido,  ou  se  da
petição e dos documentos juntos não constarem os elementos de  identificação
do prédio exigidos para a sua descrição, nos termos da alínea b)  do  n.º  1
do artigo 44.º, o conservador convida previamente o  justificante  para,  no
prazo de 10 dias, juntar ao processo  os  documentos  em  falta  ou  prestar
declaração complementar sobre os elementos de  identificação  omitidos,  sob
pena de indeferimento liminar da pretensão.
  3 -Da decisão de indeferimento liminar pode o justificante  recorrer  nos
termos previstos neste capítulo.
  4  -Pode  o  conservador,  face  aos  fundamentos  alegados  no   recurso
interposto, reparar a  sua  decisão  de  indeferir  liminarmente  o  pedido,
mediante despacho fundamentado, que notifica ao recorrente e onde  ordena  o
prosseguimento do processo para que se efectuem as citações devidas.
  5 -O processo é remetido para o tribunal da comarca só depois de  citadas
também para os termos do recurso as pessoas e entidades referidas no  artigo
117.º-E, mas apenas quando nenhum interessado deduza  oposição  à  pretensão
de justificação face ao que dispõe o artigo seguinte.


                               Artigo 117.º-H
                                  (Decisão)


  1 -O Ministério Público e os interessados  podem  deduzir  oposição,  por
simples requerimento, nos  10  dias  subsequentes  ao  termo  do  prazo  dos
editais.
  2 - Se houver oposição, o conservador  declara  o  processo  sem  efeito,
sendo os interessados remetidos para os meios judiciais.
  3 - Não sendo deduzida oposição, procede-se à inquirição das testemunhas,
com redução a escrito dos respectivos depoimentos.
  4 - A decisão é proferida no  prazo  de  10  dias  após  a  conclusão  da
instrução  e,  sendo  caso  disso,  especifica  as  sucessivas  transmissões
operadas, pela referência às suas causas  e  à  identidade  dos  respectivos
sujeitos.
  5 - É de cinco dias o prazo para proceder às notificações devidas.


                               Artigo 117.º-I
                    (Recurso para o tribunal da comarca)


  1 - Da decisão do conservador há recurso para o tribunal da comarca a que
pertença a sede  da  conservatória  onde  pende  o  processo  e  dela  podem
recorrer o Ministério Público e qualquer interessado.
  2 - O prazo para a interposição do recurso, que tem efeito suspensivo,  é
o do artigo 685.º do Código de Processo Civil.
  3 - O recurso interpõe-se por meio de requerimento onde são  expostos  os
respectivos fundamentos.
  4 - A interposição do recurso considera-se feita com  a  apresentação  da
petição na conservatória da pendência do processo, que a  anota  no  diário,
após o que o processo é logo remetido para o tribunal competente.


                               Artigo 117.º-J
                            (Decisão do recurso)


  1 - Recebido o processo, o juiz ordena a  notificação  dos  interessados,
que devam  ser  notificados  para,  no  prazo  de  10  dias,  impugnarem  os
fundamentos do recurso.
  2 - Não havendo lugar a qualquer notificação ou findo o prazo  a  que  se
refere o número anterior, vai o processo com vista ao Ministério Público.


                               Artigo 117.º-L
                          (Recurso para a Relação)


  1 - Da sentença proferida no tribunal da comarca podem  interpor  recurso
para o Tribunal da Relação os interessados e o Ministério Público.
  2 - O recurso, que tem efeito suspensivo, é  processado  e  julgado  como
agravo em matéria cível.
  3 - Do acórdão da Relação não cabe recurso para  o  Supremo  Tribunal  de
Justiça, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.


                               Artigo 117.º-M
                           (Devolução do processo)


  Após o trânsito em julgado  da  sentença  ou  do  acórdão  proferidos,  o
tribunal devolve à conservatória o processo de justificação.


                               Artigo 117.º-N
                             (Nova justificação)


  Não procedendo a justificação por falta de provas,  pode  o  justificante
deduzir nova justificação.


                               Artigo 132.º-A
                          (Recurso para a Relação)


  1 - Da sentença proferida no tribunal da comarca podem  interpor  recurso
para o Tribunal da Relação o conservador, os  interessados  e  o  Ministério
Público.
  2 - O recurso, que tem efeito suspensivo, é  processado  e  julgado  como
agravo em matéria cível.
  3 - Do acórdão da Relação não cabe recurso para  o  Supremo  Tribunal  da
Justiça, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.


                               Artigo 132.º-B
                           (Devolução do processo)


  Após o trânsito em julgado  da  sentença  ou  do  acórdão  proferidos,  o
tribunal devolve o à conservatória o processo de rectificação.


                               Artigo 132.º-C
                          (Gratuitidade do registo)


  1 - O registo da rectificação é gratuito, salvo se tratar de  inexactidão
proveniente de deficiência dos títulos.
  2 - O conservador está isento de custas, salvo se tiver agido com dolo.»


                                 Artigo 5.º
                 (Alterações ao Código do Registo Comercial)


  Os artigos 79.º e 81.º a 93.º do Código do  Registo  Comercial,  aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  403/86,  de  3  de  Dezembro,  com   as   alterações
decorrentes do Decreto-Lei n.º 7/88, de 15 de Janeiro,  do  Decreto-Lei  n.º
349/89, de 13 de Outubro, do Decreto-Lei n.º  238/91,  de  2  de  Julho,  do
Decreto-Lei n.º 31/93, de 12 de Fevereiro, do Decreto-Lei n.º 267/93, de  31
de Julho, do Decreto-Lei n.º 216/94, de 20 de  Agosto,  do  Decreto-Lei  n.º
328/95, de 9 de Dezembro, do Decreto-Lei n.º 257/96, de 31 de  Dezembro,  do
Decreto-Lei n.º 368/98, de 23 de Novembro, do Decreto-Lei n.º 172/99, de  20
de Maio, do Decreto-Lei n.º 198/99, de 8 de Junho, do Decreto-Lei  n.º  375-
A/99, de 20 de Setembro, do Decreto-Lei n.º 410/99, de 15 de Outubro,  e  do
Decreto-Lei n.º  533/99,  de  11  de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 79.º
                                    (...)


  1 - Os adquirentes da propriedade ou do usufruto de quotas ou  de  partes
do capital social que não  disponham  de  documento  para  a  prova  do  seu
direito, bem como os gerentes ou administradores da sociedade,  podem,  para
fins de registo, suprir  a  intervenção  dos  titulares  inscritos  mediante
processo ou escritura de justificação.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 81.º
                     (Processo especial de rectificação)


  O processo especial de rectificação visa a rectificação dos registos e  é
regulado pelos artigos  seguintes  e,  subsidiariamente,  pelas  pertinentes
disposições do Código de  Processo  Civil,  a  aplicar  com  as  necessárias
adaptações.


                                 Artigo 82.º
                                (Iniciativa)


  1 - Os registos inexactos e os registos indevidamente lavrados devem  ser
rectificados por iniciativa do conservador, logo que  tome  conhecimento  da
irregularidade,  ou  a  pedido  de  qualquer  interessado,  ainda  que   não
inscrito.
  2 - Também os registos indevidamente lavrados que  enfermem  de  nulidade
nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  22.º  podem  ser  cancelados  com  o
consentimento dos interessados  ou  em  execução  de  decisão  tomada  neste
processo.
  3 - A rectificação do registo é  feita,  em  regra,  por  averbamento,  a
lavrar no termo  do  processo  especial  para  esse  efeito  previsto  neste
Código.
  4 - São, porém, rectificados pela feitura do registo  em  falta,  se  não
estiver registada a acção de declaração de nulidade, os registos  nulos  por
violação do princípio do trato sucessivo.
  5 - Os registos lançados em ficha distinta daquela em que deviam ter sido
lavrados são  oficiosamente  transcritos  na  ficha  que  lhes  corresponda,
anotando-se ao registo errado a sua inutilização e a indicação da  ficha  em
que foi transcrito.


                                 Artigo 83.º
                          (Efeitos da rectificação)


  A rectificação do registo não prejudica os direitos adquiridos  a  título
oneroso por terceiros de boa fé, se o  registo  dos  factos  correspondentes
for anterior ao registo  da  rectificação  ou  da  pendência  do  respectivo
processo.


                                 Artigo 84.º
                         (Petição dos interessados)


  1 - A petição dos interessados, que não tem de ser articulada, é dirigida
ao conservador e especifica a causa do pedido e  a  identidade  das  pessoas
nele interessadas.
  2 - Com a petição os requerentes apresentam todos os  documentos  em  que
baseiam a sua pretensão e indicam, quando for caso disso,  outra  prova  que
entendam  dever  ser  prestada,   oferecendo,   nomeadamente,   o   rol   de
testemunhas, que podem depor sobre elementos de  facto  que  não  devam  ser
provados por documento, ou requerendo algum exame  pericial  com  enunciação
das questões de facto que pretendam ver esclarecidas através da diligência.


                                 Artigo 85.º
                      (Consentimento dos interessados)


  Se a  rectificação  tiver  sido  pedida  por  todos  os  interessados,  o
conservador  rectifica  o  registo,  sem  necessidade  de   outra   qualquer
formalidade,  quando,  em  face  dos  documentos  apresentados,   considere,
mediante despacho, verificados os pressupostos da rectificação pedida.


                                 Artigo 86.º
            (Casos de dispensa de consentimento dos interessados)


  1 - A rectificação que não seja susceptível de  prejudicar  direitos  dos
titulares  inscritos   é   efectuada,   mesmo   sem   necessidade   do   seu
consentimento, nos casos seguintes:


  a) Sempre que a inexactidão provenha da desconformidade com o título,  em
face dos documentos que serviram de base ao registo;
  b) Sempre que, provindo a  inexactidão  de  deficiência  dos  títulos,  a
rectificação seja requerida por qualquer interessado com base  em  documento
bastante.


  2  -  Deve  entender-se  que  a  rectificação  de  registo  inexacto  por
desconformidade com o  título  não  prejudica  o  titular  do  direito  nele
inscrito.
  3 - Presume-se que da rectificação não resulta prejuízo para a herança se
tal for declarado pelo respectivo cabeça-de-casal.


                                 Artigo 87.º
                 (Averbamento de pendência da rectificação)


  1 - Quando a rectificação não for de efectuar nos termos do  artigo  85.º
ou do n.º 1 do artigo 86.º, é averbada ao respectivo registo a pendência  da
rectificação,  com  referência  à  anotação  no  diário  da  petição  e  dos
documentos ou à data em que tiver sido levantado o auto  de  verificação  da
inexactidão, consoante os casos.
  2 - O averbamento a que se refere  o  número  anterior  não  prejudica  o
decurso do prazo de caducidade a que o registo rectificando esteja sujeito.
  3 - Os registos de  outros  factos  que  vierem  a  ser  lavrados  e  que
dependam, directa ou indirectamente,  da  sorte  da  rectificação  pendente,
estão sujeitos ao regime de provisoriedade previsto na alínea b)  do  n.º  2
do artigo 64.º.
  4 - O averbamento da  pendência  é  oficiosamente  cancelado  mediante  a
decisão que indefira a rectificação ou declare  extinta  a  instância  ou  o
pedido, logo que tal decisão se torne definitiva ou transite em julgado.


                                 Artigo 88.º
                           (Indeferimento liminar)


  1 - Se, em face dos fundamentos  invocados  e  dos  documentos  juntos  à
petição, o conservador concluir não ser viável  a  rectificação  pretendida,
indefere liminarmente o pedido em despacho  fundamentado,  dele  notificando
os requerentes.
  2 - Da decisão de indeferimento liminar pode o justificante recorrer  nos
termos previstos neste capítulo.
  3 - Pode porém o conservador, face aos fundamentos  alegados  no  recurso
interposto, reparar a  sua  decisão  de  indeferir  liminarmente  o  pedido,
mediante despacho fundamentado que notifica ao recorrente e no  qual  ordena
o prosseguimento do processo com as diligências que forem devidas.
  4 - O processo é remetido para o tribunal da comarca só depois de citados
também para os termos do recurso os interessados a que se  refere  o  artigo
90.º,  correndo  então  apenas  o  prazo  de  10  dias  para  impugnarem  os
fundamentos do recurso; o prazo para que os citados se oponham ao pedido  de
rectificação só se inicia com a notificação feita pela conservatória de  que
foi revogado o despacho de indeferimento liminar.


                                 Artigo 89.º
              (Emolumento para instrução e decisão do processo)


  1 - Quando não haja motivo para indeferimento liminar, são os requerentes
notificados para efectuarem o pagamento do emolumento que  for  devido  pela
instrução e decisão do processo.
  2 - O pagamento desse emolumento é efectuado no prazo de  cinco  dias,  a
contar da data da notificação, podendo ainda os requerentes  efectuá-lo  nos
oito dias seguintes com o agravamento de vinte por cento.
  3 - Findo este último prazo sem que o pagamento se  mostre  efectuado,  o
conservador declara extinta  a  instância  e  do  respectivo  despacho  logo
notifica os requerentes.


                                 Artigo 90.º
                                  (Citação)


  1 - Devendo o processo prosseguir sem que haja outros  interessados  para
além dos que requereram a rectificação, segue-se logo a fase de instrução.
  2 - No caso de haver interessados não requerentes, o conservador ordena a
sua citação, por carta registada com aviso de recepção para, no prazo de  10
dias, deduzirem oposição à rectificação pretendida e oferecerem a prova  que
entendam dever prestar.
  3 - Se a citação pessoal não for possível por fundadamente, nos termos da
lei do processo civil, o interessado estar ausente em parte incerta  ou  ter
falecido, são o ausente ou os herdeiros, independentemente  de  habilitação,
citados mediante a simples afixação de editais, pelo prazo de  30  dias,  na
conservatória em que corre o processo de rectificação, na sede da  junta  de
freguesia da situação do prédio e na sede da freguesia da última  residência
conhecida do ausente  ou  do  falecido,  quando  não  coincida  com  aquela,
devendo deles  constar  a  pretensão  dos  requerentes  da  rectificação,  a
inexactidão verificada ou cometida e os nomes dos interessados, bem  como  a
conservatória onde corre o processo.
  4 - No caso de a impossibilidade da citação pessoal resultar  de  notória
anomalia psíquica ou de outra incapacidade de facto, deve o conservador,  na
falta de representante legal do citando, nomear-lhe um  curador  provisório,
no qual se faz a citação.
  5 - A defesa dos incertos, ausentes ou incapazes  que,  por  si  ou  seus
representantes,  não  tenham  deduzido  oposição,  incumbe   ao   Ministério
Público,  que  para  tanto  deve  também  ser  citado  na  pessoa   do   seu
representante junto do tribunal a que  pertença  a  sede  da  conservatória,
correndo novamente o prazo para a oposição.


                                 Artigo 91.º
                      (Instrução do processo e decisão)


  1 - Tendo sido requerida a produção de prova, o  conservador  ordena,  no
prazo de cinco dias, as  diligências  necessárias  para  a  sua  realização,
considerando-se  aquele  investido  nos  correspondentes  poderes  por   lei
conferidos ao juiz.
  2 - A prova testemunhal tem lugar mediante a apresentação das testemunhas
pela parte que as tiver indicado, em número não superior  a  cinco,  devendo
os respectivos depoimentos ser reduzidos a escrito.
  3 - A perícia é requisitada pelo conservador ou realizada por um perito a
nomear nos termos previstos no n.º 1 do artigo 568.º do Código  do  Processo
Civil, podendo as partes usar da prerrogativa que lhes confere o  n.º  2  do
mesmo artigo.
  4 - O conservador pode, em qualquer caso,  ordenar  as  diligências  e  a
produção de prova que tiver por convenientes.
  5 - Concluída a  produção  de  prova  e  efectuadas  as  diligências  que
oficiosamente forem ordenadas, dispõem  os  interessados,  independentemente
de notificação, do prazo de três dias para apresentar alegações.
  6 - A decisão de mérito sobre o pedido da rectificação é  proferida  pelo
conservador no prazo de 10 dias.


                                 Artigo 92.º
                    (Recurso para o tribunal da comarca)


  1 - As decisões que ponham termo ao processo, proferidas pelo conservador
depois de efectuado o averbamento da pendência  de  rectificação  a  que  se
refere o artigo 87.º,  são  susceptíveis  de  recurso  para  o  tribunal  da
comarca a que pertença a sede da conservatória.
  2 - O prazo para a interposição do recurso, que tem efeito suspensivo,  é
o do artigo 685.º do Código de Processo Civil.
  3 - O recurso interpõe-se por meio de requerimento onde são  expostos  os
seus fundamentos.
  4 - A interposição do recurso considera-se feita com  a  apresentação  da
petição na conservatória da pendência do processo, que a anota no diário.
  5 - Salvo o disposto no n.º 4 do artigo 88.º, o processo  é  de  imediato
remetido ao tribunal competente.


                                 Artigo 93.º
                            (Decisão do recurso)


  1 - Recebido o processo, o juiz ordena a  notificação  dos  interessados,
que devam  ser  notificados,  para  no  prazo  de  10  dias,  impugnarem  os
fundamentos do recurso.
  2 - Não havendo lugar a qualquer notificação ou findo o prazo  a  que  se
refere o número anterior, vai o processo com  vista  ao  Ministério  Público
para emissão de parecer.»


                                 Artigo 6.º
                (Aditamentos ao Código de Registo Comercial)


  São aditados ao Código de Registo Comercial os artigos 93.º-A  a  93.º-C,
com a seguinte redacção:


                               «Artigo 93.º-A
                          (Recurso para a Relação)


  1 - Da sentença proferida no tribunal da comarca podem  interpor  recurso
para o Tribunal da Relação o conservador, os  interessados  e  o  Ministério
Público.
  2 - O recurso, que tem efeito suspensivo, é  processado  e  julgado  como
agravo em matéria cível.
  3 - Do acórdão da Relação não cabe recurso para  o  Supremo  Tribunal  da
Justiça, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.


                                Artigo 93.º-B
                           (Devolução do processo)


  Após o trânsito em julgado  da  sentença  ou  do  acórdão  proferidos,  o
tribunal devolve à conservatória o processo de rectificação.


                                Artigo 93.º-C
                          (Gratuitidade do registo)


  1 - O registo da rectificação é gratuito, salvo se tratar de  inexactidão
proveniente de deficiência dos títulos.
  2 - O conservador está isento de custas, salvo se tiver agido com dolo.»


                                 Artigo 7.º
                     (Alterações ao Código do Notariado)


  1 - Os artigos 70.º a 79.º e 131.º do Código do Notariado, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 207/95, de 14 de Agosto, com as  alterações  decorrentes  do
Decreto-Lei n.º 40/96, de 7 de Maio, do Decreto-Lei n.º  250/96,  de  24  de
Dezembro, do Decreto-Lei n.º 257/96, de 31 de Dezembro, do  Decreto-Lei  n.º
380/98, de 27 de Novembro, do Decreto-Lei n.º 375-A/99, de 20  de  Setembro,
e do Decreto-Lei n.º 410/99, de 15 de  Outubro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 70.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - As nulidades previstas nas alíneas a), b), d),  e)  e  f)  do  número
anterior consideram-se sanadas, conforme os casos:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) Se o notário cuja assinatura está  em  falta  declarar  expressamente,
através de documento autêntico, que esteve presente ao acto e  que,  na  sua
realização, foram cumpridas todas as formalidades legais.


                                 Artigo 71.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O acto nulo por violação das regras de competência em razão do lugar,
por falta do requisito previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo anterior  ou
por incapacidade ou inabilidade de algum interveniente  acidental  pode  ser
sanado por decisão do respectivo notário, nas seguintes situações:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


                                 Artigo 73.º
                       (Casos de revalidação notarial)


  O acto nulo, por violação das regras de competência  territorial  ou  por
falta de qualquer dos requisitos previstos nas alíneas b) a f) do n.º  1  do
artigo 70.º, se não for  susceptível  de  sanação  nos  termos  dos  artigos
precedentes, pode ser revalidado, a pedido dos interessados, por decisão  do
respectivo notário, quando:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)


                                 Artigo 74.º
                           (Formulação do pedido)


  O pedido pode ser apresentado por qualquer dos interessados  e  deve  ser
dirigido ao notário competente para o efeito.


                                 Artigo 75.º
                            (Conteúdo do pedido)


  O pedido deve especificar o objecto do acto a  sanar,  as  circunstâncias
subjacentes em que o mesmo se fundamenta e a  identidade  das  pessoas  nele
interessadas.


                                 Artigo 76.º
                  (Notificação e audição dos interessados)


  1 - O notário  ordena  a  notificação  dos  interessados  para  deduzirem
oposição e oferecerem elementos de prova, no prazo de 10 dias.
  2 - Se for  deduzida  oposição,  o  notário  considera  o  sentido  desta
oposição e os elementos de prova fornecidos pelos oponentes.
  3 - Seguidamente, se tiver elementos documentais de prova suficientes,  o
notário decide.
  4 - Se julgar tal prova insuficiente e for indicada prova testemunhal,  o
notário marca data para  a  inquirição  das  respectivas  testemunhas,  cujo
depoimento é reduzido a escrito, após a qual decide.


                                 Artigo 77.º
               (Execução da decisão e averbamento da decisão)


  1 - Depois de  proferida  a  decisão  e  após  a  notificação  desta  aos
interessados, a respectiva  execução  é  sustida  pelo  prazo  de  10  dias,
durante o qual qualquer das partes pode interpor recurso.
  2 - Não sendo interposto recurso durante este prazo, o notário procede  à
execução da respectiva decisão e averba-a ao acto revalidado.


                                 Artigo 78.º
                                  (Recurso)


  1 - O recurso é dirigido ao tribunal da comarca da área em que se situa o
cartório e tem efeito suspensivo.
  2 - O recurso é processado e julgado como o de agravo em matéria cível.
  3 - Da decisão do tribunal da comarca, só há recurso para o  Tribunal  da
Relação, se a decisão do juiz não  coincidir  com  a  decisão  recorrida  do
notário.
  4 - Para este último  recurso,  têm  legitimidade  os  interessados  e  o
Ministério Público.


                                 Artigo 79.º
                                 (Isenções)


  Os recursos interpostos  estão  isentos  de  taxa  de  justiça  e  demais
encargos processuais, quando os recorrentes sejam o  próprio  notário  ou  o
Ministério Público.


                                Artigo 131.º
                             (Factos a averbar)


  1 - São averbados aos instrumentos a que respeitam:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) As decisões judiciais de declaração de nulidade e  de  anulação  e  as
decisões de revalidação notarial de actos notariais, as  decisões  judiciais
proferidas nas acções a que se referem os artigos 87.º e 101.º  e  a  menção
de ter sido sanado qualquer vício de que o acto enferma;
  e) As decisões dos recursos  interpostos  nos  processos  de  revalidação
notarial;
  f) (anterior alínea e));
  g) (anterior alínea f)).


  2 - (...)»


                                 Artigo 8.º
                                (Revogações)


  1 - São revogados os seguintes artigos:


  a) Artigo 1833.º do Código Civil;
  b) Artigos 275.º a 277.º do Código de Registo Civil.


  2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 284/84, de 22 de Agosto.


                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro  de  2002,  não  se
aplicando aos processos pendentes.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 75/VIII
   (AUTORIZA O GOVERNO A ATRIBUIR E TRANSFERIR COMPETÊNCIAS RELATIVAMENTE
     A UM CONJUNTO DE PROCESSOS ESPECIAIS DOS TRIBUNAIS JUDICIAIS PARA O
 MINISTÉRIO PÚBLICO, AS CONSERVATÓRIAS DE REGISTO CIVIL, PREDIAL, COMERCIAL
                    E AUTOMÓVEL E OS CARTÓRIOS NOTARIAIS)


                  Proposta de alteração apresentada pelo PS


                                 «Artigo 3.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)
      11 - (...)
      12 - Conferir competência aos notários para efectuar a notificação dos
interessados para efeitos do artigo 99.º do Código do Notariado».


      Palácio de São Bento, 18 de Junho de  2001.  -  Os  Deputados  do  PS:
Cláudio Monteiro  - Osvaldo de Castro - Maria de Belém Roseira.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 75/VIII
   (AUTORIZA O GOVERNO A ATRIBUIR E TRANSFERIR COMPETÊNCIAS RELATIVAMENTE
     A UM CONJUNTO DE PROCESSOS ESPECIAIS DOS TRIBUNAIS JUDICIAIS PARA O
 MINISTÉRIO PÚBLICO, AS CONSERVATÓRIAS DE REGISTO CIVIL, PREDIAL, COMERCIAL
                    E AUTOMÓVEL E OS CARTÓRIOS NOTARIAIS)


                  Proposta de alteração apresentada pelo PS


                                 Artigo 3.º


  1) (...)
      i) Suprimento do consentimento, sendo a causa do pedir a incapacidade
ou a ausência da pessoa;


  2) (...)
  3) (...)
      v) Remessa do processo ao tribunal judicial competente, caso tenha
sido apresentada oposição, não se tenha verificado acordo e estejam
preenchidos os pressupostos legais;


  4) (...)
  5) (...)
  6) (...)
  7) (...)
  8) (...)
  9) (...)
  10) (...)
  11) (...)
  12 (...)


  Palácio de São Bento, 28 de Junho de 2001. - Os Deputados do PS: Osvaldo
Castro - João Sequeira.


    Parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades
                                 e Garantias


  Tendo baixado à 1.ª Comissão a proposta de lei n.º 75/VIII -  Autoriza  o
Governo a atribuir e transferir competências relativamente a um conjunto  de
processos especiais dos tribunais judiciais para o  Ministério  Público,  as
conservatórias de  registo  civil,  predial,  comercial  e  automóvel  e  os
cartórios notariais -, após a sua apreciação, está a mesma em  condições  de
ser votada na generalidade,  na  especialidade  (com  algumas  propostas  de
alteração a apresentar por Deputados) e em votação final em Plenário.


  Palácio de São Bento, 28 de Junho de 2001. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.
      .

