


                   Proposta de Lei  n.º 75/XII


12.06.21



                            Exposição de Motivos



1  Com a presente proposta de lei submete-se à apreciação da  Assembleia  da
  República uma alteração pontual ao Código Penal.

  As modificações  que  se  propõem  incidem  sobre  a  pena  acessória  de
  proibição de conduzir, o instituto da prescrição, a natureza do crime  de
  furto simples, o crime de furto qualificado, o  crime  de  resistência  e
  coação sobre funcionário, e o crime de falsas declarações, criando  ainda
  um novo tipo  legal  que  criminaliza  as  falsas  declarações  prestadas
  perante autoridade ou funcionário público no exercício das suas funções.

2  Introduz-se uma alteração ao  artigo  69.º,  consagrando-se  que  a  pena
  acessória  de  proibição  de  condução  de  veículos,  atualmente  apenas
  prevista para os crimes de perigo contra a vida ou a  integridade  física
  no  exercício  da  condução,  passe  também  a  ser  aplicável  a  crimes
  praticados no exercício da condução em que existe efetiva violação desses
  mesmos bens jurídicos, não se justificando a manutenção do  regime  atual
  que, na prática, redunda em que aos crimes de homicídio ou  de  ofensa  à
  integridade física praticados no exercício da condução não seja aplicável
  a pena acessória de conduzir.

3  A prescrição penal corresponde a uma autolimitação do exercício do  poder
  punitivo do Estado e encontra a sua razão de ser  no  não  exercício,  em
  tempo útil, do direito-dever perseguir criminalmente o agente de um crime
  ou de executar uma pena sobre quem tenha sido condenado, numa ideia geral
  de paz jurídica constituída pelo decurso do tempo.

  O instituto da prescrição encontra-se sedimentado no ordenamento jurídico
  português há bastantes décadas não podendo, por conseguinte, o legislador
  alhear-se da repercussão  que  o  decurso  do  tempo  tem  quanto  à  não
  efetivação do poder punitivo do Estado.

  Mas é fundamental que a sociedade possa  contar  que  a  perseguição  dos
  crimes se efetive e que as garantias de defesa dos arguidos,  maxime  por
  via dos recursos, não resultem, na realidade prática,  na  ineficácia  da
  perseguição criminal.

  O reconhecimento de que ao arguido  deve  ser  assegurado  o  direito  de
  defesa, entre os quais se inclui o direito ao recurso das decisões contra
  si  proferidas,  não  pode  operar  como  fundamento   da   extinção   da
  responsabilidade criminal do agente, impedindo a sua punição.

  O exercício do direito de defesa, designadamente através da  interposição
  de sucessivos recursos que acabam por  determinar  que  se  extinga,  por
  prescrição, o procedimento criminal tem conduzido,  em  muitos  casos,  a
  situações geradoras de incompreensão dos cidadãos perante  o  sistema  de
  justiça e, até, de indignação social.

  Impunha-se, pois, uma alteração que, mantendo na íntegra a  possibilidade
  de o arguido exercer os seus direitos de defesa,  impeça  que,  por  essa
  via, se possa extinguir a sua responsabilidade criminal.

  O decurso do tempo, que constitui a essência do instituto da  prescrição,
  não deve favorecer o agente quando a pretensão punitiva do  Estado  e  as
  exigências  de  punição  são  confirmadas  através  de  certos  atos   de
  perseguição penal.

  A prolação de uma decisão condenatória assume, sem margem  para  dúvidas,
  um relevo e um significado que dão claramente a entender  que  o  Estado,
  designadamente  para  responder  às  exigências  comunitárias,   continua
  interessado em exercer o ius puniendi e que o arguido não pode esperar  o
  estabelecimento de uma paz jurídica com o Estado.







  Nessa medida, sem pôr em causa o efetivo exercício dos direitos de defesa
  do arguido, designadamente  o  direito  ao  recurso,  entende-se  ser  de
  incluir nas causas de suspensão da prescrição do procedimento criminal  a
  prolação de sentença condenatória em 1.ª instância.

  Por outro lado, não  se  justifica  que,  por  efeito  da  contumácia,  o
  procedimento criminal fique suspenso por tempo indeterminado.

  Assim, fixa-se um prazo máximo durante o qual o procedimento  pode  estar
  suspenso por efeito da contumácia igual ao prazo da  prescrição  previsto
  no n.º 1 do artigo 118.º, permitindo um tratamento diferenciado consoante
  a gravidade do crime em causa.

4  Situação que também importa corrigir é a que resulta dos  furtos,  muitas
  vezes de valor diminuto, ocorridos em estabelecimentos comerciais.

  Sem deixar de penalizar tais condutas, uma vez que  a  propriedade  é  um
  direito constitucionalmente reconhecido  e  a  sua  ofensa  lesa  um  bem
  jurídico, importa  distinguir  as  situações  em  que  os  ofendidos  são
  proprietários  de  estabelecimentos  comerciais,  onde  os  produtos   se
  encontram expostos ao público.

  A opção comercial de expor os seus produtos justifica que o  proprietário
  providencie por adequada vigilância e a justiça penal, como ultima ratio,
  só deve ser chamada a intervir nestes casos quando o ofendido deduza  ele
  próprio a acusação.

  Opta-se, assim, pela transformação de tais ilícitos,  sempre  que  existe
  recuperação imediata da coisa furtada, em crimes de natureza  particular,
  continuando os restantes crimes de furto simples a assumir a natureza  de
  crimes semipúblicos.

  Salvaguardam-se, igualmente, os casos em que o furto é cometido por  duas
  ou mais pessoas, já que nesses casos existe  uma  nítida  exasperação  de
  ilicitude e de perigosidade que justifica a intervenção do Estado  com  a
  mera apresentação de queixa do ofendido.




  Esta solução afigura-se ajustada ao princípio  constitucional  da  mínima
  intervenção do direito penal, exigida  pelo  n.º  2  do  artigo  18.º  da
  Constituição da República Portuguesa.

  A  constatação  de  que  são  inúmeros  os  furtos  que   têm   provocado
  dificuldades,  ou  mesmo  impossibilidade,  de  distribuição  de  energia
  elétrica às populações determina que se preveja  uma  agravação  para  os
  casos  em  que  o  furto  causa  perturbação  no  fornecimento  de   bens
  essenciais.

5  O bem jurídico pelo crime  de  resistência  e  coação  sobre  funcionário
  justifica o aumento do limite mínimo da pena aplicável, fixando-o num ano
  de prisão.

6  A alteração que se propõe para os artigos do  Código  de  Processo  Penal
  [Reg.º PL 319/2012] e que elimina o dever do arguido de  responder  sobre
  os seus antecedentes criminais impõe que se altere também o  disposto  no
  artigo 359.º do Código Penal.

  Aproveita-se para clarificar o tipo do crime de falsas  declarações,  que
  deixa de se confinar às declarações  recebidas  como  meio  de  prova  em
  processo  judiciário,  ou  equivalente,  passando  a  constituir  ilícito
  criminal igualmente as falsas declarações  que  sejam  prestadas  perante
  autoridade pública ou funcionário público no exercício das suas funções e
  se destinem a produzir efeitos jurídicos.

  Protege-se desta forma a autonomia intencional do Estado e dá-se conteúdo
  normativo às múltiplas remissões feitas na legislação  avulsa  para  este
  tipo de crime.

Foram promovidas as  audições  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do
Conselho Superior do Ministério Público, do Conselho Superior dos  Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  da  Ordem  dos  Advogados,   da   Câmara   dos
Solicitadores, da Associação Sindical dos Juízes Portugueses,  do  Sindicato
dos  Magistrados  do  Ministério  Público,  do  Sindicato  dos  Funcionários
Judiciais e do Sindicato dos Oficiais de Justiça.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,
de 23 de setembro, e alterado pela Lei  n.º  6/84,  de  11  de  maio,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março,  132/93,  de  23  de  abril,  e
48/95, de 15 de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho,  65/98,  de  2
de setembro, 7/2000, de 27 de  maio,  77/2001,  de  13  de  julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001 e  100/2001,  de  25  de  agosto,  e  108/2001,  de  28  de
novembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro,  e  38/2003,
de 8 de março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003,  de  15
de novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  março,  e  pelas  Leis
n.ºs 11/2004 de 27 de março, 31/2004, de 22  de  julho,  5/2006,  de  23  de
fevereiro, 16/2007, de 17 de abril, 59/2007, de 4 de setembro,  61/2008,  de
31 de outubro, 32/2010, de  2  de  setembro,  40/2010,  de  3  de  setembro,
4/2011, de 16 de fevereiro, e 56/2011, de 15 de novembro.

                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 69.º, 120.º, 204.º, 207.º, 213.º, 224.º, 231.º, 347.º e 359.º  do
Código Penal passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 69.º

                                    [...]

    1  [...]:







        a) Por crimes de  homicídio  ou  de  ofensa  à  integridade  física
           cometidos no exercício da condução  de  veículo  motorizado  com
           violação  das  regras  de  trânsito  rodoviário  e  por   crimes
           previstos nos artigos 291.º e 292.º;

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Cessa o disposto no n.º 1 quando, pelo mesmo  facto,  tiver  lugar  a
       aplicação de cassação ou de interdição  da  concessão  do  título  de
       condução nos termos do artigo 101.º.

                                Artigo 120.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) A  sentença  condenatória,  após  notificação  ao  arguido,  não
           transitar em julgado;

        f) [Anterior alínea e)].

    2  [...].

    3  No caso previsto  na  alínea  c)  do  n.º  1  a  suspensão  não  pode
       ultrapassar o prazo normal de prescrição.

    4  No caso previsto  na  alínea  e)  do  n.º  1  a  suspensão  não  pode
       ultrapassar cinco anos, elevando-se para 10 anos no caso de ter  sido
       declarada a excepcional complexidade do processo.

    5  Os prazos a que alude o número anterior são elevados para o dobro  se
       tiver havido recurso para o Tribunal Constitucional.

    6  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 204.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...],

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];







        h) [...],

        i) [...];

        j) Impedindo ou perturbando, por qualquer forma,  a  exploração  de
           serviços de comunicações ou de fornecimento ao público de  água,
           luz, energia, calor, óleo, gasolina ou gás;

         [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 207.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  No caso do artigo 203.º, o procedimento criminal depende de  acusação
       particular quando a conduta  ocorrer  em  estabelecimento  comercial,
       durante o período de abertura ao público, relativamente  à  subtração
       de coisas móveis expostas de valor diminuto e desde que tenha  havido
       recuperação imediata destas, salvo quando cometida por duas  ou  mais
       pessoas.

                                Artigo 213.º

                                    [...]

    1  [...].







    2  [...].

    3  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo
       204.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 206.º e na alínea a) do n.º 1 do
       artigo 207.º

    4  [...].

                                Artigo 224.º

                                    [...]



    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 3  do  artigo
       206.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 207.º

                                Artigo 231.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...]; e







        b) Na alínea a) do n.º 1 do artigo 207.º,  se  a  relação  familiar
           interceder entre o receptador e a vítima do facto ilícito típico
           contra o património.

    4   [...].

                                Artigo 347.º

                                    [...]

    1   Quem  empregar  violência,  incluindo  ameaça  grave  ou  ofensa   à
       integridade física, contra funcionário ou membro das forças  armadas,
       militarizadas ou de segurança, para se opor a que  ele  pratique  ato
       relativo ao exercício das suas funções, ou para o constranger  a  que
       pratique ato relativo ao exercício das suas  funções,  mas  contrário
       aos seus deveres, é punido com pena de prisão de um a cinco anos.

    2  [...].

                                Artigo 359.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Na mesma pena incorrem o assistente e as partes civis relativamente a
       declarações que prestarem em  processo  penal,  bem  como  o  arguido
       relativamente a declarações sobre a sua identidade».













                                 Artigo 2.º

                         Aditamento ao Código Penal

É aditado à secção I do capítulo II do  título  V  do  livro  II  do  Código
Penal, o artigo 348.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 348.º-A

                             Falsas declarações

    1  Quem declarar  ou  atestar  falsamente  à  autoridade  pública  ou  a
       funcionário no exercício das  suas  funções,  identidade,  estado  ou
       outra qualidade a que a lei atribua efeitos  jurídicos,  próprios  ou
       alheios, é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa,
       se pena mais grave não lhe  couber  por  força  de  outra  disposição
       legal.

    2  Se as declarações se destinarem a ser exaradas em documento autêntico
       o agente é punido com pena de prisão até dois anos  ou  com  pena  de
       multa».

                                 Artigo 3.º

                    Alteração sistemática ao Código Penal

A secção I do capítulo II do título V do livro II do Código Penal,  passa  a
ter a epígrafe «Da  resistência  e  desobediência  e  falsas  declarações  à
autoridade pública» e a ser composta pelos artigos 347.º, 348.º e 348.º-A.











                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



