
PROPOSTA DE LEI N.º 72/IX

     ADAPTA A LEGISLAÇÃO PENAL PORTUGUESA AO ESTATUTO DO TRIBUNAL PENAL
 INTERNACIONAL, TIPIFICANDO AS CONDUTAS QUE CONSTITUEM CRIMES DE VIOLAÇÃO DO
                      DIREITO INTERNACIONAL HUMANITÁRIO

                            Exposição de motivos


      O Estatuto do  Tribunal  Penal  Internacional,  também  conhecido  por
«Estatuto de Roma», foi adoptado, em 17 de Julho de 1998, pelos Estados  que
participaram na «Conferência Diplomática dos  Plenipotenciários  das  Nações
Unidas para o Estabelecimento de um Tribunal Penal Internacional».
      Com a adopção do Estatuto criou-se, pela primeira vez na História,  um
tribunal penal internacional, de carácter permanente, com  jurisdição  sobre
as  pessoas  responsáveis  pelos  crimes  de  maior  gravidade  de   alcance
internacional,  a  saber,  o  crime  de  genocídio,  os  crimes   contra   a
humanidade, os crimes de guerra e, em termos ainda a  definir,  o  crime  de
agressão.
      O referido Estatuto, em vigor desde o dia 1 de Julho de 2002, estipula
as condições em que o Tribunal pode exercer a sua competência  e  as  regras
do seu funcionamento, reconhecendo simultaneamente a  natureza  complementar
desta instituição em relação às jurisdições penais nacionais.
      Portugal ratificou o Estatuto de Roma do Tribunal Penal  Internacional
por Decreto do Presidente da República n.º 2/2002, de 18 de Janeiro.
      Nesse decreto Portugal manifestou «a sua intenção de exercer  o  poder
de jurisdição sobre pessoas encontradas em  território  nacional  indiciadas
pelos crimes previstos no  n.º  1  do  artigo  5.º  do  Estatuto  [crime  de
genocídio,  crimes  contra  a  humanidade,  crimes  de  guerra  e  crime  de
agressão], com observância da sua tradição penal,  de  acordo  com  as  suas
regras constitucionais e demais legislação penal interna» (artigo  2.º,  n.º
1).
      Tendo em conta que as disposições contidas  no  Estatuto  do  Tribunal
Penal  Internacional  resultam  de  uma  síntese   de   sistemas   jurídicos
diferentes e que o exercício prioritário  da  jurisdição  interna  dependerá
sempre da existência de previsões legais  nacionais  semelhantes,  tornou-se
necessário proceder à revisão e adaptação  da  legislação  penal  portuguesa
nesta matéria, dando cumprimento ao decreto de ratificação.
      São três as preocupações fundamentais do Governo, patentes na proposta
que ora se apresenta.
      Em  primeiro  lugar,  pretendeu-se  assegurar  a  melhor   articulação
possível entre a proposta ora  apresentada,  o  Código  Penal  e  as  opções
fundamentais do Governo em domínios conexos.
      Em segundo lugar, o respeito pela Constituição e a  preocupação  comum
de recorrer a um critério de extraterritorialidade que  diminua,  dentro  de
parâmetros  razoáveis,  a  probabilidade  de  um   cidadão,   português   ou
encontrado em solo luso, ser sujeito  -  devido  à  jurisdição  do  Tribunal
Penal Internacional - a uma  medida  privativa  de  liberdade  com  carácter
perpétuo, justificam que  «[a]s  disposições  do  presente  diploma  [sejam]
também aplicáveis aos factos praticados  fora  do  território  nacional  que
constituam os crimes previstos nas secções I e II do Capítulo II, desde  que
o agente seja encontrado em Portugal e não possa  ser  extraditado»  (artigo
5.º, n.º 1 desta proposta). Deste modo, estão garantidas todas as  condições
para que um cidadão, nacional  ou  estrangeiro,  encontrado  em  Portugal  e
acusado de ter cometido algum dos crimes da  jurisdição  do  Tribunal  Penal
Internacional, possa e seja julgado pelos tribunais portugueses  (na  senda,
aliás, do que o actual Código Penal já prevê para o crime  de  genocídio  ou
de destruição de monumentos em violação de normas ou princípios  do  direito
internacional geral ou comum).
      Em terceiro lugar, o Governo, à semelhança do que recentemente  propôs
para os crimes relativos ao terrorismo e organizações  terroristas,  entende
destacar do Código Penal as  incriminações  cujo  carácter  internacional  é
particularmente vincado. Neste contexto, o XV Governo Constitucional  propõe
uma «Lei penal relativa às violações do Direito Internacional  Humanitário»,
que reflecte as preocupações, nacionais e internacionais,  quanto  à  ameaça
global que tais actos representam, considerando que os crimes de  genocídio,
contra a humanidade, e de guerra constituem uma das  mais  graves  violações
dos valores universais da dignidade humana, da liberdade, da igualdade e  da
solidariedade,  do  respeito  pelos  direitos  humanos  e  pelas  liberdades
fundamentais.
      A opção por uma  lei  autónoma  e  consequente  revogação  das  normas
correspondentes do Código Penal resulta da percepção que o Estado  português
tem da absoluta transnacionalidade das infracções em apreço. Nesse  sentido,
justifica-se, do ponto de vista simbólico, no contexto da função  preventiva
do Direito Penal, a existência de  um  diploma  que  dê  um  sinal  claro  à
comunidade portuguesa e internacional enfatizando o facto de se  considerar,
com crescente convicção, que tais  crimes  são  merecedores  de  uma  tutela
clara, severa e tranquilizadora.
      Finalmente,  não  podemos  deixar  de  referir  a  necessária  tensão,
sincrónica e diacrónica, que subjaz a um diploma desta natureza.
      Na verdade, no imediato, a incorporação do  direito  internacional  no
direito nacional obedece a uma  lógica  de  equilíbrio  entre  princípios  e
interesses que derivam de normas internacionais e  princípios  e  interesses
solidamente enraizados no  nosso  sistema  jurídico  interno.  Tais  tensões
reflectem-se inevitavelmente na técnica legislativa, sobretudo  se  a  mesma
for ponderada de um ponto de vista meramente interno.
      Por outro lado, se é certo que o  Direito  não  escapa  ao  devir  das
coisas, mais previsível é a mutação próxima  de  uma  consciência  jurídico-
penal que quer agora amadurecer:  a  internacional.  Não  se  estranhe,  por
isso,  que,  para  além  dos  crimes  aqui  referidos,  o   Tribunal   Penal
Internacional venha a alargar a sua jurisdição ao crime de agressão (o  que,
aliás, já se adivinha no artigo 5.º do Estatuto),  dependendo  para  tal  de
uma delimitação do âmbito conceptual para efeitos da  sua  tipificação  como
crime internacional. Nesse sentido e para já, não deve o crime  de  agressão
ser sujeito à disciplina do presente  diploma,  sem  prejuízo  de,  uma  vez
definido na ordem internacional, ser incluído no direito interno.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É aprovada a lei penal relativa às violações do Direito  Internacional
Humanitário, anexa à presente lei.


                                 Artigo 2.º
                         Alterações ao Código Penal


      1 - O artigo 5.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    [...]


      1 - [...]


      a) [...]
      b) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos  159.º,  160.º,
169.º, 172.º, 173.º, 176.º e 237.º, desde que o agente  seja  encontrado  em
Portugal e não possa ser extraditado.
      c) [...]
      d) [...]
      e) [...]


      2 - [...]»


      2 - O artigo 246.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 246.º
                                    [...]


      Quem for condenado por crime previsto nos artigos 237.º, 240.º,  243.º
a 245.º e pelos crimes previstos na lei pode, atenta a gravidade do facto  e
a sua projecção na  idoneidade  cívica  do  agente,  ser  incapacitado  para
eleger Presidente da República, membros do Parlamento  Europeu,  membros  da
assembleia legislativa ou de autarquia local, para ser eleito  como  tal  ou
para ser jurado, por período de 2 a 10 anos.»


                                 Artigo 3.º
                         Revogações ao Código Penal


      São revogados os artigos 236.º, 238.º, 239.º, 241.º e 242.º do  Código
Penal.


                                 Artigo 4.º
            Alterações ao título III do livro II do Código Penal


      1 - O título III do livro II do Código Penal passa a denominar-se «Dos
crimes contra a paz, identidade cultural e integridade pessoal».
      2 - O capítulo II do título III do livro II do Código  Penal  passa  a
denominar-se  «Dos  crimes  contra  a  identidade  cultural  e   integridade
pessoal».


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


      1 - A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
      2 - O disposto no artigo 3.º da lei em anexo entra em vigor no dia  14
de Setembro de 2004.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                    Anexo
    Lei penal relativa às violações do Direito Internacional Humanitário


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma define os crimes que configuram violação do direito
internacional humanitário e infracções conexas.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para os efeitos do presente diploma, considera-se:


      a) Conflito armado de carácter internacional aquele que


      (i) Ocorre entre Estados, mesmo sem uma declaração formal  de  guerra,
ainda que o estado de guerra não seja reconhecido por um deles;
      (ii) Corresponde a uma  situação  de  ocupação  total  ou  parcial  do
território de um Estado, mesmo  que  essa  ocupação  não  encontre  qualquer
resistência militar;
      (iii) Se subsume a uma  situação  em  que  os  povos  lutam  contra  a
dominação  colonial,  a  ocupação  estrangeira  e  contra  os   regimes   de
segregação,  no  exercício  do  direito  dos   povos   à   autodeterminação,
consagrado  na  Carta  das  Nações  Unidas  e  na  Declaração  relativa  aos
princípios  do  direito  internacional  no  que  diz  respeito  às  relações
amigáveis e à cooperação entre os Estados;


      b) Conflito armado  de  carácter  não  internacional:  aquele  que  se
desenrola no território de um Estado, se reveste de  carácter  prolongado  e
opõe as autoridades governamentais e grupos  armados  organizados  ou  estes
grupos entre si, com  excepção  das  situações  de  distúrbio  e  de  tensão
internas, tais como actos de violência esporádicos ou isolados ou outros  de
carácter semelhante;
      c) Convenções de Genebra


      (i) A Convenção de Genebra para Melhorar  a  Situação  dos  Feridos  e
Doentes das Forças Armadas em Campanha, de 12 de Agosto de  1949  (Convenção
I), aprovada, para ratificação, pelo Decreto-Lei n.º 42991, de  26  de  Maio
de 1960;
      (ii) A Convenção II, Convenção de Genebra para Melhorar a Situação dos
Feridos, Doentes e Náufragos das Forças Armadas no Mar, de 12 de  Agosto  de
1949 (Convenção  II),  aprovada,  para  ratificação,  pelo  Decreto-Lei  n.º
42991, de 26 de Maio de 1960;
      (iii) A Convenção de Genebra Relativa ao Tratamento  dos  Prisioneiros
de Guerra,  de  12  de  Agosto  de  1949  (Convenção  III),  aprovada,  para
ratificação, pelo Decreto-Lei n.º 42991, de 26 de Maio de 1960;
      (iv) A Convenção de Genebra Relativa à Protecção das Pessoas Civis  em
Tempo de Guerra, de 12 de Agosto de  1949  (Convenção  IV),  aprovada,  para
ratificação, pelo Decreto-Lei n.º 42991, de 26 de Maio de 1960;


      d) Protocolo I o Protocolo Adicional às Convenções de Genebra de 12 de
Agosto de 1949 Relativo  à  Protecção  das  Vítimas  dos  Conflitos  Armados
Internacionais,  de  8  de  Junho  de  1977,  ratificado  pelo  Decreto   do
Presidente da República n.º 10/92, de 1 de Abril;
      e) Protocolo II o Protocolo Adicional às Convenções de Genebra  de  12
de Agosto de 1949 Relativo à Protecção das  Vítimas  dos  Conflitos  Armados
Não Internacionais, de 8 de  Junho  de  1977,  ratificado  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 10/92, de 1 de Abril;
      f) Pessoas protegidas


      (i) Em conflitos armados internacionais as pessoas protegidas para  os
efeitos das Convenções de Genebra  de  1949  e  do  I  Protocolo  Adicional,
nomeadamente  os  feridos,  doentes,  náufragos,  prisioneiros  de   guerra,
pessoal sanitário ou religioso e população civil;
      (ii) Em conflito armado de carácter não internacional os  feridos,  os
doentes, os náufragos bem como  pessoas  que  não  tomam  parte  activa  nas
hostilidades em poder do inimigo;
      (iii) Em conflito armado  de  carácter  internacional  e  em  conflito
armado de carácter  não  internacional  os  membros  das  forças  armadas  e
combatentes da parte inimiga, que tenham deposto  as  armas  ou  não  tenham
outros meios de defesa.


      g) Crianças: todos os seres humanos com idade inferior a 18 anos,  nos
termos da Convenção sobre os Direitos da Criança de 20 de Novembro de  1989,
ratificada pelo Decreto do Presidente da  República  n.º  49/90,  de  12  de
Setembro, publicado no Diário da República, I Série A, n.º 211/90.


                                 Artigo 3.º
                                  Concurso


      O disposto no presente diploma não prejudica a aplicação do Código  de
Justiça  Militar  quando  os  crimes  tiverem  conexão  com  os   interesses
militares da defesa do Estado português  e  os  demais  que  a  Constituição
comete às Forças Armadas Portuguesas.


                                 Artigo 4.º
                           Legislação subsidiária


      Aos crimes previstos neste diploma são aplicáveis subsidiariamente  as
disposições do Código Penal.


                                 Artigo 5.º
     Aplicação no espaço: factos praticados fora do território português


      1 - As disposições do presente diploma são também aplicáveis a  factos
praticados fora do território nacional, desde que o agente  seja  encontrado
em Portugal e não possa ser extraditado.
      2 - Não é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 6.º do Código Penal.


                                 Artigo 6.º
        Responsabilidade dos chefes militares e de outros superiores


      1 - Salvo o disposto no Código de Justiça Militar, o chefe militar, ou
a pessoa que actue como tal, que, tendo, ou  devendo  ter,  conhecimento  de
que  as  forças  sob  o  seu  comando  e  controlo  efectivos  ou  sob   sua
responsabilidade e controlo efectivos estão a cometer ou  se  preparam  para
cometer qualquer dos crimes previstos neste diploma,  não  adopte  todas  as
medidas necessárias e adequadas para prevenir ou reprimir a sua  prática  ou
para a levar ao conhecimento imediato das autoridades competentes  é  punido
com a pena correspondente ao crime ou crimes que vierem efectivamente a  ser
cometidos.
      2 - O disposto no  número  anterior  é,  com  as  devidas  adaptações,
aplicável ao  superior  quanto  ao  controlo  dos  subordinados  sob  a  sua
autoridade e controlo efectivos.


                                 Artigo 7.º
                             Imprescritibilidade


      O procedimento criminal e as penas impostas pelos crimes de genocídio,
contra a humanidade e de guerra são imprescritíveis.


                                 Capítulo II
                                   Crimes


                                  Secção I
               Crime de genocídio e crimes contra a humanidade


                                 Artigo 8.º
                             Crime de genocídio


      1 - Quem, com intenção de destruir, no todo  ou  em  parte,  um  grupo
nacional, étnico, racial ou religioso, como tal, praticar:


      a) Homicídio de membros do grupo;
      b) Ofensa à integridade física grave de membros do grupo;
      c) Sujeição do grupo  a  condições  de  existência  ou  a  tratamentos
cruéis, degradantes ou desumanos, susceptíveis de virem  a  provocar  a  sua
destruição, total ou parcial;
      d) Transferência forçada de crianças do grupo para outro grupo;
      e) Imposição de medidas  destinadas  a  impedir  a  procriação  ou  os
nascimentos no grupo;
      é punido com pena de prisão de 12 a 25 anos.


      2 - Quem, pública e directamente, incitar a  genocídio  é  punido  com
pena de prisão de 2 a 8 anos.
      3 - O acordo com vista à prática de genocídio é  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 5 anos.


                                 Artigo 9.º
                         Crimes contra a humanidade


      Quem, no quadro  de  um  ataque  generalizado  ou  sistemático  contra
qualquer população civil, praticar:


      a) Homicídio;
      b) Extermínio, entendido como a  sujeição  de  toda  ou  de  parte  da
população a condições de vida adversas, tais como a  privação  do  acesso  a
alimentos ou medicamentos, idóneas  a  provocar  a  morte  de  uma  ou  mais
pessoas;
      c) Escravidão, nos termos do artigo 159.º do Código Penal;
      d) Deportação ou transferência forçada de  uma  população,  entendidas
como a deslocação ilícita de uma ou mais pessoas para outro Estado ou  local
através da sua expulsão ou outro acto coercivo;
      e) Prisão ou qualquer outra  forma  grave  de  privação  da  liberdade
física de uma pessoa, em violação das normas ou dos  princípios  do  direito
internacional;
      f) Tortura, entendida como o acto que  consiste  em  infligir  dor  ou
sofrimento, físico ou psicológico, grave, a pessoa privada da  liberdade  ou
sob o controlo do agente;
      g) Pela  força,  ameaça  de  força  ou  outra  forma  de  coacção,  ou
aproveitando uma situação de coacção, ou a incapacidade de  autodeterminação
da vítima:


      (i) Causar a penetração, por  insignificante  que  seja,  em  qualquer
parte do corpo da vítima, ou do  agente,  de  qualquer  parte  do  corpo  do
agente, da vítima ou de terceiro, ou de um objecto;
      (ii) Constranger uma pessoa, reduzida  ao  estado  ou  à  condição  de
escravo, a praticar actos de natureza sexual;
      (iii) Constranger uma pessoa a prostituir-se;
      (iv) Provocar a gravidez de uma mulher com a intenção de, desse  modo,
modificar a composição étnica de uma população;
      (v) Privar uma pessoa da capacidade biológica de reproduzir;
      (vi) Outra forma de violência no campo sexual de gravidade comparável;


      h)  Perseguição,  entendida  como  a  privação  do  gozo  de  direitos
fundamentais,  em  violação  do  direito  internacional,  a  um   grupo   ou
colectividade que possa ser identificado  por  motivos  políticos,  raciais,
nacionais, étnicos, culturais, religiosos, de sexo, ou em função  de  outros
critérios  universalmente  reconhecidos   como   inaceitáveis   no   direito
internacional;
      i) Desaparecimento forçado de pessoas, entendido como  a  detenção,  a
prisão ou o sequestro promovido por um Estado ou  organização  política,  ou
com  a  sua  autorização,  apoio  ou  concordância,  seguidos  de  recusa  a
reconhecer tal estado  de  privação  de  liberdade  ou  a  prestar  qualquer
informação sobre a situação ou localização dessas pessoas, com  o  propósito
de lhes negar a protecção da lei por um longo período de tempo;
      j) Apartheid, entendido  como  qualquer  acto  desumano  praticado  no
contexto de um regime institucionalizado de opressão e  domínio  sistemático
de um grupo racial sobre outro ou outros, com  a  intenção  de  manter  esse
regime;
      k) Actos desumanos de carácter semelhante que causem  intencionalmente
grande sofrimento, ferimentos graves ou afectem a saúde mental ou física;
      é punido com pena de 12 a 25 anos.


                                  Secção II
                              Crimes de guerra


                                 Artigo 10.º
                     Crimes de guerra contra as pessoas


      1 - Quem, no quadro de um conflito armado de carácter internacional ou
conflito armado de carácter não internacional, contra pessoa protegida  pelo
direito internacional humanitário, praticar:


      a) Homicídio;
      b) Tortura ou tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos,  incluindo
as experiências biológicas;
      c) Submissão de pessoas que se encontrem sob o domínio  de  uma  parte
beligerante a mutilações físicas ou a qualquer tipo de experiências  médicas
ou científicas que não sejam motivadas por um  tratamento  médico,  dentário
ou hospitalar, nem sejam efectuadas  no  interesse  dessas  pessoas,  e  que
causem a morte ou façam perigar seriamente a sua saúde;
      d) Actos que causem grande sofrimento ou ofensas graves à  integridade
física ou à saúde;
      e) Homicídio ou  ferimentos  infligidos  a  um  combatente  que  tenha
deposto  armas  ou  que,  não  tendo  meios  para  se  defender,  se   tenha
incondicionalmente rendido ou por qualquer modo colocado fora de combate;
      f) Tomada de reféns;
      g) Os actos descritos na alínea g) do artigo anterior  que  constituam
violação grave das Convenções de Genebra;
      h) Recrutamento ou alistamento de crianças em forças  armadas,  forças
militares ou paramilitares de um Estado, ou em grupos armados distintos  das
forças armadas, forças militares ou  paramilitares  de  um  Estado,  ou  sua
utilização para participar em hostilidades;
      i) Deportação ou transferência, ou a privação ilegal de liberdade;
      j) Condenação e execução de sentença, sem prévio  julgamento  justo  e
imparcial;
      k) Actos que ultrajem a dignidade da pessoa, em particular por meio de
tratamentos humilhantes e degradantes;
      é punido com pena de prisão de 10 a 25 anos.


      2 - Quem, no quadro de um conflito armado de carácter internacional:


      a) Transferir, directa  ou  indirectamente,  como  potência  ocupante,
parte  da  sua  própria  população  civil  para  o  território  ocupado   ou
transferir a totalidade ou parte da população do território ocupado,  dentro
ou para fora desse território;
      b) Compelir um prisioneiro de guerra ou outra pessoa sob  protecção  a
servir nas forças armadas de uma potência inimiga;
      c)  Após  a  cessação   das   hostilidades,   retardar,   sem   motivo
justificativo, o repatriamento dos prisioneiros de guerra;
      é punido com pena de prisão de 10 a 25 anos.


                                 Artigo 11.º
       Crimes de guerra por utilização de métodos de guerra proibidos


      Quem, no quadro de um conflito armado  de  carácter  internacional  ou
conflito armado de carácter não internacional:


      a) Atacar a população civil em  geral  ou  civis  que  não  participem
directamente nas hostilidades;
      b)  Atacar  bens  civis,  ou  seja,  bens  que  não  sejam  objectivos
militares;
      c) Atacar, por qualquer meio, aglomerados populacionais, habitações ou
edifícios que não estejam defendidos e que não sejam objectivos militares;
      d) Lançar um ataque indiscriminado, que atinja a  população  civil  ou
bens de carácter civil, sabendo que esse  ataque  causará  perdas  de  vidas
humanas, ferimentos em pessoas civis ou danos em  bens  de  carácter  civil,
que sejam excessivos;
      e) Aproveitar a presença de civis ou de outras pessoas protegidas para
evitar que determinados pontos, zonas ou  forças  militares  sejam  alvo  de
operações militares;
      f) Provocar deliberadamente a inanição da população civil como  método
de fazer a guerra, privando-a dos bens indispensáveis à  sua  sobrevivência,
nomeadamente  impedindo  o  envio  de  socorros,  tal  como   previsto   nas
Convenções de Genebra;
      g) Declarar ou ameaçar, na qualidade de oficial,  que  não  será  dado
abrigo;
      h) Matar ou ferir à traição combatentes inimigos;
      i) Lançar um ataque  podendo  saber  que  o  mesmo  causará  prejuízos
extensos, duradouros e graves no meio ambiente  que  se  revelem  claramente
excessivos em relação à vantagem militar global concreta e  directa  que  se
previa;
      j) Cometer  perfídia,  entendida  como  o  acto  de  matar,  ferir  ou
capturar, que apele, com intenção de enganar,  à  boa-fé  de  um  adversário
para lhe fazer crer  que  tem  o  direito  de  receber  ou  a  obrigação  de
assegurar  a  protecção  prevista  pelas  regras  do  direito  internacional
humanitário;
      é punido com pena de prisão de 10 a 25 anos.


                                 Artigo 12.º
        Crimes de guerra por utilização de meios de guerra proibidos


      1 - Quem, no quadro de conflito armado de carácter internacional ou de
conflito armado de carácter não internacional, empregar  armas,  projécteis,
materiais e métodos de  combate  que,  pela  sua  própria  natureza,  causem
ferimentos  supérfluos  ou  sofrimentos  desnecessários  ou  que   provoquem
efeitos indiscriminados, em violação do direito internacional aplicável  aos
conflitos armados, é punido com pena de prisão de 10 a 25 anos.
      2 - O número anterior abrange designadamente a utilização de:


      a) Veneno ou armas envenenadas;
      b) Gases  asfixiantes,  tóxicos  ou  similares  ou  qualquer  líquido,
material ou dispositivo análogo;
      c) Balas que se expandem ou achatam facilmente no  interior  do  corpo
humano, tais como balas de revestimento duro  que  não  cobre  totalmente  o
interior ou possui incisões;
      d) Minas antipessoal, em violação do disposto  na  Convenção  Sobre  a
Proibição da Utilização, Armazenagem,  Produção  e  Transferência  de  Minas
Antipessoal e Sobre a sua Destruição, ratificada pelo Decreto do  Presidente
da República n.º 64/99, de 28 de Janeiro, publicado no Diário da  República,
I Série-A, n.º 23/99;
      e) Armas químicas, em  violação  do  disposto  na  Convenção  sobre  a
Proibição do Desenvolvimento, Produção, Armazenagem e  Utilização  de  Armas
Químicas e sobre a sua Destruição, ratificada pelo Decreto do Presidente  da
República n.º 64/99, de 28 de Janeiro, publicado no Diário da  República,  I
Série-A, n.º 169/96, 1.º Suplemento;
      f)  Armas  cujo  efeito  principal  seja  ferir  com  estilhaços   não
localizáveis pelos raios X no corpo humano, em violação  do  disposto  no  I
Protocolo Adicional à Convenção sobre a Proibição ou Limitação  do  Usos  de
Certas Armas  Convencionais  que  podem  ser  consideradas  como  Produzindo
Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente, relativo  aos
Estilhaços Não  Localizáveis,  ratificado  pelo  Decreto  do  Presidente  da
República n.º 1/97, de 13 de Janeiro, publicado no Diário  da  República,  I
Série-A, n.º 10/97;
      g) Armas incendiárias,  em  violação  do  disposto  no  III  Protocolo
Adicional à Convenção sobre a Proibição  ou  Limitação  do  Usos  de  Certas
Armas Convencionais que  podem  ser  consideradas  como  Produzindo  Efeitos
Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente, sobre a Proibição  ou
Limitação  do  Uso  de  Armas  Incendiárias,  ratificado  pelo  Decreto   do
Presidente da República n.º 1/97, de 13 de Janeiro, publicado no  Diário  da
República, I Série-A, n.º 10/97;
      h) Armas laser que causem a cegueira, em violação do  disposto  no  IV
Protocolo Adicional à Convenção sobre a Proibição ou  Limitação  do  Uso  de
Certas Armas  Convencionais  Que  Podem  Ser  Consideradas  como  Produzindo
Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente,  sobre  Armas
Laser que Causam a  Cegueira,  ratificado  pelo  Decreto  do  Presidente  da
República n.º 38/2001, de 13 de Julho, publicado no Diário da  República,  I
Série-A, n.º 161/2001.


                                 Artigo 13.º
      Crimes de guerra contra bens protegidos por insígnias ou emblemas
                                 distintivos


      Quem, no quadro de um conflito armado  de  carácter  internacional  ou
conflito armado de carácter não internacional, atacar:


      a) Pessoal, instalações, material, unidades ou veículos que participem
numa missão de manutenção da paz ou de assistência  humanitária,  de  acordo
com a Carta das Nações Unidas, sempre que estes tenham direito  à  protecção
conferida pelo direito internacional  humanitário  aos  civis  ou  aos  bens
civis;
      b) Edifícios, instalações, material, unidades ou veículos, devidamente
assinalado com os emblemas  distintivos  das  Convenções  de  Genebra  ou  o
pessoal habilitado a usar os mesmos emblemas;
      é punido com pena de prisão 10 a 20 anos.


                                 Artigo 14.º
          Utilização indevida de insígnias ou emblemas distintivos


      1 - Quem, no quadro de um conflito armado internacional ou  no  quadro
de um conflito armado de carácter não internacional, com perfídia,  utilizar
indevidamente uma bandeira de tréguas, a  bandeira  nacional,  as  insígnias
militares ou o uniforme do inimigo ou  das  Nações  Unidas,  assim  como  os
emblemas distintivos das Convenções de Genebra, causando deste modo a  morte
ou ferimentos graves, será punido com pena de prisão de 10 a 25 anos.
      2 - Quem, no quadro de um conflito armado internacional ou  no  quadro
de um conflito armado de  carácter  não  internacional,  mas  sem  perfídia,
praticar as condutas descritas no número anterior, será punido com  pena  de
prisão de 1 a 5 anos.


                                 Artigo 15.º
                    Crimes de guerra contra a propriedade


      Quem, no quadro de um conflito armado internacional ou no quadro de um
conflito armado de carácter não internacional:


      a) Subtrair, destruir ou danificar bens patrimoniais em  larga  escala
ou  de  grande  valor,  sem  necessidade  militar  ou  de  forma  ilegal   e
arbitrária;
      b) Atacar,  destruir  ou  danificar  edifícios  consagrados  ao  culto
religioso, à educação, às artes, às ciências ou à  beneficência,  monumentos
culturais ou históricos, sítios arqueológicos, hospitais e lugares  onde  se
agrupem doentes e feridos, sempre que não se trate de objectivos militares;
      c) Saquear uma cidade  ou  uma  localidade,  mesmo  quando  tomada  de
assalto;
      é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.


                                 Artigo 16.º
                   Crimes de guerra contra outros direitos


      Quem, no quadro de um conflito armado internacional ou no quadro de um
conflito armado de carácter não internacional, declarar abolidos,  suspensos
ou não admissíveis em  tribunal,  quaisquer  direitos  e  procedimentos  dos
nacionais da parte inimiga, será punido com uma pena de prisão  de  5  a  15
anos.


                                 Secção III
                                Outros crimes


                                 Artigo 17.º
                            Incitamento à guerra


      Quem, pública e repetidamente, incitar ao ódio  contra  um  povo,  com
intenção de desencadear uma guerra, é punido com pena de prisão  de  1  a  5
anos.


                                 Artigo 18.º
                         Recrutamento de mercenários


      1 - Quem recrutar ou intentar recrutar mercenários:


      a) Para serviço militar de Estado estrangeiro;
      b) Para qualquer organização armada nacional  ou  estrangeira  que  se
proponha, por meio violentos, derrubar o governo legítimo  de  outro  Estado
ou  atentar  contra  a  independência,  a  integridade  territorial   ou   o
funcionamento normal das instituições do mesmo Estado;
      é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.


      2  -  É  mercenário  quem  como  tal  for  considerado  pelo   direito
internacional.


