









                         PROPOSTA DE LEI N.º 74/XII


   COMISSÕES DE INQUÉRITO DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA REGIÃO AUTÓNOMA DOS
                                   AÇORES


A Constituição da República Portuguesa, após  a  revisão  constitucional  de
1989, clarificou o estatuto constitucional das  comissões  parlamentares  de
inquérito constituídas pelas Assembleias Legislativas, remetendo  uma  parte
do  seu  regime  organizatório  para  o  estatuído  para  a  Assembleia   da
República, conferindo-lhes poderes de investigação próprios das  autoridades
judiciais.



O Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma  dos  Açores,  após  a
terceira revisão, operada pela Lei n.º 2/2009, de 12 de janeiro,  estabelece
que o regime jurídico das comissões parlamentares de  inquérito  é  aprovado
pela Assembleia Legislativa, através de Decreto Legislativo Regional.



Não obstante, a plena efetivação de tais poderes reclama  a  intervenção  da
Assembleia da República,  na  parte  em  que  estamos  perante  matérias  da
reserva de competência deste órgão de soberania.



Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos  Açores,  nos  termos
do disposto na alínea f) do nº 1 do artigo 227.º e do nº 1  do  artigo  232º
da Constituição da República Portuguesa, e na alínea b) do nº  1  do  artigo
36º do Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos  Açores,
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                   Coadjuvação das comissões de inquérito


As comissões de inquérito da Assembleia Legislativa da Região  Autónoma  dos
Açores têm direito à coadjuvação das autoridades judiciárias, dos órgãos  da
polícia criminal e das autoridades administrativas, nos  mesmos  termos  que
os tribunais.

                                 Artigo 2.º
                      Do depoimento e das justificações


1 -   Ao depoimento perante a  comissão  de  inquérito  aplicam-se,  com  as
  necessárias adaptações, as normas do Código de Processo Penal relativas à
  prova testemunhal.



2 -   A recusa de apresentação de documentos,  a  falta  de  comparência,  a
  recusa de depoimento perante a  comissão  de  inquérito  ou  a  falta  de
  prestação de informação ou colaboração considerada  relevante,  só  podem
  ser justificadas nos termos do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 3.º
                          Desobediência qualificada


1 -   Fora  dos  casos  previstos  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  a  não
  apresentação  de  documentos,  a  falta  de  comparência,  a  recusa   de
  depoimento perante uma comissão parlamentar de inquérito ou  a  falta  de
  prestação de informação ou colaboração considerada relevante,  constituem
  crime de desobediência  qualificada,  punível  nos  termos  previstos  no
  Código Penal.



2 -   Verificado  qualquer  dos  factos  previstos  no  número  anterior,  o
  presidente da comissão de inquérito, precedendo audição desta,  comunica-
  os  ao  Presidente  da   Assembleia   Legislativa,   com   os   elementos
  indispensáveis à instrução do processo, para efeitos  de  participação  à
  Procuradoria-Geral da República.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e  produz
efeitos na data de entrada em vigor  do  decreto  legislativo  regional  que
estabelecer o regime jurídico  das  comissões  de  inquérito  da  Assembleia
Legislativa da Região Autónoma dos Açores, se esta for posterior.






Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 14 de junho de 2012.


                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores




                    Francisco Manuel Coelho Lopes Cabral



