
                         PROPOSTA DE LEI N.º 78/VIII
   ALTERA A LEI N.º 144/99, DE 31 DE AGOSTO (LEI DA COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA
                       INTERNACIONAL EM MATÉRIA PENAL)


                            Exposição de motivos


  A presente proposta de lei consubstancia um aprofundamento do  regime  de
cooperação   judiciária   internacional   em   matéria   penal,   atendendo,
nomeadamente, às novidades introduzidas, no âmbito da cooperação  no  espaço
de liberdade,  segurança  e  justiça  da  União  Europeia,  pela  «Convenção
relativa ao auxílio judiciário mútuo em  matéria  penal»,  assinada,  sob  a
presidência portuguesa da União, a 29 de Maio de 2000, que,  em  simultâneo,
se  apresenta  para  aprovação.  O  reforço  dos  meios  à   disposição   da
investigação criminal transfronteiriça assim introduzido,  indispensável  ao
combate e prevenção da criminalidade mais grave e organizada, obriga  a  que
alguns  mecanismos  do  direito  interno  português   sejam   adaptados   em
conformidade.
  Nesse sentido, propõem-se alterações à Lei n.º 144/99, de 31  de  Agosto,
relativa à cooperação judiciária internacional em matéria penal.
  São modificados os regimes relativos a equipas de investigação  conjunta,
transferência de detidos ou presos para  fins  de  investigação  criminal  e
critério da escolha do direito aplicável no âmbito da cooperação.
  O regime das  entregas  controladas,  anteriormente  apenas  aplicável  à
investigação criminal em matéria de  tráfico  de  estupefacientes,  é  agora
alargado a todas as investigações criminais  transfronteiriças  relativas  a
infracções que admitam extradição.
  São ainda introduzidos novos  regimes  legais  destinados  a  permitir  a
cooperação na investigação penal através de  dois  importantes  instrumentos
de combate à criminalidade grave, as actuações encobertas  e  a  intercepção
de telecomunicações.
  Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
               (Alterações à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto)


  Os artigos 145.º, 146.º e 156.º da Lei  n.º  144/99,  de  31  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 145.º
                                    (...)
  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - O Ministro da Justiça pode  autorizar  a  deslocação  de  autoridades
judiciárias e de órgãos  de  polícia  criminal  estrangeiros,  com  vista  à
participação em actos de investigação  criminal  que  devam  realizar-se  em
território português, inclusivamente no âmbito da  formação  de  equipas  de
investigação  criminal  conjuntas,  compostas  por  elementos  nacionais   e
estrangeiros.
  6 - Depende de autorização do  Ministro  da  Justiça  a  constituição  de
equipas de investigação criminal conjuntas quando esta constituição não  for
já  regulada  pelas  disposições  de   acordos,   tratados   ou   convenções
internacionais.
  7 - A participação referida no n.º 5 é admitida a título  de  coadjuvação
das  autoridades  judiciárias  ou  de  polícia   criminal   portuguesas   ou
estrangeiras competentes para o  acto,  sendo  a  presença  e  direcção  das
autoridades portuguesas sempre obrigatória, observando-se as disposições  da
lei processual penal, e sob condição de reciprocidade, de  tudo  se  fazendo
referência nos autos.
  8 - (anterior n.º 7)
  9 - A competência a que se refere o n.º 5 pode ser delegada na Autoridade
Central ou, quando a deslocação respeitar  exclusivamente  a  autoridade  ou
órgão de polícia criminal, no director nacional da Polícia Judiciária.
  10 - (anterior n.º 9)
  11 - (anterior n.º 10)»


                                Artigo 146.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2  -  Quando  o  Estado  estrangeiro  o  solicite  expressamente  ou   na
decorrência de acordo, tratado ou convenção internacional,  o  auxílio  pode
ser prestado em conformidade com a legislação desse Estado,  desde  que  não
contrarie os princípios  fundamentais  do  direito  português  e  não  cause
graves prejuízos aos intervenientes no processo.
  3 - (...)


                                Artigo 156.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - O consentimento previsto no n.º 1 do  artigo  anterior  é  dispensado
sempre que se esteja perante  uma  transferência  efectuada  nos  termos  de
acordo, tratado ou convenção internacional que não o exija.
  3 - (anterior n.º 2)»


                                 Artigo 2.º
            (Artigos aditados à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto)


  À Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, são aditados os artigos 160.º-A, 160.º-
B e 160.º-C, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 160.º-A
                      Entregas controladas ou vigiadas


  1 - Pode ser autorizada caso a caso, pelo Ministério Público,  perante  o
pedido de um ou mais  Estados  estrangeiros,  nomeadamente  se  previsto  em
instrumento convencional, a não actuação dos órgãos de polícia criminal,  no
âmbito de investigações criminais transfronteiriças relativas  a  infracções
que admitam extradição, com a finalidade  de  proporcionar,  em  colaboração
com o Estado ou Estados estrangeiros, a  identificação  e  responsabilização
criminal do maior número de agentes da infracção.
  2 - O  direito  de  agir  e  a  direcção  e  controlo  das  operações  de
investigação criminal conduzidas no  âmbito  do  número  anterior  cabem  às
autoridades  portuguesas,  sem  prejuízo  da  devida  colaboração   com   as
autoridades estrangeiras competentes.
  3 - A autorização concedida nos termos do n.º 1 não prejudica o exercício
da acção penal pelos factos aos quais a lei portuguesa é aplicável  e  só  é
concedida quando:


  a) Seja assegurado pelas autoridades estrangeiras competentes que  a  sua
legislação prevê as sanções penais adequadas  contra  os  agentes  e  que  a
acção penal será exercida;
  b) Seja garantida pelas autoridades estrangeiras competentes a  segurança
de substâncias ou bens em causa contra riscos de fuga ou extravio; e
  c) As autoridades estrangeiras competentes se  comprometam  a  comunicar,
com urgência, informação pormenorizada sobre os resultados da operação e  os
pormenores da acção desenvolvida por cada um  dos  agentes  da  prática  das
infracções, especialmente dos que agiram em Portugal.


  4 - Ainda que concedida a autorização mencionada anteriormente, os órgãos
de polícia criminal intervêm se as margens de  segurança  tiverem  diminuído
sensivelmente ou se se verificar  qualquer  circunstância  que  dificulte  a
futura detenção dos agentes ou apreensão de substâncias  ou  bens;  se  esta
intervenção não tiver sido comunicada previamente à entidade que concedeu  a
autorização, é-o nas 24 horas seguintes, mediante relato escrito.
  5 - Por  acordo  com  o  país  de  destino,  quando  se  estiver  perante
substâncias  proibidas  ou  perigosas   em   trânsito,   estas   podem   ser
substituídas  parcialmente  por  outras  inócuas,  de  tal  se  lavrando   o
respectivo auto.
  6  -  O  não  cumprimento  das  obrigações  assumidas  pelas  autoridades
estrangeiras pode constituir fundamento de recusa de autorização em  pedidos
futuros.
  7 -  Os  contactos  internacionais  são  efectuados  através  da  Polícia
Judiciária, pelo Gabinete Nacional da INTERPOL.
  8 - Qualquer outra entidade que receba pedidos de  entregas  controladas,
nomeadamente  a  Direcção-Geral  de  Alfândegas,  através  do  Conselho   de
Cooperação Aduaneira ou das suas congéneres estrangeiras, e sem prejuízo  do
tratamento da informação de índole  aduaneiro,  deve  dirigir  imediatamente
esses pedidos para a Polícia Judiciária, para efeito de execução.
  9 - É competente  para  decidir  do  pedido  de  entregas  controladas  o
magistrado do Ministério Público na comarca de Lisboa.


                              Artigo 160.º - B
                              Acções encobertas


  1 - Os funcionários de investigação  criminal  de  outros  Estados  podem
desenvolver acções encobertas em Portugal,  com  estatuto  idêntico  ao  dos
funcionários de investigação criminal portugueses e  nos  demais  termos  da
legislação aplicável.
  2 - A actuação referida no número anterior depende de pedido  baseado  em
acordo, tratado ou convenção internacional e da observância do princípio  da
reciprocidade.
  3  -  A  autoridade  judiciária  competente  para  a  autorização   é   o
Departamento Central de Investigação e Acção  Penal  (DCIAP)  do  Ministério
Público.


                               Artigo 160.º-C
                       Intercepção de telecomunicações


  1 - Pode ser autorizada a intercepção de telecomunicações  realizadas  em
Portugal, a pedido das autoridades competente de Estado  estrangeiro,  desde
que tal esteja previsto em acordo, tratado ou convenção internacional  e  se
trate de situação em que tal intercepção seria  admissível,  nos  termos  da
lei de processo penal, em caso nacional semelhante.
  2 - É competente para a recepção dos pedidos  de  intercepção  a  Polícia
Judiciária, que os apresentará ao juiz de instrução criminal da  comarca  de
Lisboa para autorização.
  3 - O despacho referido no número  anterior  inclui  autorização  para  a
transmissão imediata  da  comunicação  para  o  Estado  requerente,  se  tal
procedimento estiver previsto no acordo, tratado ou convenção  internacional
com base no qual é feito o pedido.»


                                 Artigo 3.º
                             (Norma revogatória)


  São revogados o artigo 61.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, e
o artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de  Maio  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - Pelo  Ministro  dos
Negócios Estrangeiros, Maria Teresa Quintela Pinto Bessa Pereira de Moura  -
O Ministro da Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -
O Ministro da Administração Interna, Nuno Severiano Teixeira  -  O  Ministro
das Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura  -  O  Ministro  da  Justiça,
António Luís Santos da Costa.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 78/VIII
   (ALTERA A LEI N.º 144/99, DE 31 DE AGOSTO (LEI DA COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA
                       INTERNACIONAL EM MATÉRIA PENAL)


                      PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 58/VIII
    (APROVA, PARA RATIFICAÇÃO, A CONVENÇÃO RELATIVA AO AUXÍLIO JUDICIÁRIO
 MÚTUO EM MATÉRIA PENAL ENTRE OS ESTADOS MEMBROS DA UNIÃO EUROPEIA, ASSINADA
                     EM BRUXELAS, A 29 DE MAIO DE 2000)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                          I - Considerações prévias


  Em reunião do Conselho de Ministros, ocorrida em 24 de Maio  de  2001,  o
XIV Governo Constitucional sancionou uma proposta  de  resolução  visando  a
aprovação, para ratificação, da Convenção  relativa  ao  Auxílio  Judiciário
Mútuo em Matéria Penal entre os Estados membros da União Europeia,  assinada
em Bruxelas a 29 de Maio de 2000.
  Tal proposta de resolução - com o n.º 58/VIII - veio a ser apresentada  à
Assembleia da República, ao abrigo do disposto no artigo 197.º alínea d)  da
Constituição e baixou à 1.ª Comissão para prolação do  competente  relatório
e parecer, por despacho de 28 de Maio de S. Ex.ª o Presidente da  Assembleia
da República (O mesmo despacho do  Presidente  da  Assembleia  da  República
determina  também  a  baixa  da  proposta  de  resolução  à  2.ª  e  à  10.ª
Comissões).
  Também na reunião do Conselho de Ministros de  24  de  Maio  de  2001,  o
Governo aprovou uma proposta de  lei  -  com  o  n.º  78/VIII  -  tendo  por
desiderato  introduzir  alterações   na   Lei   de   Cooperação   Judiciária
Internacional em Matéria Penal (Lei n.º 144/99, de 31 de  Agosto),  proposta
essa que foi presente ao Parlamento ao abrigo da alínea d) do  artigo  197.º
da Constituição e que baixou igualmente à  1.ª  Comissão  para  prolação  do
necessário relatório e parecer por despacho, da mesma data,  de  S.  Ex.ª  o
Presidente da Assembleia da República.
  A ligação entre as duas iniciativas governamentais aparece como evidente.
De resto, no próprio preâmbulo da proposta de lei n.º 78/VIII  se  pode  ler
que  com  ela  se  visa  consubstanciar  «um  aprofundamento  do  regime  de
cooperação  judiciária  internacional  em  matéria   penal,   atendendo   às
novidades introduzidas, no âmbito da  cooperação  no  espaço  de  liberdade,
segurança e justiça da União Europeia, pela Convenção  relativa  ao  Auxílio
Judiciário Mútuo em Matéria Penal, assinada, sob  a  presidência  portuguesa
da União, a 29 de  Maio  de  2000,  que  em  simultâneo  se  apresenta  para
aprovação».
  Assim, tem-se por mais adequada a elaboração de um  relatório  e  parecer
que abranja tanto a proposta de resolução como a proposta de lei,  começando
pela primeira. É o que cumpre fazer.


                  II - A proposta de resolução n.º 58/VIII


  1- O objecto da proposta
  Como anteriormente se referiu, a proposta  de  resolução  sob  escrutínio
visa  aprovar,  para  efeitos  de  posterior  ratificação  presidencial,   a
Convenção relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo em  Matéria  Penal  entre  os
Estados membros da União Europeia, assinada em Bruxelas  a  29  de  Maio  de
2000. Neste  quadro,  a  sua  apreciação  pela  Assembleia  da  República  é
incontornável, atenta a competência de  que  em  exclusivo  esta  goza  para
aprovar tratados internacionais, nos  termos  do  estabelecido  pelo  artigo
161.º, alínea i), da lei fundamental.
  Importa ainda notar que a proposta de resolução integra  um  conjunto  de
declarações respeitantes às entidades nacionais  competentes  para  intervir
em diversas momentos do procedimento (n.os 2, 3 e 4 da proposta),  bem  como
uma reserva quanto à aplicação da Convenção, sujeitando a  eficácia  face  a
outros Estados membros ao cumprimento, por cada um destes, do  princípio  da
reciprocidade [O que pode ser importante,  na  medida  em  que  a  Convenção
entra em vigor quando ratificada por apenas  oito  Estados  membros  (artigo
27.º, n.º 3)], tal como permitido  pelo  artigo  27.º,  n.º  5,  da  própria
Convenção [A Convenção não permite  a  aposição  de  reservas,  excepto  nos
casos nela expressamente previstos (artigo  25.º).  Esse  é,  justamente,  o
caso do artigo 27.º, n.º 5].


  2 - Breve nota histórica sobre a CJAI
  A cooperação judiciária em matéria penal desde há muito que  acompanha  a
evolução do processo de integração europeia. De facto,  vários  instrumentos
internacionais nesta matéria concluídos datam ainda da fase das  Comunidades
Europeias e a respectiva conclusão ocorreu no quadro da Cooperação  Política
Europeia (CPE) [Para maiores  desenvolvimentos,  pode  ver-se  José  Augusto
Garcia  Marques,  Cooperação  Judiciária  Internacional  em  Matéria   Penal
(algumas considerações sobre a matéria no quadro multilateral e  no  domínio
das relações bilaterais entre Portugal e Espanha), in Revista do  Ministério
Público, ano 18.º, Outubro - Dezembro de 1997, n.º 72,  pp.  31-54].  Foi  o
caso, por exemplo:


  - Da Convenção entre os Estados membros relativa à aplicação do princípio
ne bis in idem, assinada em Bruxelas em 25 de Maio de 1987;
  - Do Acordo entre os Estados membros relativo à transmissão de  processos
penais, assinado em Roma em 6 de Novembro de 1990;
  - Do Acordo entre os Estados membros relativo à aplicação da Convenção do
Conselho da Europa sobre transferência de pessoas  condenadas,  assinada  em
Bruxelas em 25 de Maio de 1987;
  - Do Acordo entre  os  Estados  membros  relativo  à  simplificação  e  à
modernização das formas de transmissão dos pedidos de  extradição,  assinado
em San Sebastian em 26 de Maio de 1989;
  - Da Convenção entre os Estados membros sobre a execução das  condenações
penais estrangeiras, assinada em Bruxelas em 13 de Novembro de 1991.


  É indubitável, porém, que o salto qualitativo só vem a ser propiciado com
o Tratado de Maastricht, entrado em vigor em 1  de  Novembro  de  1993,  que
instituiu, como III Pilar da União Europeia,  a  Cooperação  no  domínio  da
Justiça  e  dos  Assuntos  Internos,  porquanto  o   estabelecimento   desta
realidade veio introduzir no processo europeu uma nova dimensão, tanto  mais
relevante quanto se desenvolve em áreas que têm directamente que ver  com  o
dia-a-dia dos cidadãos - a justiça, a segurança, a droga, a  luta  contra  o
crime organizado, a imigração, o asilo, etc.
  O surgimento da CJAI permitiu assim reforçar a cooperação  no  plano  das
políticas de combate à  criminalidade  transfronteiriça;  estabelecer  novos
mecanismos  de  colaboração  entre  os  serviços  policiais  dos  diferentes
Estados membros, como é o caso, por exemplo, do EUROPOL;  trazer  para  este
domínio mecanismos legais de intervenção  que  antes  lhe  estavam  vedados,
como os regulamentos ou as  directivas,  as  decisões-quadro  ou  as  acções
comuns.
  No  entanto,  o  III  Pilar,  embora  apresentando  alguns  elementos  de
comunitarização,  continua  a  ser  intergovernamental  nos  seus   aspectos
essenciais, o que explica a importância de que os  mecanismos  clássicos  de
direito internacional, como é  o  caso  das  convenções,  continuam  aqui  a
usufruir. A prová-lo está  a  assinatura,  já  após  Maastricht,  de  vários
instrumentos internacionais em áreas de inegável relevância,  como  sucedeu,
por exemplo, com:


  - A Convenção relativa ao processo simplificado de  extradição,  assinada
em 10 de Março de 1995;
  - A Convenção relativa à Extradição entre os  Estados  membros  da  União
Europeia de 27 de Setembro de 1996.


  Por outro lado, embora o direito europeu e, muito em especial, o  Tratado
de Amesterdão, que procedeu à integração do Acordo  de  Schengen  no  acervo
comunitário, estabeleçam uma clara distinção entre  a  livre  circulação  de
pessoas, por um lado, e o espaço de liberdade, de segurança  e  de  justiça,
por outro, a verdade é que no «universo» (Os documentos que integram  aquilo
que designamos por «universo» Schengen,  podem  encontrar-se  em  Acordo  de
Schengen -  textos  fundamentais,  publicação  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, datada de 1998) Schengen se podem encontrar  múltiplas  normas
sobre cooperação judiciária, sobretudo ao nível da  Convenção  de  Aplicação
do Acordo de Schengen, de 19 de Junho de 1990.
  Mais recentemente e na  sequência  das  decisões  adoptadas  no  Conselho
Europeu de  Tampere  [Merecedora  de  nota  é,  igualmente,  a  acção  comum
adoptada pelo Conselho em 29 de Junho de 1998, relativa  ao  estabelecimento
de um Rede Judiciária Europeia  (98/428/JAI)],  realizado  em  15  e  16  de
Outubro  de  1999,  a  União  Europeia  empenhou-se  na  construção  de   um
verdadeiro Espaço de Liberdade,  de  Segurança  e  de  Justiça  (que  alguns
designam já pela sigla ELSJ). Uma realidade que, para  além  da  importância
que apresenta no  quadro  de  uma  progressiva  institucionalização  de  uma
verdadeira Europa dos Cidadãos, se afigura cada vez mais indispensável  para
combater os novos tipos de criminalidade ou novas possibilidades  ao  dispor
da «velha» criminalidade.
  Não pode esquecer-se que  os  movimentos  de  globalização  permitiram  a
generalização do acesso ao  que  é  benéfico,  mas  contribuíram,  ao  mesmo
tempo,  para  a  disseminação  de  problemas   cujo   controle   se   tornou
exponencialmente mais difícil. O crime  não  conhece  hoje  fronteiras  e  o
desenvolvimento acelerado  das  técnicas  e  tecnologias  tornou  impossível
combatê-lo numa  base  exclusivamente  nacional,  antes  exigindo  processos
colectivos de actuação. E isso torna-se ainda mais evidente  num  quadro  de
desaparecimento de controlos fronteiriços e de  avançada  integração,  tanto
económica como política, como sucede com a União Europeia.
  É nessa linha de aproximação que se insere o documento cuja  aprovação  o
Governo ora solicita. Uma convenção cujo processo de negociação teve  início
em Abril de 1996 e se prolongou até 29  de  Maio  de  2000  -  data  da  sua
assinatura - e que constitui o primeiro instrumento a ser aprovado no  plano
do auxílio judiciário mútuo em matéria penal após  a  entrada  em  vigor  do
Tratado da União Europeia [Já após a conclusão da Convenção, uma  importante
decisão do Conselho, adoptada em 14 de Dezembro de 2000, veio instituir  uma
Unidade Provisória de Cooperação Judiciária (EUROJUST)].


  3 - A Convenção de 29 de Maio de 2000
  A Convenção tem por objectivo  essencial  aperfeiçoar  os  mecanismos  de
cooperação judiciária entre os Estados membros, aprofundando e  modernizando
os normativos vigentes no domínio do auxílio judiciário mútuo na área  penal
[O auxílio judiciário em matéria  penal  é  uma  das  formas  de  cooperação
internacional  mais  antigas,  mais  conhecidas   e   praticadas.   Consiste
fundamentalmente num acto de cooperação  internacional  intraprocessual,  ou
seja, realizado  no  quadro  de  um  processo  penal  instaurado  no  Estado
requerente, com o objectivo de carrear para o mesmo informações e  elementos
de  prova  relevantes,  essencialmente  através  da  prática  de  actos   de
investigação ou de instrução no território do Estado requerido  e  a  pedido
das  autoridades  judiciárias  competentes  do  Estado  requerente   (Garcia
Marques, op. cit., p. 45)], nomeadamente aumentando o  número  de  situações
em  que  é  possível  requerê-lo.  Além  disso,  visa-se  facilitar  o   seu
funcionamento,  por  via  do  estabelecimento  de  um  conjunto  de  medidas
adequadas a torná-lo mais célere, mais simples e mais eficaz.
  Tendo em conta tais objectivos, a Convenção espraia-se  ao  longo  de  30
artigos, divididos em cinco Títulos:


  - O Título I, contendo disposições gerais;
  - O Título II, sobre pedidos relativos a  certas  formas  específicas  de
auxilio judiciário mútuo;
  - O Título III, relativo à intercepção de comunicações;
  - O Título IV, concernente à protecção de dados de carácter pessoal;
  - O Título V, integrando as disposições finais.


  Do conjunto das suas disposições destacam-se,  pela  sua  relevância,  as
seguintes:


  - O artigo 5.º (Envio e notificação de peças processuais)
  - O artigo 8.º (Restituição)
  - O artigo 9.º (Transferência temporária de pessoas detidas para  efeitos
de investigação)
  - O artigo 10.º (Audição por vídeo-conferência)
  - O artigo  11.º  (Audição  de  testemunhas  e  peritos  por  conferência
telefónica)
  - O artigo 12.º (Entregas vigiadas)
  - O artigo 13.º (Equipas de investigação conjuntas)
  - O artigo 14.º (Investigações encobertas)
  - O artigo 18.º (Pedidos de intercepção de telecomunicações)
  - O artigo 19.º (Intercepção de telecomunicações em território nacional
por intermédio de prestadores de serviços)
  - O artigo  20.º  (Intercepção  de  telecomunicações  sem  a  assistência
técnica de outro Estado membro)
  - O artigo 23.º (Protecção de dados de carácter pessoal).


  Não vamos deter-nos na exegese exaustiva da Convenção. Não apenas  porque
seria fastidioso fazê-lo num documento desta natureza, mas sobretudo  porque
o processo remetido a  esta  Assembleia  integra  um  extenso  e  muito  bem
elaborado  relatório  explicativo,   publicado   no   Jornal   Oficial   das
Comunidades Europeias, que procede a uma análise  na  especialidade,  artigo
por artigo e que aqui se dá por integralmente reproduzido.
  Há, contudo, dois aspectos que vale a pena sublinhar.
  Como a enumeração de alguns dos seus artigos, acima feita, deixa antever,
a Convenção lida com  aspectos  indubitavelmente  relevantes  da  cooperação
judiciária, cuja necessidade é óbvia, mas  cujo  melindre  não  o  é  menos.
Pense-se, por exemplo, nas entregas vigiadas, nas  equipas  de  investigação
conjuntas ou na intercepção das telecomunicações.
  A dúvida que de imediato se coloca é  a  de  saber  em  que  medida  tais
dispositivos  são  compatíveis  com   o   rol   de   direitos   fundamentais
constitucionalmente  estabelecido  entre  nós.  O   conjunto   de   soluções
jurídicas finalisticamente orientadas  para  um  acréscimo  de  eficácia  no
combate à criminalidade não pode ser construído na base do  desrespeito  por
valores, princípios e direitos que constituem acervo  essencial  não  apenas
do direito de cada Estado membro mas também  do  próprio  processo  europeu.
Ora, da leitura perfunctória a que procedemos, sobra a ideia de  que  houve,
por parte dos Estados signatários, o cuidado de respeitar a  máxima  de  que
«os fins não justificam os meios».
  Em segundo lugar, importa atentar no facto de que  o  auxílio  judiciário
mútuo em matéria penal que a Convenção estabelece  não  concede  a  qualquer
Estado signatário o  direito  de  intervir  na  condução  dos  procedimentos
judiciais de outro Estado membro. Nesse sentido, estabelece-se  o  princípio
de que a diligência ou o acto deverão ser  solicitados,  cabendo  ao  Estado
requerido acerca dele decidir.  Acresce  que  tal  decisão  é  da  exclusiva
competência das entidades consideradas competentes pelo direito nacional  de
cada Estado. E, em caso de  resposta  afirmativa,  as  acções  serão  sempre
desenvolvidas,  controladas  ou  chefiadas  pelas  autoridades   do   Estado
requerido.


                     III - A proposta de lei n.º 78/VIII


  Tal  como  ficou   dito,   a   proposta   de   lei   n.º   78/VIII   está
inextrincavelmente ligada à proposta de resolução n.º  58/VIII.  Assumida  a
vinculação do Estado português à Convenção relativa  ao  Auxílio  Judiciário
Mútuo em Matéria Penal,  torna-se  indispensável  criar  condições  internas
para a sua inteira eficácia, assim respeitando  plenamente  o  princípio  da
supremacia do direito  internacional  sobre  o  direito  interno  ordinário,
aflorado  no  artigo  8.º  da  Constituição,  bem  como   o   princípio   da
prevalência,  nesta  matéria,  das  convenções  e  acordos   internacionais,
estabelecido  pelo  artigo  299.º  do  Código  de  Processo  Penal.  E  isso
significa, por um  lado,  delimitar  os  procedimentos  necessários  e,  por
outro, definir as autoridades competentes para decidir acerca  dos  diversos
pedidos de cooperação.
  A cooperação judiciária internacional em matéria penal foi objecto da Lei
n.º 144/99, de 31 de  Agosto,  que  substituiu  a  anterior  regulamentação,
constante  do  Decreto-Lei  n.º  43/91,  de   22   de   Janeiro   [Sobre   a
regulamentação anterior pode ver-se Manuel  António  Lopes  Rocha  e  Teresa
Alves Martins,  Cooperação  Judiciária  Internacional  em  Matéria  Penal  -
Comentários,  Aequitas/Editorial  Notícias,  1992;  Teresa  Alves   Martins,
Cooperação Judiciária Penal na Ordem  Jurídica  Interna:  a  Lei  Portuguesa
relativa à Cooperação Internacional, in Polícia e Justiça, II Série, n.os 6-
7, Dezembro de 1993 - Junho de 1994, pp. 101 - 113; Teresa Alves  Martins  e
Mónica  Quintas  Romas,  Cooperação  Internacional  no  Processo  Penal,  in
Revista Portuguesa de Ciência Criminal, ano 5, fasc. 3-4, Julho-Dezembro  de
1996, pp. 445-486].
  O seu Título VI, que abrange os artigos 145.º a 164.º, tem justamente por
epígrafe «Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal». É nesse título  que  a
proposta de lei em análise visa inserir diversas alterações e aditamentos.
  As alterações sugeridas aos artigos 145.º, 146.º e 156.º  apresentam,  na
generalidade um carácter menor (Com possível excepção do artigo  145.º,  que
trata da questão das equipas conjuntas de investigação). Diferentemente,  os
aditamentos  dos  artigos  160.º-A,  160.º-B  e  160.º-C  são   muito   mais
significativos, visando o primeiro regulamentar as entregas  controladas  ou
vigiadas, o  segundo  estabelecer  os  termos  das  acções  encobertas  e  o
terceiro delimitar os mecanismos de intercepção de telecomunicações.
  Do ponto de vista jurídico-constitucional nenhuma  dessas  normas  parece
colocar  problemas.  Além  disso,  cada  uma   delas   se   apresenta   como
consequência directa da necessidade de adaptar a ordem  legal  portuguesa  a
dispositivos concretos da Convenção, pois que o artigo 160.º-A  da  proposta
de lei decorre do artigo 12.º da Convenção, o artigo 160.º-B do artigo  14.º
e o artigo 160.º-C do artigo 18.º.


                                   Parecer


  Tendo em conta o que  ficou  referido,  somos  de  parecer  que  tanto  a
proposta  de  resolução  n.º  58/VIII,  que  aprova,  para  ratificação,   a
Convenção relativa ao auxílio judiciário mútuo em  matéria  penal  entre  os
Estados membros da União Europeia, assinada em Bruxelas, a  29  de  Maio  de
2000, como a proposta de lei n.º 78/VIII, que altera a Lei  n.º  144/99,  de
31 de Agosto (Lei da Cooperação Judiciária Internacional em Matéria  Penal),
reúnem os pressupostos constitucionais, legais  e  regimentais  necessários,
estando assim em condições de subir a Plenário, para efeitos de discussão  e
votação na generalidade.


  Assembleia da República, 18 de Junho de 2001. - O Deputo Relator, José de
Matos Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).






