


                      PROPOSTA DE LEI N.º 79/X 216/2006
2006.06.22

                            Exposição de Motivos




Com o fim do prazo de vigência das medidas preventivas de ocupação  do  solo
na área prevista do novo  aeroporto  de  Lisboa,  fixado  pelo  Decreto  n.º
42/97, de 21 de Agosto, e prorrogado pelo Decreto  n.º  31-A/99,  de  20  de
Agosto, a autorização legislativa constante do artigo 12.º  da  Lei  n.º  3-
B/2000, de 4 de Abril, habilitou o Governo a prorrogar  por  um  período  de
três anos as medidas preventivas relativas às áreas definidas nos quadros  A
e B anexos ao Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto.
Ao abrigo de tal autorização  legislativa,  veio  o  Governo  definir,  pelo
Decreto-Lei n.º 170/2000, de 8 de Agosto, a prorrogação por  um  período  de
três anos, contado a partir de 22 de Agosto de 2000, das  referidas  medidas
preventivas de ocupação do solo. Atendendo a que o  prazo  de  vigência  das
medidas preventivas relativas às  áreas  definidas  nos  quadros  A  e  B  e
correspondente planta anexos ao  Decreto  n.º  31-A/99,  de  20  de  Agosto,
terminaria dia 22 de Agosto de 2003, a Lei n.º 5/2003, de 27  de  Fevereiro,
habilitou o Governo a prorrogar por mais um período de três anos as  medidas
preventivas relativas às áreas  definidas  nos  quadros  A  e  B  anexos  ao
Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto.
Ao abrigo desta última autorização  legislativa,  veio  o  Governo  definir,
pelo Decreto-Lei n.º 118/2003, de 14 de Junho, a prorrogação por um  período
de três anos, contado a partir de 22 de Agosto de 2003.
Atendendo a que o prorrogado  prazo  de  vigência  das  medidas  preventivas
relativas às áreas definidas nos quadros  A  e  B  e  correspondente  planta
anexos ao Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto, terminará no próximo dia  22
de Agosto de 2006, impõe-se assegurar nova prorrogação  daquele  prazo,  sob
pena de se  dissiparem  todos  os  efeitos  que  entretanto  se  pretenderam
salvaguardar com a instituição das referidas medidas.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei prorroga, por um período não superior a três  anos,  o  prazo
de vigência das medidas preventivas de ocupação do solo na área prevista  de
localização do novo aeroporto de Lisboa, previstas no Decreto  n.º  31-A/99,
de 20 de Agosto, nos termos do capítulo II do Decreto-Lei n.º 794/76,  de  5
de Novembro, relativamente às áreas definidas nos quadros A e  B  anexos  ao
referido Decreto n.º 31-A/99, de 20 de Agosto.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Junho de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

