
PROPOSTA DE LEI N.º 73/IX

 ESTABELECE O REGIME DE PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO BRANQUEAMENTO DE VANTAGENS
                           DE PROVENIÊNCIA ILÍCITA

                            Exposição de motivos

      O branqueamento de capitais é geralmente  definido  como  um  processo
mediante o qual se pretende ocultar a origem ilícita de  determinados  bens,
tendo em vista a sua introdução no mercado lícito.
      É um fenómeno com  relevância  jurídico-penal  relativamente  recente,
ainda que os agentes de infracções penais sempre tenham  procurado  dar  uma
aparência  de  legalidade  aos  proventos  das  suas  actividades,   com   o
desiderato de prejudicar  a  actuação  da  investigação  criminal  sobre  os
crimes subjacentes.
      Quando o branqueamento surgiu associado ao tráfico de estupefacientes,
crime que movimenta somas gigantescas  e  que  é  uma  das  actividades  por
excelência do crime organizado, o direito penal foi forçado a intervir.
      Os lucros do crime organizado - que não se ocupa apenas do tráfico  de
droga, mas igualmente de outras actividades  como  o  tráfico  de  armas,  o
tráfico de seres humanos, o lenocínio, etc. - são de tal ordem elevados  que
a sua reintrodução na economia lícita pode conduzir a desvios nos  mercados,
levando por vezes ao domínio de sectores da economia e  ao  alastramento  de
forma complexa do fenómeno da corrupção.
      Foi, deste modo, com a expansão do crime organizado que  se  sentiu  a
necessidade de punir o branqueamento. Considerou-se que  o  combate  a  este
tipo de criminalidade, e especialmente a luta contra  o  tráfico  de  droga,
passaria  pela  detecção  e  apreensão  dos  frutos  gerados  pelos  crimes,
atribuindo maior eficácia ao combate aos crimes subjacentes.
      É, portanto, fundamental a  punição  do  branqueamento,  visando-se  a
protecção da administração da justiça,  bem  como  a  tutela  de  interesses
económicos e financeiros e a segurança geral da comunidade.
      A sofisticação  que  assumiu  o  branqueamento  moderno,  associada  à
internacionalização  dos  processos,  transformaram  o   branqueamento   num
fenómeno cada  vez  mais  complexo  e  capaz  de  ludibriar  não  apenas  as
instâncias de controlo, mas igualmente  bancários,  advogados,  auditores  e
contabilistas, sendo certo que essas entidades estão normalmente sujeitas  a
deveres de segredo; o que, associado  ao  facto  de  a  grande  maioria  das
operações de branqueamento não terem  uma  vítima  individualizável  e,  por
conseguinte,  não  conduzirem  a   qualquer   queixa,   demonstra   bem   as
dificuldades com que se confronta a justiça penal.
      O branqueamento é, actualmente, um fenómeno transnacional,  que  exige
que a prevenção e  a  repressão  deste  tipo  de  criminalidade  tenham  uma
dimensão universal. Caso contrário, o dinheiro  dirigir-se-á  para  o  ponto
mais frágil do sistema internacional, entrando  a  partir  dele  no  sistema
financeiro  globalizado,  onde  as   dificuldades   de   detecção   aumentam
substancialmente.
      Deste modo, diversas organizações internacionais e supranacionais  têm
desenvolvido múltiplos esforços com o objectivo de generalizar o combate  ao
branqueamento e, mais recentemente, rumar no sentido  da  uniformização  das
leis anti-branqueamento no seio da comunidade internacional.
      Assim, a primeira iniciativa consistiu na Recomendação N.º R (80)  10,
de 27 de Junho de 1980, do Conselho da Europa.  Seguiu-se-lhe  a  Declaração
de Basileia - Declaração de Princípios do Comité de Basileia sobre regras  e
práticas de controlo das operações bancárias, de 12 de Dezembro de 1988.
      De grande importância foi a Convenção de  Viena  -  Convenção  da  ONU
contra o Tráfico Ilícito  de  Estupefacientes  e  Substâncias  Psicotrópicas
adoptada em 20 de Dezembro de 1988 e ratificada por Portugal pela  Resolução
da Assembleia da República n.º 29/91 e Decreto do  Presidente  da  República
n.º 45/91. Esta Convenção impôs a proibição do branqueamento  dos  proventos
do tráfico de drogas,  tendo  sido  a  primeira  vez  que  tal  matéria  foi
incluída num tratado internacional. A sua incorporação  no  direito  interno
operou-se com o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
      Em Julho de 1989, foi criado o GAFI - Group d'Action Financière sur le
Blanchiment de Capitaux - ou FATF - Finantial Action  Task  Force  on  Money
Laundering -  pelos  membros  do  G  7.  Este  organismo  foi  incumbido  de
reflectir sobre os meios de  luta  contra  a  reciclagem  dos  proventos  do
tráfico de droga. Em Abril de 1990, o GAFI adoptou um conjunto  de  Quarenta
Recomendações, a considerar no combate ao branqueamento,  que  estiveram  na
base do Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de  Dezembro,  alterado  pela  Lei  n.º
65/98, de 2 de Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de  Novembro,
pela Lei n.º 104/2001, de 25 de Agosto, pelo Decreto-Lei  n.º  323/2001,  de
17 de Dezembro, pela Lei n.º 5/2002, de  11  de  Janeiro,  e  pela  Lei  n.º
10/2002, de 11 de Fevereiro.
      Por sua vez, o Conselho da Europa fez aprovar a Convenção relativa  ao
branqueamento, detecção, apreensão e perda dos produtos do crime,  de  8  de
Novembro de 1990, na qual o branqueamento de capitais é tipificado de  forma
idêntica à da Convenção de Viena.
      Por seu turno, o Conselho das Comunidades Europeias aprovou, em 10  de
Junho de 1991, a Directiva 91/308/CEE, relativa à  prevenção  da  utilização
do sistema financeiro para efeitos de branqueamento de capitais,  transposta
para o direito nacional pelo Decreto-Lei n.º  313/93,  de  15  de  Setembro.
Esta  Directiva,  tal  como  o  seu  nome  indica,  visou  essencialmente  a
protecção do sistema financeiro da Comunidade.
      Alguns anos mais tarde, o Conselho da União Europeia adoptou  a  Acção
Comum 98/699/JAI, de 3 de Dezembro de 1998, alterada pela Decisão-Quadro  do
Conselho de 26 de Junho de 2001 (2001/500/JAI) relativa ao branqueamento  de
capitais, à identificação, detecção, congelamento,  apreensão  e  perda  dos
instrumentos e produtos do  crime.  A  referida  decisão-quadro  impõe  como
medidas de maior relevo: (1) o levantamento das reservas ao  artigo  6.º  da
Convenção do Conselho da Europa de 1990, na medida em que estejam  em  causa
infracções graves, definindo como tal as «infracções puníveis com  uma  pena
privativa de liberdade ou com uma medida de segurança de uma duração  máxima
superior a um ano ou, nos Estados cujo sistema jurídico preveja sanções  com
um  limite  mínimo,  as  infracções  puníveis  com  uma  pena  privativa  de
liberdade ou uma medida de segurança de uma duração mínima superior  a  seis
meses»; (2) e a obrigatoriedade de os  Estados-membros  tomarem  as  medidas
necessárias para garantir que o branqueamento  seja  passível  de  uma  pena
privativa da liberdade de duração máxima igual ou superior a quatro anos.
      Por fim, a Comissão Europeia resolveu alterar a  Directiva  91/308/CEE
com vista a dar resposta à realidade actual, tendo o processo culminado  com
a adopção, pelo Parlamento Europeu e pelo Conselho  da  União  Europeia,  da
Directiva 2001/97/CE, de 4 de Dezembro de  2001,  que  deve  ser  transposta
pelos Estados-membros até 15 de Junho de 2003.
      A  análise  dos  diversos  instrumentos  referidos  é  reveladora   da
crescente preocupação das instituições internacionais com  o  branqueamento.
Neste sentido, verifica-se, por um  lado,  uma  ampliação  do  universo  dos
factos ilícitos definidos como crimes subjacentes e, por outro,  um  aumento
do número e da diversidade das entidades  privadas  às  quais  é  imposta  a
colaboração com as  autoridades  de  investigação  criminal  no  combate  ao
branqueamento.
      Assim, da simples perseguição da reciclagem dos proventos  do  tráfico
de droga ao conceito de infracção grave da Decisão-Quadro 2001/500/JAI e  da
mera imposição de deveres às entidades financeiras até ao extenso elenco  de
sujeitos das obrigações constantes da Directiva 2001/97/CE, percorreu-se  um
longo caminho, de mais de uma década, onde a ineficácia dos instrumentos  de
combate  a  esta  forma  de  criminalidade  foi  evidente,  demonstrando   a
inutilidade  das  elevadas  molduras  penais  aplicadas,   e   apontando   a
necessidade, quer do aperfeiçoamento dos métodos de  investigação  criminal,
quer do maior envolvimento da comunidade na sua prevenção.
      No que respeita à investigação criminal, a Lei n.º 5/2002,  de  11  de
Janeiro, estabeleceu um regime especial  de  recolha  de  prova,  quebra  do
segredo profissional e perda de bens a  favor  do  Estado  relativamente  ao
crime de branqueamento.
      Por seu lado, o Decreto-Lei n.º 313/93, o Decreto-Lei  n.º  325/95  e,
mais recentemente, a Lei n.º 10/2002, impuseram  a  determinadas  entidades,
potencialmente intermediárias em operações de branqueamento, um conjunto  de
deveres cuja observância é considerada fundamental na prevenção  e  detecção
de práticas daquela natureza.
      Apesar do empenho manifestado nas sucessivas tentativas de aperfeiçoar
o sistema preventivo e  de  repressão  do  branqueamento,  é  notório  algum
insucesso, motivado não  apenas  pelas  características  de  complexidade  e
transnacionalidade do  branqueamento  moderno,  mas  também  pela  manifesta
inobservância da legislação  vigente  em  matéria  de  prevenção.  É,  pois,
fundamental, intervir no sistema preventivo com  o  objectivo  de  o  tornar
mais eficaz. Assim, aproveita-se a necessidade de  concluir  a  transposição
da Directiva 2001/97/CE e de executar a Decisão-Quadro do Conselho de 26  de
Junho de 2001, para condensar e depurar a legislação, actualmente  dispersa,
sobre a matéria, clarificando os deveres, simplificando os  procedimentos  e
identificando de forma inequívoca os destinatários das normas.
      Enunciemos  as  mais  importantes  inovações  constantes  do  presente
diploma:
      Introduz-se o tipo de branqueamento no Capítulo III do Código Penal. A
inserção sistemática escolhida fica a dever-se ao facto de  o  branqueamento
ser, em primeira linha, um crime  contra  a  administração  da  justiça,  na
medida  em  que  a  actividade  do  branqueador  dificulta  a  actuação   da
investigação criminal relativamente ao facto ilícito subjacente;
      Estende-se o conceito de crime subjacente aos factos ilícitos puníveis
com pena de prisão de duração mínima superior a seis meses,  em  virtude  do
disposto na alínea b) do artigo 1.º da Decisão-Quadro do Conselho, de 26  de
Junho de 2001, bem como se alarga o catálogo aos crimes de  extorsão,  abuso
sexual de crianças ou de menores dependentes e tráfico de influência;
      Aperfeiçoa-se o tipo objectivo  de  ilícito,  procurando-se  apurar  o
recorte fáctico das modalidades da conduta, por forma a que,  por  um  lado,
aquelas reproduzam de modo mais consentâneo com a realidade  aquilo  que  se
pretende incriminar e, por outro, se evite  a  indesejável  sobreposição  de
âmbitos de aplicação, que se  observava  na  lei  anterior,  quer  entre  os
diversos tipos de branqueamento de capitais,  quer  relativamente  a  outros
tipos, como os de receptação, auxílio material ou favorecimento pessoal;
      No que respeita ao tipo subjectivo, opera-se a eliminação da exigência
do dolo específico -  efectivo  conhecimento  da  proveniência  ilícita  das
vantagens - bastando a  mera  representação  da  possibilidade  de  a  coisa
provir de facto ilícito típico e a conformação com essa possibilidade;
      Não se pune o  branqueamento  das  vantagens  provenientes  de  factos
ilícitos típicos cujo procedimento criminal dependa de  queixa  e  esta  não
tenha sido tempestivamente apresentada,  excepto  quando  está  em  causa  o
abuso sexual de crianças ou de menores dependentes;
      Cria-se um tipo qualificado de branqueamento que pune  de  forma  mais
severa o agente que faz do branqueamento modo de  vida,  permitindo  acorrer
aos casos mais graves de branqueamento;
      Estipula-se uma moldura penal  única  para  todas  as  modalidades  de
execução  do  crime,  uma  vez  que,  em  abstracto,  não   é   aconselhável
diferenciar  as  penas  aplicáveis  às  diversas  formas  de   execução   do
branqueamento;
      Tal equiparação traduz-se, nalguns  casos,  no  aumento  das  molduras
penais previstas  para  modos  de  execução  equivalentes,  mas  até  agora,
distinguidos por uma moldura mais baixa.
      Na  verdade,  embora  na  generalidade  do  diploma  o  Governo  tenha
assegurado, por via da transposição, um elevado nível  de  harmonização  com
os restantes países europeus,  não  deixou  de  se  destacar  pela  especial
censurabilidade que  considera  ser  inerente  ao  crime  de  branqueamento.
Mantém-se a tradição portuguesa de elevadas penas nesta matéria,  criando-se
uma equiparação mais realista dos modos de execução.
      No entanto, não se ignorou o facto de o universo de crimes subjacentes
ser muito alargado, o que poderia provocar reais incongruências  no  sistema
que não se podem justificar pela cega necessidade de manter níveis  elevados
de prevenção geral. Nesse sentido,  reduziu-se  o  limite  mínimo  da  pena,
dando a possibilidade ao juiz de aplicar as normas aqui previstas  de  forma
mais adequada ao caso concreto.
      A prática habitual de branqueamento implica a agravação das penas  num
terço dos seus limites máximo e mínimo.
      Prevê-se a possibilidade de a pena ser especialmente atenuada, quer em
virtude de se operar a reparação, total ou parcial, dos  interesse  privados
atingidos pelo crime subjacente, quer como consequência  da  colaboração  do
agente, de forma decisiva, na  identificação  ou  captura  dos  responsáveis
pela prática dos factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens.
      A  segunda  hipótese  referida  conforma-se,  em   absoluto,   com   a
intencionalidade político-criminal própria do  branqueamento.  Assim,  sendo
este crime concebido, primacialmente, como um crime contra a  realização  da
justiça, justifica-se que a colaboração do  branqueador  na  perseguição  do
crime subjacente conduza a uma diminuição da sua punição.
      Possibilita-se a punição  por  branqueamento,  em  concurso  real,  do
próprio autor do crime subjacente. Embora  não  se  faça,  propositadamente,
referência expressa a essa faculdade, a construção do tipo não obsta a  essa
interpretação. Assim, considera-se que o  autor  do  facto  precedente  pode
ofender  de  forma  relevante  o  interesse  protegido   pela   punição   do
branqueamento, sem que essa conduta deva considerar-se consumida pelo  facto
subjacente.
      A referência expressa a essa possibilidade poderia, devido à amplitude
das modalidades de conduta, levar o julgador a  punir  por  branqueamento  a
mera utilização normal das vantagens obtidas pelo  próprio  autor  do  facto
precedente, podendo a incriminação  do  branqueamento  redundar  na  simples
criminalização da detenção ou fruição das mesmas e,  por  conseguinte,  numa
indesejável duplicação automática das penas aplicáveis aos crimes que  geram
vantagens para o seu autor.
      Definem-se, de forma clara e precisa, os deveres a que estão sujeitas,
quer  as  entidades  financeiras  quer  as  não  financeiras,   mediante   o
estabelecimento de um catálogo desses deveres.
      Optou-se por uma  técnica  de  caracterização  genérica  dos  deveres,
definindo,  em  seguida,  a  forma  como  os  diversos  destinatários  estão
particularmente sujeitos à sua observância.
      Amplia-se o âmbito subjectivo das entidades sujeitas aos deveres,  que
passa a incluir: sociedades gestoras de fundos de investimento, agências  de
câmbios, instituições de transferência  ou  envio  de  fundos,  empresas  de
investimento, leiloeiros, consultores fiscais, advogados e solicitadores.
      Cria-se o dever de os funcionários das finanças que, no exercício  das
suas funções, tomem  conhecimento  de  factos  que  indiciem  a  prática  de
branqueamento informarem as autoridades competentes.
      Estabelece-se um especial dever de exigir a identificação dos clientes
quando estejam em causa transacções à distância de montante superior a E  12
500 que não decorram de contrato de prestação de serviços.
      Consagram-se deveres especiais  de  prevenção  quando  o  destino  das
operações forem países ou territórios considerados não  cooperantes  e  como
tal identificados pelas autoridades de supervisão.
      Para além do disposto na Directiva 2001/97/CE, alarga-se o elenco  das
operações a propósito das quais surge, para a  categoria  dos  profissionais
independentes  e  sociedades,  a  necessidade  de  observância  dos  deveres
referidos supra.
      Deste modo, a lista passa a incluir todas as operações imobiliárias  -
lembre-se que antes se reportava apenas à compra e venda de imóveis -  e  as
operações de compra e venda de direitos  sobre  praticantes  de  actividades
desportivas profissionais.
      Quanto aos advogados e solicitadores, deu-se cumprimento,  na  estrita
medida do necessário, ao disposto na Directiva 2001/97/CE.
      Agiu-se com a máxima cautela, dado que não pode  ser  ignorado  que  o
sigilo profissional daquelas entidades não existe  apenas  para  tutela  dos
interesses do cliente ou do próprio profissional independente, mas  é  antes
um dos pilares da realização da  justiça  e,  consequentemente,  do  próprio
Estado de direito.
      Foram ouvidos o Banco de Portugal, a Comissão de  Mercado  de  Valores
Mobiliários, o Instituto de Seguros de Portugal e a Ordem dos Advogados.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                                   Objecto


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O  presente  diploma  estabelece  medidas  de  natureza  preventiva  e
repressiva  de  combate  ao  branqueamento  de  vantagens  de   proveniência
ilícita, transpondo a  Directiva  2001/97/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 4 de Dezembro de 2001, que altera  a  Directiva  91/308/CEE  do
Conselho, de 10 de Junho de 2001, relativa  à  prevenção  da  utilização  do
sistema financeiro para efeitos de branqueamento de capitais.


                                 Capítulo II
                                   Deveres


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 2.º
                                   Deveres


      As entidades previstas neste  diploma  ficam  sujeitas  aos  seguintes
deveres:


      a) Dever de exigir a identificação;
      b) Dever de recusa de realização de operações;
      c) Dever de conservação de documentos;
      d) Dever de exame;
      e) Dever de comunicação;
      f) Dever de abstenção;
      g) Dever de colaboração;
      h) Dever de segredo;
      i) Dever de criação de mecanismos de controlo e de formação.


                                 Artigo 3.º
                       Dever de exigir a identificação


      1 - O dever de exigir a identificação consiste na imposição de  exigir
a identificação dos clientes e seus representantes, mediante a  apresentação
de documento comprovativo válido com fotografia,  do  qual  conste  o  nome,
naturalidade e data de nascimento, tratando-se de  pessoas  colectivas,  tal
identificação  deve  ser  efectuada  através   de   cópia   do   cartão   de
identificação de pessoa colectiva.
      2 - Sempre que haja o conhecimento ou a  fundada  suspeita  de  que  o
cliente  não  actua  por  conta  própria,  é  necessário  obter  do  cliente
informações  sobre  a  identidade  da  pessoa  por   conta   da   qual   ele
efectivamente actua.
      3 - Quando o dever de identificar dependa de a operação ou conjunto de
operações, relacionadas ou relacionáveis entre si, atingir um  certo  valor,
e a totalidade do montante da operação ou das operações  não  for  conhecida
no momento do seu início, deve  proceder-se  à  identificação  logo  que  se
tenha conhecimento desse montante  e  se  verifique  que  aquele  valor  foi
atingido.
      4 - Nas transacções à distância de montante superior a E  12  500  que
não decorram de contrato de prestação de serviços, não  pode  ser  realizada
qualquer operação  ou  iniciada  qualquer  relação  de  negócio  sem  que  a
entidade envolvida se assegure da real identidade  do  cliente  pelos  meios
que se revelem mais adequados, e  como  tal  definidos  pela  autoridade  de
supervisão do respectivo sector.
      5 - Quando as operações, qualquer que seja o  seu  valor,  se  revelem
susceptíveis de estar relacionadas com a prática do crime de  branqueamento,
tendo em conta, nomeadamente, a sua natureza,  a  complexidade,  o  carácter
inabitual relativamente à actividade do cliente, os  valores  envolvidos,  a
sua frequência, a situação económico-financeira  dos  intervenientes  ou  os
meios  de  pagamento  utilizados,  as  entidades  sujeitas   ao   dever   de
identificar têm  o  especial  dever  de  tomar  as  medidas  adequadas  para
identificar os clientes e, se for caso disso, os  representantes  ou  outras
pessoas que actuem por conta daqueles.


                                 Artigo 4.º
                 Dever de recusa de realização de operações


      As  entidades  sujeitas  ao  dever  de  identificar  devem  recusar  a
realização  da  operação  quando  o  cliente  não   forneça   a   respectiva
identificação ou a identificação da pessoa por conta da  qual  efectivamente
actua.


                                 Artigo 5.º
                     Dever de conservação de documentos


      1  -  As  cópias  ou  referências  dos  documentos  comprovativos   da
identificação devem ser conservadas por um período de 10 anos  a  contar  do
momento em que a identificação se processa e de cinco anos após o termo  das
relações com os respectivos clientes.
      2 - Devem ainda ser conservados, durante  um  período  de  10  anos  a
contar  da  data  de  execução  das  transacções,  os   originais,   cópias,
referências ou microformas com  idêntica  força  probatória  dos  documentos
comprovativos e registos dessas operações.


                                 Artigo 6.º
                               Dever de exame


      1 - O dever de exame consiste na obrigação de  analisar  com  especial
atenção as operações que,  nomeadamente  pela  sua  natureza,  complexidade,
carácter  inabitual  relativamente  à   actividade   do   cliente,   valores
envolvidos, frequência, situação económico-financeira dos intervenientes  ou
meios de pagamento utilizados, se revelem susceptíveis de integrar os  tipos
legais do crime de branqueamento.
      2 - No cumprimento do dever de exame, sempre que as operações  excedam
E 12 500, as entidades a ele sujeitas devem obter informação sobre a  origem
e o destino dos fundos, a justificação das  operações  em  causa,  bem  como
sobre a identidade dos beneficiários, no caso  de  não  se  tratar  de  quem
promove a operação.


                                 Artigo 7.º
                            Dever de comunicação


      1 - Se do exame da operação, nos termos do  artigo  anterior,  ou  por
qualquer outro modo resultar a suspeita ou o  conhecimento  de  determinados
factos que indiciem a prática do crime  de  branqueamento,  a  entidade  que
detectou essa situação deve  informar  de  imediato  o  Procurador-Geral  da
República.
      2 - As informações fornecidas nos termos  do  número  anterior  apenas
podem  ser  utilizadas  em  processo  penal,  não  podendo  ser  revelada  a
identidade de quem as forneceu.


                                 Artigo 8.º
                   Dever de abstenção e poder de suspensão


      1 - O dever de abstenção consiste na proibição de  executar  operações
de que haja  suspeita  estarem  relacionadas  com  a  prática  do  crime  de
branqueamento.
      2 - A entidade que suspeitar  que  determinada  operação  possa  estar
relacionada com a  prática  do  crime  de  branqueamento  deve  informar  de
imediato  o  Procurador-Geral  da  República,  podendo  este  determinar   a
suspensão da respectiva execução.
      3 - A operação pode, todavia, ser realizada se a  ordem  de  suspensão
não for confirmada pelo juiz de instrução criminal no  prazo  de  dois  dias
úteis a contar da comunicação realizada nos termos do número anterior.
      4 - No caso de a abstenção, referida no n.º 1, não ser possível ou, no
entender  da  autoridade  judiciária  aí  mencionada,  for  susceptível   de
frustrar ou prejudicar a actividade preventiva ou probatória da  autoridade,
as entidades sujeitas ao dever de abstenção  podem  executar  as  operações,
devendo fornecer de imediato àquela autoridade todas as informações  a  elas
relativas.


                                 Artigo 9.º
                            Dever de colaboração


      O dever de  colaboração  consiste  na  imposição  de  prestar  toda  a
assistência requerida pela autoridade judiciária responsável  pela  condução
do  processo  ou  pela  autoridade  competente  para   a   fiscalização   do
cumprimento dos deveres previstos neste  diploma,  nomeadamente,  fornecendo
todas as informações e apresentando  todos  os  documentos  solicitados  por
aquelas entidades.


                                 Artigo 10.º
                              Dever de segredo


      As entidades sujeitas aos deveres enumerados nos artigos  7.º  a  9.º,
bem como os membros dos respectivos órgãos, os que nelas exerçam funções  de
direcção, gerência ou chefia, os seus empregados, os  mandatários  e  outras
pessoas  que  lhes  prestem  serviço  a  título  permanente,  temporário  ou
ocasional não podem revelar ao cliente ou  a  terceiros  o  facto  de  terem
transmitido qualquer informação, nos termos dos artigos anteriores,  ou  que
se encontra em curso uma investigação criminal.


                                 Artigo 11.º
          Dever de criação de mecanismos de controlo e de formação


      1 - O dever de criação de mecanismos de controlo consiste na obrigação
de  dispor,  inclusivamente  em  filiais  e  sucursais  no  estrangeiro,  de
processos  de  controlo  interno  e  de  comunicação  que   possibilitem   o
cumprimento  dos  deveres  constantes  do  presente  diploma  e  impeçam   a
realização de operações relacionadas com o  branqueamento  de  vantagens  de
proveniência ilícita.
      2 - As entidades sujeitas a este dever  devem  proporcionar  aos  seus
dirigentes e empregados a formação adequada ao reconhecimento  de  operações
que possam estar relacionadas com a prática do crime  de  branqueamento,  de
modo a habilitá-los a actuar  de  acordo  com  as  disposições  do  presente
diploma.


                                 Artigo 12.º
                        Exclusão de responsabilidade


      1 - As informações prestadas de boa  fé  no  cumprimento  dos  deveres
enumerados nos artigos 7.º, 8.º e 9.º não constituem  violação  de  qualquer
dever de segredo, nem implicam, para quem  as  preste,  responsabilidade  de
qualquer tipo.
      2  -  Quem,  pelo  menos  por  negligência,  revelar  ou  favorecer  a
descoberta da identidade de quem forneceu  as  informações,  nos  termos  do
artigo 7.º, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.


                                  Secção II
                            Disposições especiais


                                 Subsecção I
                      Deveres das entidades financeiras


                                 Artigo 13.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O disposto na presente  subsecção  aplica-se  às  instituições  de
crédito, empresas de investimento e outras sociedades financeiras,  empresas
seguradoras, na medida em que exerçam actividades no âmbito do ramo  «Vida»,
sociedades gestoras de fundos de pensões,  sociedades  de  titularização  de
créditos, sociedades de capital de risco, entidades que tenham a  seu  cargo
a gestão ou comercialização de fundos de capital de  risco  e  entidades  de
investimento colectivo que comercializem as suas unidades  de  participação,
que tenham a sua sede em território português.
      2 - São igualmente abrangidas  as  sucursais  situadas  em  território
português, das entidades referidas no número anterior que tenham a sua  sede
no estrangeiro, bem como as sucursais financeiras exteriores.
      3 -  O  presente  diploma  aplica-se  ainda  às  entidades  que  sejam
concessionárias do serviço  postal  universal,  na  medida  em  que  prestem
serviços financeiros.
      4 - Para efeitos do  presente  diploma,  as  entidades  referidas  nos
números anteriores são designadas «entidades financeiras».


                                 Artigo 14.º
                                   Deveres


      As entidades financeiras estão  sujeitas  aos  deveres  enumerados  no
artigo 2.º, com as especificações previstas nos artigos seguintes.


                                 Artigo 15.º
          Dever de exigir a identificação das entidades financeiras


      1 - As entidades financeiras estão  sujeitas  ao  dever  de  exigir  a
identificação, nos termos do artigo 3.º, sempre que estabeleçam relações  de
negócio, em especial quando abram uma conta  de  depósito  ou  caderneta  de
poupança, ofereçam serviços de guarda  de  valores  ou  de  investimento  em
valores mobiliários, emitam apólices de seguro ou giram planos de pensões.
      2 -  Deve  igualmente  ser  exigida  a  identificação  sempre  que  as
entidades financeiras efectuem transacções ocasionais que  não  tenham  dado
lugar à identificação  nos  termos  previstos  no  número  anterior  e  cujo
montante, isoladamente ou em conjunto, atinja ou ultrapasse E 12 500.


                                 Artigo 16.º
                                  Excepções


      1 - O disposto no artigo anterior não se aplica:


      a) Aos contratos de seguro ou de fundos de pensões em que os montantes
anuais dos prémios ou contribuições a pagar sejam inferiores a  E  1000  ou,
em caso de prémio ou contribuição únicos,  esse  valor  seja  inferior  a  E
2500;
      b) Aos  contratos  de  seguro  que  garantam  o  pagamento  de  rendas
decorrentes de um contrato de trabalho  ou  de  actividade  profissional  do
segurado, desde que aqueles contratos de seguro não contenham  uma  cláusula
de resgate nem possam servir de garantia a empréstimos;
      c) Aos contratos de seguro, operações  do  ramo  «Vida»  e  planos  de
pensões, desde que o pagamento do prémio ou contribuição seja efectuado  por
débito de, ou cheque sacado sobre, uma conta  aberta  em  nome  do  segurado
numa instituição de crédito sujeita aos deveres previstos no artigo 2.º.


      2 - Quando os montantes anuais dos prémios ou  contribuições  a  pagar
ultrapassem os limites fixados na alínea  a)  do  número  anterior,  deve  a
entidade financeira proceder à identificação prevista no artigo anterior.
      3  -  As  entidades  financeiras  não  ficam  sujeitas  ao  dever   de
identificar o cliente no caso de este ser uma entidade financeira  com  sede
em qualquer país da União Europeia ou com  sede  num  país  que,  não  sendo
membro da União Europeia,  tem  um  regime  de  prevenção  do  branqueamento
considerado,  pela  autoridade   de   supervisão   do   respectivo   sector,
equivalente ao estabelecido neste diploma.


                                 Artigo 17.º
                  Dever especial de exigir a identificação


      Sem prejuízo do especial dever de exigir a identificação  previsto  no
n.º 5 do artigo 3.º, as entidades financeiras estão  sujeitas  ao  dever  de
exigir a identificação dos intervenientes sempre que  a  operação,  qualquer
que seja a sua natureza e  montante,  esteja  relacionada  com  um  país  ou
território considerado não cooperante,  em  decisão  tornada  pública,  pela
autoridade de  supervisão  do  respectivo  sector,  em  virtude  de  não  se
encontrar em conformidade com  os  padrões  internacionais  de  prevenção  e
combate ao branqueamento.


                                 Artigo 18.º
                            Dever de comunicação


      1 - No cumprimento do dever de comunicação previsto no artigo 7.º,  as
entidades financeiras devem informar o Procurador-Geral  da  República  logo
que tomem conhecimento ou suspeitem que quaisquer somas inscritas  nos  seus
livros são provenientes da prática de facto ilícito típico ou  se  apercebam
de quaisquer factos que possam constituir indícios da prática  do  crime  de
branqueamento.
      2 - Em caso de operações que revelem especial risco de  branqueamento,
nomeadamente quando se relacionem com  um  determinado  país  ou  jurisdição
sujeito  a  contramedidas  adicionais  decididas  pelo  Conselho  da   União
Europeia, as entidades de supervisão do respectivo sector  podem  determinar
o dever de comunicação dessas operações  ao  Procurador-Geral  da  República
quando o seu montante seja superior a E 5000.


                                 Artigo 19.º
        Poderes das autoridades de supervisão e dever de comunicação


      1 - A fiscalização do cumprimento dos deveres  previstos  na  presente
subsecção cabe às autoridades de supervisão do respectivo sector  que,  para
esse efeito, exercem as  competências  e  poderes  previstos  na  legislação
respectiva.
      2  -  As  autoridades  encarregadas  da   supervisão   das   entidades
financeiras devem informar o Procurador-Geral da República sempre  que,  nas
inspecções por si efectuadas  naquelas  entidades,  ou  por  qualquer  outro
modo, tenham conhecimento ou fundada  suspeita  de  factos  que  indiciem  a
prática de crime de branqueamento.
      3 - As autoridades encarregadas da supervisão das sociedades  gestoras
de mercados de valor mobiliários, das sociedades  gestoras  de  sistemas  de
liquidação e de sistemas centralizados de valores mobiliários  e  ainda  das
sociedades gestoras de mercados de  câmbios  devem  informar  o  Procurador-
Geral da República sempre que, nas inspecções  por  si  efectuadas  naquelas
entidades, ou por  qualquer  outro  modo,  tenham  conhecimento  ou  fundada
suspeita de factos que indiciem a prática de crime de branqueamento.
      4 - Às informações prestadas nos termos dos n.os 2 e 3 é  aplicável  o
disposto no n.º 2 do artigo 7.º e no artigo 12.º.


                                Subsecção II
                    Deveres das entidades não financeiras


                                 Artigo 20.º
                             Âmbito de aplicação


      O disposto na presente subsecção aplica-se às seguintes entidades:


      a) Concessionários de exploração de jogo em casinos;
      b) Que exerçam actividades de mediação imobiliária  e  que  exerçam  a
actividade de compra e revenda de imóveis;
      c) Que procedam a pagamentos de prémios de apostas ou lotarias;
      d) Comerciantes de bens de elevado valor unitário;
      e) Revisores  oficiais  de  contas,  técnicos  oficiais  de  contas  e
auditores externos, bem como  a  transportadores  de  fundos  e  consultores
fiscais;
      f)  Sociedades,  notários,  conservadores  de   registos,   advogados,
solicitadores  e  outros  profissionais  independentes  que  intervenham  ou
assistam, por conta de um cliente ou noutras circunstâncias, em operações:


      i. De compra e venda de bens imóveis,  estabelecimentos  comerciais  e
participações sociais;
      ii. De  gestão  de  fundos,  valores  mobiliários  ou  outros  activos
pertencentes a clientes;
      iii. De abertura e gestão  de  contas  bancárias,  de  poupança  e  de
valores mobiliários;
      iv. De criação, exploração ou gestão de empresas,  fundos  fiduciários
ou estruturas análogas;
      v. Financeiras ou imobiliárias, em representação do cliente;
      vi.  De  alienação  e  aquisição  de  direitos  sobre  praticantes  de
actividades desportivas profissionais.


                                 Artigo 21.º
                                   Deveres


      As entidades referidas no artigo anterior estão sujeitas  aos  deveres
enumerados no artigo  3.º,  com  as  especificações  previstas  nos  artigos
seguintes.


                                 Artigo 22.º
       Dever de exigir a identificação de clientes e outros deveres de
              concessionários de exploração de jogo em casinos


      1 - Os concessionários de exploração de jogo em casinos ficam sujeitos
aos seguintes deveres:


      a) Identificar os frequentadores e registar  os  montantes  envolvidos
nas  operações  por  estes  efectuadas,  sempre  que,  nas  salas  de  jogos
tradicionais,  adquiram,  contra  numerário,  fichas  ou   outros   símbolos
convencionais utilizáveis para jogar que, isoladamente ou em conjunto,  numa
mesma partida, ultrapassem E 1000;
      b) Emitir, em salas de jogos tradicionais, cheques seus  em  troca  de
fichas apenas à ordem dos frequentadores que, na mesma  partida,  as  tenham
adquirido através de  cartão  bancário  ou  cheque  não  inutilizado,  e  no
montante máximo equivalente ao somatório daquelas aquisições;
      c) Emitir, em salas de máquinas automáticas,  cheques  seus  apenas  à
ordem  dos  frequentadores  que  tenham  ganho   prémios   resultantes   das
combinações do plano de pagamento das máquinas;
      d) Identificar os frequentadores a favor de quem  emitam  cheques,  os
quais serão nominativos e cruzados.


      2 - As comunicações a fazer nos termos do presente diploma  devem  ser
efectuadas pela administração da empresa concessionária.


                                 Artigo 23.º
      Dever de exigir a identificação de clientes e outros deveres das
           entidades de mediação imobiliária e entidades similares


      1 - As pessoas singulares ou colectivas  que  exerçam  actividades  de
mediação imobiliária devem proceder à identificação dos  contratantes  e  do
objecto das transacções, sempre que o montante da transacção seja  igual  ou
superior a E 15 000.
      2 - As pessoas singulares ou colectivas que exerçam  a  actividade  de
compra, venda, compra  para  revenda  ou  permuta  de  imóveis  rústicos  ou
urbanos, quer se tratem de meros  comerciantes  ou  promotores  imobiliários
que promovam o loteamento ou construção de edifícios para  posterior  venda,
devem proceder:


      a) À comunicação  da  data  de  início  da  sua  actividade  junto  da
autoridade de fiscalização, acompanhada de  fotocópia  de  declaração  desse
início e do pacto social, devidamente actualizado,  bem  como  de  todas  as
suas alterações, sempre que as mesmas ocorram, no prazo máximo de 60 dias  a
contar da data de verificação de qualquer dessas situações;
      b) Ao envio semestral à autoridade de fiscalização, em modelo próprio,
dos seguintes elementos sobre cada transacção efectuada:


      i. Identificação clara dos intervenientes;
      ii. Montante global do negócio jurídico;
      iii. Menção dos respectivos títulos representativos;
      iv. Meio de pagamento utilizado.
      v. Identificação do imóvel.


      c) As empresas que tenham iniciado a sua actividade de compra,  venda,
compra para  revenda  ou  loteamento  para  posterior  venda  e  permuta  de
imóveis, rústicos ou urbanos, em momento posterior ao da  entrada  em  vigor
do presente diploma, ficam obrigadas a efectuar a  comunicação  prevista  na
alínea a) no prazo de 90 dias a contar  da  data  de  entrada  em  vigor  do
presente diploma.


                                 Artigo 24.º
    Dever de exigir a identificação dos clientes de entidades que paguem
                       bilhetes ou títulos ao portador


      As entidades que procedam a pagamentos  a  vencedores  de  prémios  de
apostas ou lotarias, de montante igual ou superior a E 5000, devem  proceder
à identificação do beneficiário do pagamento.


                                 Artigo 25.º
   Dever de exigir a identificação de clientes de comerciantes de bens de
                           elevado valor unitário


      Os leiloeiros e outras entidades que  comercializem  pedras  e  metais
preciosos, antiguidades, obras de  arte,  aeronaves,  barcos  ou  automóveis
devem proceder à identificação dos  clientes  e  das  respectivas  operações
sempre que o montante pago em numerário seja igual ou superior a E 5000.


                                 Artigo 26.º
    Dever de exigir a identificação de clientes dos revisores oficiais de
  contas, técnicos oficiais de contas e auditores externos, transportadores
                       de fundos e consultores fiscais


      Os revisores  oficiais  de  contas,  técnicos  oficiais  de  contas  e
auditores externos,  bem  como  consultores  fiscais  e  transportadores  de
fundos que assistam na contabilidade ou auditoria de empresas, sociedades  e
clientes ou no transporte e guarda de  bens  ou  valores  devem  proceder  à
identificação  dos  clientes  sempre  que  os  montantes  envolvidos   sejam
superiores a E 15 000.


                                 Artigo 27.º
    Dever de exigir a identificação dos clientes de outros profissionais
                         independentes ou sociedades


      Os profissionais independentes  ou  sociedades  que  intervenham,  por
conta de clientes, nas operações enunciadas na  alínea  f)  do  artigo  20.º
devem proceder à identificação desses clientes e do objecto dos contratos  e
operações sempre que os montantes envolvidos sejam superiores a E 15 000.


                                 Artigo 28.º
         Dever de exigir a identificação dos utentes dos notários e
                          conservadores de registos


      Devem proceder à identificação das pessoas envolvidas  os  notários  e
conservadores de registos que intervenham nas operações referidas na  alínea
f) do artigo 20.º e sempre que os montantes envolvidos sejam superiores a  E
15 000.


                                 Artigo 29.º
        Dever de exigir a identificação dos clientes dos advogados e
                                solicitadores


      Os advogados e solicitadores que intervenham por conta de um  cliente,
ou o prestem colaboração, nas operações referidas na  alínea  f)  do  artigo
20.º, devem proceder à identificação dos seus  clientes  e  do  objecto  dos
contratos e operações, sempre que os montantes envolvidos  sejam  superiores
a E 15 000.


                                 Artigo 30.º
                Outros deveres das entidades não financeiras


      1 - No cumprimento do dever de comunicação previsto no artigo 7.º,  as
entidades  referidas  no  artigo  20.º,  com  excepção   dos   advogados   e
solicitadores, informam o Procurador-Geral da  República  de  operações  que
configurem,  indiciem  ou  façam  suspeitar   da   prática   de   crime   de
branqueamento, logo que delas tenham conhecimento.
      2 - No que respeita aos advogados ou aos solicitadores, a  comunicação
para efeitos do número  anterior  é  feita,  respectivamente,  à  Ordem  dos
Advogados ou à Câmara dos Solicitadores.
      3 - Tratando-se de advogados ou solicitadores e estando  em  causa  as
operações da alínea f) do artigo 20.º, não  são  enviadas  informações,  nos
termos dos números anteriores, obtidas no contexto da avaliação da  situação
jurídica do cliente, no âmbito da consulta jurídica,  no  exercício  da  sua
missão de defesa ou representação do cliente num  processo  judicial,  ou  a
respeito de um processo judicial,  incluindo  o  aconselhamento  relativo  à
maneira de propor ou evitar um processo, quer as informações  sejam  obtidas
antes, durante ou depois do processo.
      4 - As entidades referidas na parte final do n.º  2  enviam,  por  sua
vez, a comunicação ao Procurador-Geral da República se considerarem que  tal
se justifica, nos termos do n.º 1, e que não se verificam as  circunstâncias
previstas no número anterior.
      5 - O disposto no n.º 3  aplica-se,  igualmente,  ao  exercício  pelos
advogados  e  solicitadores  dos  deveres  de  abstenção  e  de  colaboração
previstos nos artigos 8.º e 9.º.


                                 Artigo 31.º
              Dever de comunicação dos funcionários de finanças


      Os funcionários de finanças que no exercício das suas  funções  tenham
conhecimento de factos que indiciem ou fundamentem a suspeita da prática  de
crime de branqueamento devem informar a entidade judiciária competente.


                                 Artigo 32.º
                         Autoridades de fiscalização


      1 - A fiscalização do cumprimento dos deveres  previstos  nos  artigos
anteriores cabe:


      a) À Inspecção-Geral de Jogos no que respeita às  entidades  referidas
nos artigos 22.º e 24.º;
      b)  À  Inspecção-Geral  de  Actividades  Económicas,  tratando-se  das
entidades mencionadas nos artigos 23.º e 25.º a 27.º;
      c) À Direcção-Geral de Registos e Notariado relativamente aos notários
e conservadores do registo;
      d)  A  Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de  Contas  relativamente  aos
Revisores Oficiais de Contas;
      e) À Câmara de  Técnicos  Oficiais  de  Contas  no  que  respeita  aos
Técnicos Oficiais de Contas;
      f) À Ordem dos Advogados, no caso dos advogados;
      g) À Câmara dos Solicitadores no que respeita aos solicitadores.


      2 - Sempre que as autoridades referidas nas alíneas a) a c) do  número
anterior, no exercício da fiscalização ou por outra via, tomem  conhecimento
de  factos  que  indiciem  a  prática  de  crimes  de  branqueamento,  devem
participá-los de imediato ao Procurador-Geral da República.


                                Capítulo III
                              Contra-ordenações


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 33.º
                             Direito subsidiário


      Às  infracções  previstas  no  presente  capítulo  é  subsidiariamente
aplicável o regime geral das contra-ordenações e coimas.


                                 Artigo 34.º
                             Aplicação no espaço


      Seja qual for a  nacionalidade  do  agente,  o  disposto  no  presente
capítulo é aplicável a:


      a) Factos praticados em território português;
      b)  Factos  praticados  fora  do  território  nacional  de  que  sejam
responsáveis as entidades referidas no n.º 1 do  artigo  13.º  e  no  artigo
20.º actuando por intermédio de sucursais ou em prestação de  serviços,  bem
como as pessoas que, em relação a tais entidades,  se  encontrem  em  alguma
das situações previstas na alínea c) do artigo seguinte;
      c) Factos praticados a bordo de navios ou aeronaves portugueses, salvo
tratado ou convenção internacional em contrário.


                                 Artigo 35.º
                                Responsáveis


      Pela prática das infracções a que se refere o presente capítulo  podem
ser responsabilizadas:


      a) As entidades financeiras;
      b) As pessoas singulares e colectivas referidas no artigo 20.º,  salvo
os advogados e os solicitadores;
      c) As pessoas singulares que sejam  membros  dos  órgãos  das  pessoas
colectivas referidas nas alíneas anteriores ou que nelas exerçam  cargos  de
direcção, chefia ou gerência, ou  actuem  em  sua  representação,  legal  ou
voluntária, e ainda, no caso de violação do dever previsto no  artigo  10.º,
os seus empregados e outras pessoas que lhes prestem serviço  permanente  ou
ocasional.


                                 Artigo 36.º
                   Responsabilidade das pessoas colectivas


      1 - As pessoas colectivas  são  ainda  responsáveis  pelas  infracções
cometidas pelos membros dos respectivos órgãos, pelos  titulares  de  cargos
de direcção, chefia ou gerência, ou por qualquer  empregado,  se  os  factos
forem praticados no exercício das suas funções, bem  como  pelas  infracções
cometidas por representantes da pessoa  colectiva  em  actos  praticados  em
nome e no interesse delas.
      2 - A invalidade  e  a  ineficácia  jurídicas  dos  actos  em  que  se
fundamenta a relação entre o agente individual  e  a  pessoa  colectiva  não
obstam a que seja aplicado o disposto no número anterior.


                                 Artigo 37.º
                                 Negligência


      Nas contra-ordenações previstas no presente capítulo a  negligência  é
sempre punível.


                                 Artigo 38.º
                   Responsabilidade das pessoas singulares


      A   responsabilidade   das   pessoas   colectivas   não    exclui    a
responsabilidade individual das pessoas singulares que actuem  como  membros
dos seus órgãos ou nelas exerçam cargos de direcção, chefia ou gerência,  as
quais serão punidas mesmo quando o  tipo  legal  de  contra-ordenação  exija
determinados elementos pessoais e  estes  só  se  verifiquem  na  pessoa  do
representado ou que o agente pratique o acto no seu próprio  interesse  e  o
representante actue no interesse do representado.


                                 Artigo 39.º
                        Cumprimento do dever omitido


      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o infractor do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Artigo 40.º
                                 Prescrição


      1 - O  procedimento  relativo  às  contra-ordenações  previstas  neste
capítulo prescreve no prazo de cinco anos a contar da data da sua prática.
      2 - A prescrição das coimas e sanções acessórias é  de  cinco  anos  a
contar do dia em que se esgotar o prazo de impugnação  judicial  da  decisão
de aplicação, ou do trânsito em julgado da sentença.


                                 Artigo 41.º
                             Destino das coimas


      1 - O produto das coimas reverte a favor do Estado,  sem  prejuízo  do
disposto nos números seguintes.
      2 - O produto das coimas em que forem condenadas  as  instituições  de
crédito reverte na proporção de 60% para o Estado e  40%  para  o  Fundo  de
Garantia de  Depósitos,  criado  pelo  artigo  154.º  do  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.
      3 - O produto  das  coimas  aplicadas  em  processos  instruídos  pela
Comissão do Mercado de Valores Mobiliários reverte na proporção de 60%  para
o Estado e 40% para o Sistema de Indemnização aos Investidores, criado  pelo
Decreto-Lei n.º 222/99, de 22 de Junho.
      4 - O produto  das  coimas  aplicadas  em  processos  instruídos  pela
Inspecção Geral de Jogos, pela Inspecção Geral das Actividades Económicas  e
pelo Instituto de Seguros de Portugal reverte em 40% para estas entidades  e
em 60% para o Estado.


                                  Secção II
                        Contra-ordenações em especial


                                 Artigo 42.º
   Violação dos deveres por parte de entidades financeiras ou das pessoas
                   mencionadas na alínea c) do artigo 35.º


      Constituem contra-ordenações, puníveis com coima de E 1000 a E 750 000
ou de E 500 a E 250  000,  consoante  sejam  aplicadas,  respectivamente,  a
entidade financeira ou a qualquer pessoa mencionada na alínea c)  do  artigo
35.º, as seguintes infracções:


      a) O incumprimento do dever de identificação previsto no  artigo  3.º,
tal como especificado nos artigos 15.º, n.º 2 do artigo 16.º, e 17.º;
      b) A violação do dever de exame previsto no artigo 6.º;
      c) Incumprimento dos deveres  de  conservar  documentos  previstos  no
artigo 5.º.


                                 Artigo 43.º
       Violação especialmente grave dos deveres por parte de entidades
     financeiras ou das pessoas mencionadas na alínea c) do artigo 35.º


      Constituem contra-ordenações, puníveis com coima de E 5000 a E  2  500
000 ou de E 2500 a E 1 000 000, consoante sejam aplicadas,  respectivamente,
a entidade financeira ou a  qualquer  pessoa  mencionada  na  alínea  c)  do
artigo 35.º, as seguintes infracções:


      a) A realização  de  operações  com  quem  não  forneça  a  respectiva
identificação ou a identificação da pessoa por conta da  qual  efectivamente
actua;
      b) O incumprimento do dever de comunicação previsto no artigo 7.º,  em
conjugação com o artigo 18.º;
      c) O incumprimento do dever de colaboração previsto no artigo 9.º;
      d) A violação do dever de abstenção previsto no artigo 8.º;
      e) A quebra, por qualquer meio, do dever de segredo previsto no artigo
10.º;
      f) A violação dos deveres constantes do artigo 11.º.


                                 Artigo 44.º
      Violação dos deveres por parte de entidades não financeiras, com
                   excepção dos advogados e solicitadores


      Constitui contra-ordenação, punível com coima de E 1000 a E 250 000 ou
de E 500 a E 100 000 consoante sejam aplicadas,  respectivamente,  a  pessoa
mencionada na alínea b) ou c) do artigo 35.º:


      a) O incumprimento do dever de identificação previsto no  artigo  3.º,
tal como especificado nos artigos 22.º a 28.º;
      b) A violação do dever de exame previsto no artigo 6.º;
      c) O incumprimento dos deveres de conservar  documentos  previstos  no
artigo 5.º.


                                 Artigo 45.º
    Violações especialmente graves dos deveres por parte de entidades não
           financeiras, com excepção dos advogados e solicitadores


      Constituem contra-ordenações, puníveis com coima de E 5000 a E 500 000
ou de E 2500 a E 200 000,  consoante  sejam  aplicadas,  respectivamente,  a
pessoa  mencionada  na  alínea  b)  ou  c)  do  artigo  35.º,  as  seguintes
infracções:


      a) A realização  de  operações  com  quem  não  forneça  a  respectiva
identificação ou a identificação da pessoa por conta da  qual  efectivamente
actua;
      b) O incumprimento dos deveres de comunicação previstos no artigo 7.º,
em conjugação com o n.º 1 do artigo 30.º;
      c) A violação do dever de abstenção previsto no artigo 8.º;
      d) O incumprimento do dever de colaboração previsto no artigo 9.º;
      e) A quebra, por qualquer meio, do dever de segredo previsto no artigo
10.º;
      f) A violação dos deveres constantes do artigo 11.º.


                                 Artigo 46.º
                             Sanções acessórias


      Para além das coimas  previstas  nos  artigos  anteriores,  podem  ser
aplicadas ao infractor as seguintes sanções acessórias:


      a)  Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e  de   funções   de
administração, direcção e gestão de pessoas colectivas abrangidas  por  este
diploma, quando o  arguido  seja  membro  dos  respectivos  órgãos  sociais,
exerça cargos de direcção, chefia ou gestão ou actue em  sua  representação,
legal ou voluntária.
      b) Publicidade, pela  autoridade  de  fiscalização  ou  supervisão,  a
expensas do infractor, da decisão definitiva.


                                 Secção III
                                  Processo


                                 Artigo 47.º
                 Competência das autoridades administrativas


      1 - A averiguação das contra-ordenações previstas no presente  diploma
e a instrução dos respectivos  processos  são,  relativamente  às  entidades
financeiras, da  competência  da  autoridade  encarregue  da  supervisão  do
respectivo  sector  e,  relativamente  às  entidades  não  financeiras,   da
competência das autoridades de fiscalização referidas no  n.º  1  do  artigo
32.º.
      2 - A aplicação das coimas e das sanções acessórias compete:


      a) No caso das entidades financeiras, ao Ministro das Finanças;
      b) Nos processos instruídos pela Inspecção-Geral de Jogos e Inspecção-
Geral das Actividades Económicas, ao Ministro da Economia;
      c)  Nos  processos  instruídos  pela  Direcção-Geral  de  Registos   e
Notariado, ao Ministro da Justiça.


                                 Artigo 48.º
                 Responsabilidade pelo pagamento das coimas


      1 - As pessoas colectivas respondem solidariamente pelo pagamento  das
coimas e das custas em que forem condenados os seus  dirigentes,  empregados
ou representantes,  pela  prática  de  infracções  puníveis  nos  termos  do
presente diploma.
      2 - Os titulares dos órgãos de administração  das  pessoas  colectivas
que, podendo fazê-lo, não se tenham oposto à prática da infracção  respondem
individual e subsidiariamente pelo pagamento da coima e das  custas  em  que
aquelas sejam condenadas, ainda que as mesmas, à data da  condenação,  hajam
sido dissolvidas ou entrado em liquidação.


                                 Capítulo IV
             Infracções praticadas por advogados e solicitadores


                                 Artigo 49.º
                     Infracções praticadas por advogados


      1 - A infracção por qualquer advogado dos deveres a que está  adstrito
de acordo  com  o  presente  diploma  implica  a  abertura  de  procedimento
disciplinar pela Ordem dos Advogados nos termos  gerais,  de  acordo  com  o
Estatuto da Ordem dos Advogados.
      2 - As penas disciplinares aplicáveis são:


      a) Multa de quantitativo até ao  valor  da  alçada  dos  tribunais  de
comarca;
      b) Multa de quantitativo entre o valor  da  alçada  dos  tribunais  de
comarca e o valor da alçada dos tribunais da relação;
      c) Suspensão até 10 anos;
      d) Expulsão.


      3 - Na aplicação das penas e na respectiva  medida  e  graduação  deve
atender-se:


      a) À gravidade da  violação  dos  deveres  que  cabem  aos  advogados,
tomando como referência as  graduações  estabelecidas  nos  artigos  44.º  e
45.º;
      b) Aos critérios enunciados no artigo 104.º do Estatuto da  Ordem  dos
Advogados.


                                 Artigo 50.º
                   Infracções praticadas por solicitadores


      1 - A infracção por  qualquer  solicitador  dos  deveres  a  que  está
adstrito  de  acordo  com  o  presente  diploma,  implica  a   abertura   de
procedimento disciplinar pela Câmara dos Solicitadores  nos  termos  gerais,
previstos no Estatuto da Câmara dos Solicitadores.
      2 - As penas disciplinares aplicáveis são:


      a) Multa entre E 500 e E 25 000;
      b) Suspensão até 2 anos;
      c) Suspensão por mais de 2 até 10 anos;
      d) Expulsão.


      3 - Na aplicação das penas e na respectiva  medida  e  graduação  deve
atender-se:


      a) À gravidade da violação dos deveres que  cabem  aos  solicitadores,
tomando como referência as  graduações  estabelecidas  nos  artigos  44.º  e
45.º;
      b) Aos critérios enunciados no artigo 145.º do Estatuto da Câmara  dos
Solicitadores.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 51.º
                  Defesa de direitos de terceiros de boa-fé


      1 - Se os bens apreendidos a arguidos em processo penal por  infracção
relativa  ao  branqueamento  de  vantagens  de   proveniência   ilícita   se
encontrarem inscritos em registo público em nome de terceiros, os  titulares
de tais registos são notificados para deduzirem a defesa dos  seus  direitos
e fazerem  prova  sumária  da  sua  boa-fé,  podendo  ser-lhes  de  imediato
restituído o bem.
      2 - Não havendo registo, o terceiro que invoque a boa-fé na  aquisição
de bens apreendidos pode deduzir no processo a defesa dos seus direitos.
      3 - A defesa dos direitos de terceiro que invoque a  boa-fé  pode  ser
deduzida até  à  declaração  de  perda  e  é  apresentada  mediante  petição
dirigida ao juiz, devendo o interessado indicar logo todos os  elementos  de
prova.
      4 - A petição é autuada por apenso ao processo, e, após notificação ao
Ministério  Público,  que  pode  deduzir  oposição,   o   tribunal   decide,
realizando, para tanto, todas as diligências que considere convenientes.
      5 - O juiz pode remeter a questão para os tribunais cíveis quando,  em
virtude da sua complexidade ou do atraso que acarrete  ao  normal  curso  do
processo penal, não possa neste ser convenientemente decidida.


                                 Artigo 52.º
                         Aditamento ao Código Penal


      É aditado ao Código Penal o artigo 368.º-A, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 400/82, de 23 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Maio,
pelos Decretos-Leis n.os 132/93, de 23 de Abril, e 48/95, de  15  de  Março,
pelas Leis n.os 65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio, 77/2001,  de
13 de Julho, e 97/2001, 98/2001, 99/2001,  100/2001,  de  25  de  Agosto,  e
108/2001, de 28 de Novembro, e pelos Decretos-Leis n.os 323/2001, de  17  de
Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 368.º-A
                                Branqueamento


      1 - Para efeitos do  disposto  nos  números  seguintes,  consideram-se
vantagens  os  bens  provenientes  da  prática,  sob   qualquer   forma   de
comparticipação, dos factos ilícitos típicos de lenocínio, abuso  sexual  de
crianças ou de menores dependentes, extorsão, tráfico de armas,  tráfico  de
órgãos ou tecidos humanos, tráfico de espécies  protegidas,  fraude  fiscal,
tráfico de influência, corrupção e demais infracções referidas no n.º  1  do
artigo 1.º da Lei n.º 36/94, de  29  de  Setembro,  e  dos  factos  ilícitos
típicos puníveis com pena de prisão de duração mínima superior a 6 meses  ou
de duração máxima superior a 5 anos, assim como os  bens  que  com  eles  se
obtenham.
      2 - Quem converter, transferir, auxiliar ou facilitar alguma  operação
de conversão ou transferência de vantagens, com o fim de  dissimular  a  sua
origem ilícita, ou de evitar que o autor ou participante  dessas  infracções
seja criminalmente perseguido ou submetido a uma reacção criminal, é  punido
com pena de prisão de 2 a 12 anos.
      3 - Na mesma pena incorre quem  ocultar  ou  dissimular  a  verdadeira
natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou titularidade  das
vantagens, ou os direitos a ela relativos.
      4 - O facto não é punível quando o procedimento criminal relativo  aos
factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens depender de queixa  e  a
queixa não tenha sido tempestivamente apresentada,  salvo  se  as  vantagens
forem provenientes dos factos ilícitos típicos previstos nos  artigos  172.º
e 173.º.
      5 - A pena prevista nos n.os 2 e 3 é agravada de um terço se o  agente
praticar as condutas de forma habitual.
      6 - Quando tiver  lugar  a  reparação  integral  do  dano  causado  ao
ofendido pelo facto ilícito típico de cuja prática provêm as vantagens,  sem
dano ilegítimo de terceiro, até ao início da audiência de julgamento em  1.ª
instância, a pena é especialmente atenuada.
      7 - Verificados os requisitos previstos no  número  anterior,  a  pena
pode ser especialmente atenuada se a reparação for parcial.
      8 - A pena pode  ser  especialmente  atenuada  se  o  agente  auxiliar
concretamente na recolha das provas decisivas  para  a  identificação  ou  a
captura dos responsáveis pela prática dos factos ilícitos  típicos  de  onde
provêm as vantagens.
      9 - A pena aplicada nos termos dos números  anteriores  não  pode  ser
superior ao limite máximo da pena mais elevada de entre  as  previstas  para
os factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens.»


                                 Artigo 53.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro


      É alterado o artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22  de  Janeiro,
que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 24.º
                                    [...]


      As penas previstas nos artigos 21.º e 22.º são aumentadas de um quarto
nos seus limites mínimo e máximo se:


      a) [...];
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...];
      e) [...];
      f) [...];
      g) [...];
      h) [...];
      i) [...];
      j) [...];
      l) [...].»


                                 Artigo 54.º
                              Normas revogadas


      São revogados:


      a) O artigo 23.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro;
      b) O Decreto-Lei n.º 313/93, de 15 de Setembro, alterado pelo Decreto-
Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro;
      c) O Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro, alterado pela  Lei  n.º
65/98, de 2 de Setembro, pela Lei  n.º  104/2001,  de  25  de  Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e pelas Leis  n.os  5/2002,  de
11 de Janeiro, e 10/2002, de 11 de Fevereiro.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Maio de 2003.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

