
                         PROPOSTA DE LEI N.º 76/VIII
   ALTERA O DECRETO-LEI N.º 275-A/2000, DE 9 DE NOVEMBRO (LEI ORGÂNICA DA
                             POLÍCIA JUDICIÁRIA)


                            Exposição de motivos


  A recente publicação da Lei de Organização de Investigação Criminal  (Lei
n.º 21/2000, de 10 de Agosto) e da nova Lei Orgânica da  Polícia  Judiciária
(Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro) constituíram  o  travejamento
base da reforma do sistema de investigação criminal,  no  quadro  do  modelo
consagrado na Constituição e no Código de Processo Penal.
  Assim, a Polícia Judiciária foi  definida  como  «um  corpo  superior  de
polícia criminal auxiliar da administração  da  justiça»,  especializada  na
investigação da  criminalidade  mais  grave  e  complexa  e  que  «actua  no
processo sob a direcção das autoridades judiciárias  e  na  sua  dependência
funcional».
  A especial natureza da Polícia Judiciária  conformou  um  estatuto  legal
particularmente  exigente  quanto  à  qualificação   e   aos   deveres   das
respectivas autoridades de polícia criminal.
  Estão assim criadas condições para  uma  maior  responsabilização  destas
autoridades de polícia criminal no quadro dos  processos  cuja  investigação
lhes tenha sido confiada.
  Recorde-se que as competências processuais  das  autoridades  de  polícia
criminal já foram objecto de consideração  geral  aquando  da  aprovação  do
Código de Processo Penal - assim, os artigos 174.º, n.os 4  e  5,  e  251.º,
quanto a revistas e buscas, 178.º n.os 4 e 5, e 252.º, quanto a  apreensões,
e os artigos 255.º, n.º 1, alínea a), e 257.º, n.º 2, quanto à detenção.
  Entendeu-se  então  -  e  bem  -  que  as  competências  específicas  das
autoridades de polícia criminal da Polícia Judiciária deveriam ser  tratadas
no âmbito da respectiva lei orgânica.
  Com efeito, cabendo a direcção do processo às autoridades judiciárias, as
competências das autoridades de polícia no processo são sempre  competências
funcionalmente subordinadas,  que  são  exercidas  se  e  quando  aquelas  o
permitirem.
  A consagração legal destas competências processuais na  Lei  Orgânica  da
Polícia Judiciária sublinha por isso  esta  relação,  decorrente  do  modelo
constitucional do processo penal.
  Relembre-se que, no que respeita à detenção, tal matéria estava  regulada
no artigo 9.º, n.º 2,  do  Decreto-Lei  n.º  295-A/90,  de  21  de  Setembro
(anterior Lei Orgânica da Polícia Judiciária), com remissão  para  o  regime
estabelecido no Código de Processo  Penal  e  que,  no  que  se  reporta  às
perícias,  revistas  e  buscas  no  decurso  das  investigações   legalmente
delegadas à Polícia Judiciária,  os  artigos  139.º,  alínea  g),  e  140.º,
alínea g), do mesmo diploma consagravam já uma solução semelhante à que  ora
se propõe.
  Tratando-se de matérias sujeitas a reserva da lei formal, entendeu-se por
bem destacar o seu  tratamento  legislativo  do  processo  de  elaboração  e
aprovação da Lei Orgânica da Polícia Judiciária, com a  vantagem  clara  de,
além do mais, permitir à Assembleia  da  República  apreciar  esta  proposta
tendo presente o especial estatuto deste órgão de polícia criminal.
  A maior responsabilização das autoridades de polícia criminal da  Polícia
Judiciária  reforça  as  condições  de  eficiência  das  investigações,  sem
prejuízo das garantias de direcção e controlo judiciário.
  Trata-se, no fundo, de desenvolver e regulamentar o previsto no n.º 7  do
artigo 2.º da Lei de Organização e Investigação Criminal.
  O combate eficaz à criminalidade, em  particular  da  criminalidade  mais
grave,  complexa  e  organizada,  que  constitui  competência  exclusiva  da
Polícia Judiciária, constitui exigência de afirmação do  Estado  de  direito
na protecção dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.
  Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  lei,  para  ser
aprovada e valer como lei geral da República:



                                Artigo único



  É aditado ao Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9  de  Novembro,  o  seguinte
artigo:


                              «Artigo 11.º - A

                          Competências processuais



  1 - As autoridades de polícia criminal referidas nas alíneas a) a  g)  do
n.º 1 do artigo anterior  têm  ainda  competência  para,  no  âmbito  de  um
despacho de delegação genérica  de  competência  de  investigação  criminal,
ordenar:


  a) A realização de perícias a efectuar por organismos oficiais;
  b) A realização de revistas e buscas com excepção das  domiciliárias,  em
escritório de advogado, em consultório médico ou estabelecimento  hospitalar
ou bancário;
  c) Apreensões, excepto de correspondência  ou  as  que  tenham  lugar  em
escritório  de  advogado,  em  consultório  médico  ou  em   estabelecimento
hospitalar ou bancário;
  d) A detenção fora do flagrante delito, nos casos em que seja  admissível
a prisão preventiva e:
  - Existam elementos que tornam fundado  o  receio  de  fuga  ou  não  for
possível, dada a situação de urgência e de perigo de  demora,  esperar  pela
intervenção da autoridade judiciária; ou
  - No decurso de revistas ou  de  buscas  sejam  apreendidos  ao  suspeito
objectos que tiverem servido ou estivessem destinados a servir a prática  de
um crime, ou constituam seu produto, lucro, preço ou recompensa.


  2 - A realização de qualquer dos actos previstos no número  anterior  tem
de ser de imediato comunicada à autoridade judiciária  titular  da  direcção
do processo e, no caso da alínea d), o detido  tem  de  ser  apresentado  no
prazo legalmente previsto à autoridade judiciária competente,  sem  prejuízo
de esta, se assim o entender, determinar a apresentação imediata.
  3 - A todo o  tempo  a  autoridade  judiciária  titular  da  direcção  do
processo pode condicionar o exercício ou avocar  as  competências  previstas
no n.º 1, nos termos do n.º 7 do artigo 2.º da Lei n.º  21/2000,  de  10  de
Agosto.»


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de  Maio  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 76/VIII
   [ALTERA O DECRETO-LEI N.º 275-A/2000, DE 9 DE NOVEMBRO (LEI ORGÂNICA DA
                            POLÍCIA JUDICIÁRIA)]


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


  1 - O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia da República
a proposta de lei n.º 76/VIII, que visa alterar o Decreto-Lei n.º 275-
A/2000, de 9 de Novembro (Lei Orgânica da Polícia Judiciária), aditando-lhe
um único artigo, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 11.º-A
                          Competências processuais


  1 - As autoridades de polícia criminal referidas nas alíneas a) a g) do n
.º 1 do artigo  anterior  têm  ainda  competência  para,  no  âmbito  de  um
despacho de delegação genérica  de  competência  de  investigação  criminal,
ordenar:


  a) A realização de perícias a efectuar por organismos oficiais;
  b) A realização de revistas e buscas, com excepção das domiciliárias,  em
escritório de advogado, em consultório médico ou estabelecimento  hospitalar
ou bancário;
  c) Apreensões, excepto de correspondência  ou  as  que  tenham  lugar  em
escritório  de  advogado,  em  consultório  médico  ou  em   estabelecimento
hospitalar ou bancário;
  d) A detenção fora de flagrante delito, nos casos em que seja  admissível
a prisão preventiva e:


  - Existam elementos que tornam fundado  o  receio  de  fuga  ou  não  for
possível, dada a situação de urgência e de perigo na  demora,  esperar  pela
intervenção da autoridade judiciária; ou,
  - No decurso de revistas ou buscas sejam apreendidos ao suspeito objectos
que tiverem servido ou estivessem  destinados  a  servir  a  prática  de  um
crime, ou constituam seu produto, lucro, preço ou recompensa.


  2 - A realização de qualquer dos actos previstos no número  anterior  tem
de ser de imediato comunicada à autoridade judiciária  titular  da  direcção
do processo e, no caso da alínea d), o detido  tem  de  ser  apresentado  no
prazo legalmente previsto, à autoridade judiciária competente, sem  prejuízo
de esta, se assim o entender, determinar a apresentação imediata.
  3 - A todo o  tempo  a  autoridade  judiciária  titular  da  direcção  do
processo pode condicionar o exercício ou avocar  as  competências  previstas
no n.º 1, nos termos do n.º 7 do artigo 2.ºda Lei  n.º  21/2000,  de  10  de
Agosto».


  2 - Recorda o Governo que as competências processuais das autoridades  de
polícia criminal já foram objecto de consideração aquando  da  aprovação  do
Código  de  Processo  Penal  (CPP),  tendo-se  entendido,  então,   que   as
competências específicas das autoridades  de  polícia  criminal  da  Polícia
Judiciária deveriam ser tratadas no âmbito da respectiva lei orgânica.
  3 - Nos termos do n.º 1  do  novo  artigo  da  Lei  Orgânica  da  Polícia
Judiciária (LOPJ), a Polícia Judiciária passa a ter competência normal  para
ordenar diligências investigatórias, no âmbito de um  despacho  genérico  de
delegação de competência investigatória.
  4 - A alínea b) permite a realização de revistas e  buscas  com  excepção
das domiciliárias, em escritório de advogado, em consultório  médico  ou  em
estabelecimento hospitalar ou bancário. Esta alínea está em consonância  com
o que dispõem os artigos 174.º, n.os 4 e 5, 251.º, 268.º e 269.º,  todos  do
Código de Processo Penal, no que respeita  ao  pressuposto  de  acautelar  a
recolha da prova, havendo perigo de a mesma  se  perder  sem  a  intervenção
imediata, e no  que  respeita  à  competência  para  ordenar  a  recolha  de
determinados elementos de prova. É de referir, contudo, que  as  revistas  e
buscas  sem  prévia  autorização  de   autoridade   judiciária   devem   ser
comunicadas ao juiz de instrução, nos termos do artigo 174.º, n.º 5.
  5 - Ou seja, não é caso de  as  mesmas  serem  comunicadas  à  autoridade
judiciária titular  da  direcção  do  processo  (nesta  fase,  o  Ministério
Público), como se alcança do disposto no n.º 2  deste  novo  artigo  da  Lei
Orgânica  da  Polícia  Judiciária:  é  necessário  que   as   mesmas   sejam
comunicadas ao juiz de instrução, sob pena de nulidade.
  6 - Prevendo o Código de Processo Penal que a autoridade  judiciária  com
competência para validar as revistas e buscas  é  o  juiz  de  instrução,  a
obrigação de comunicação à «autoridade judiciária  titular  da  direcção  do
processo», prevista no n.º 2 do novo  artigo  da  Lei  Orgânica  da  Polícia
Judiciária, pode prestar-se a equívocos.
  7 - A alínea c) permite a realização de apreensões, com excepção  das  de
correspondência ou das que  tenham  lugar  em  escritório  de  advogado,  em
consultório médico ou em  estabelecimento  hospitalar  ou  bancário,  o  que
também está em consonância com o disposto nos artigos 178.º, n.os 4 e  5,  e
252.º, ambos  do  Código  de  Processo  Penal.  Aqui  já  não  há  lugar  às
observações constantes de 5 e 6 supra, na medida em que o n.º 5  dispõe  que
a validação  é  da  competência  da  autoridade  judiciária,  presumindo-se,
portanto, que seja a competente em razão da fase do processo.
  8 - A alínea d) permite a detenção fora de flagrante delito, reproduzindo
o corpo da alínea e o primeiro travessão o disposto no artigo 257.º, n.º  2,
do Código de Processo  Penal.  O  segundo  travessão  desta  alínea  d)  vem
permitir ainda a detenção quando, no  decurso  da  revista  ou  busca  forem
apreendidos  ao  suspeito  objectos  que  tiverem  servido   ou   estivessem
destinados a servir a prática  de  um  crime,  ou  constituam  seu  produto,
lucro, preço ou recompensa.  Em  qualquer  dos  casos,  o  detido  deve  ser
apresentado  à  autoridade  judiciária  competente  para  a   validação   da
detenção,  sem  prejuízo  da  apresentação  imediata,  se   esta   assim   o
determinar.
  9 - Deixou-se para o fim a alínea a) do n.º 1 deste novo  artigo  da  Lei
Orgânica da Polícia Judiciária, nos termos  da  qual  a  Polícia  Judiciária
pode ordenar a realização de perícias a efectuar  por  organismos  oficiais,
pelas razões que se passam a expor.
  10 - O artigo 270.º, n.º 2, alínea b), do Código de Processo Penal retira
do elenco de competências em matéria de investigação criminal que podem  ser
genericamente delegadas, pelo Ministério  Público,  nos  órgãos  de  polícia
criminal, a de ordenar a efectivação de perícias. Já o n.º 3 deste  preceito
do Código de  Processo  Penal,  por  seu  lado,  permite  a  delegação  pelo
Ministério Público, em autoridades de polícia  criminal,  da  «faculdade  de
ordenar a efectivação da  perícia  relativamente  a  determinados  tipos  de
crime, em caso de urgência ou de perigo na  demora,  nomeadamente  quando  a
perícia  deva  ser  realizada  conjuntamente  com  o  exame  de  vestígios».
Excluídas ficam, de acordo com a última secção da  norma,  a  realização  de
autópsias médico-legais, a prestação de esclarecimentos complementares  e  a
realização de nova perícia.
  11 - Nos termos do n.º 3 do artigo 270.º do  Código  de  Processo  Penal,
portanto, a possibilidade de o Ministério  Público  delegar  nos  órgãos  de
polícia criminal a faculdade de ordenar a  efectivação  de  perícias  não  é
genérica, como se prevê na alínea a) do  novo  artigo  da  Lei  Orgânica  da
Polícia Judiciária, mas absolutamente excepcional, pois apenas aplicável  em
casos de urgência ou perigo na demora  e  quando  estejam  em  causa  certos
tipos de crime,  e  excluindo  expressamente  as  perícias  que  envolvam  a
realização de autópsias médico-legais.
  12 - O n.º 3 do artigo 270.º do Código de Processo Penal foi  introduzido
pela Lei n.º 59/98, de 25 de Agosto, que teve origem na proposta de lei  n.º
157/VII, da autoria do Governo, que «Altera o Código de Processo Penal».  Na
sequência da apresentação da proposta de lei  n.º  157/VII  teve  lugar,  no
âmbito desta Comissão de Assuntos Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias, a realização de audições públicas, bem como  de  uma  Conferência
Parlamentar subordinada ao tema Revisão do Código  do  Processo  Penal  (Nas
audições públicas participaram diversas entidades, como  o  Procurador-Geral
da República, o Bastonário da Ordem dos Advogados, o  Conselho  Superior  da
Magistratura, o Conselho Superior  do  Ministério  Público,  o  Director  da
Polícia Judiciária, a Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  Pessoais
Informatizados, a Associação Sindical de  Juízes  Portugueses,  o  Sindicato
dos  Magistrados  do  Ministério  Público,  a  Associação  dos  Direitos  do
Cidadão, o Fórum Justiça e Liberdades e a Associação Portuguesa de  Mulheres
Juristas. A  Conferência  Parlamentar  teve  como  oradores  o  Ministro  da
Justiça, os  Professores  Jorge  Figueiredo  Dias,  Mireille  Delmas  Marty,
Manuel Costa Andrade, Teresa Pizarro Beleza,  Germano  Marques  da  Silva  e
Anabela Miranda Rodrigues, tendo sido aberta pelo Presidente  da  Assembleia
da República e encerrada pelo Presidente da 1.ª Comissão).
  13 - O acervo de documentação que resultou  deste  processo  legislativo,
incluindo  os  contributos  escritos  deixados  por  algumas  das  entidades
ouvidas, foi compilado numa edição da  Assembleia  da  República  denominada
Código de Processo Penal.
  14 - Pronunciando-se precisamente sobre  o  n.º  3  do  artigo  270.º  da
proposta de lei n.º 157/VII,  o  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério
Público (SMMP) exprimiu a seguinte observação:


  «Entende-se que, tendo em atenção o valor probatório das perícias  (muito
diferente  dos  exames,  por  exemplo),  a  possibilidade  de  delegação  em
autoridades de polícia criminal da «faculdade de ordenar  a  efectivação  da
perícia relativamente a determinados tipos de crime» é incompatível  com  as
garantias  de  defesa  adequadas  a  um  Estado  de  Direito.  Aliás,   essa
intervenção policial que, frise-se, põe em causa os direitos  de  defesa  do
arguido ou suspeito, não tem fundamento na protecção  de  quaisquer  valores
de   ordem    constitucional,    pois    vai    além    das    (justificadas
constitucionalmente)  competências   policiais   em   matéria   de   medidas
cautelares. Acresce que se se estiver a pensar na  efectivação  de  perícias
por organismos inseridos nas orgânicas de  determinados  órgãos  de  polícia
criminal, não se justifica a delegação (que aliás não pode ser genérica)  da
faculdade de ordenar a efectivação da perícia, pois a decisão da  realização
desse acto deverá competir sempre à  autoridade  judiciária  competente.  Em
face do exposto, entende-se que apenas deve  ser  admitida  a  possibilidade
(que já resulta do n.º 1) de  delegar  as  diligências  necessárias  para  a
efectivação da perícia em órgãos de polícia  criminal,  mas  nunca  a  de  a
ordenar» [Cfr. Código de Processo Penal, Ed. Assembleia da  República,  Vol.
II, Tomo 1, pág. 414].


  15 - Parece óbvio que a alínea a) do n.º 1 do novo artigo da Lei Orgânica
da Polícia Judiciária está em contradição com o disposto no n.º 3 do  artigo
270.º do Código de Processo Penal, designadamente  pelos  motivos  referidos
em 11 supra. Além do mais, porque  dali  não  se  excluem  expressamente  as
perícias que envolvam a  realização  de  autópsias  médico-legais,  proibida
pela referida disposição da  lei  processual  penal,  atentas  as  delicadas
questões que tal perícia envolve. Parece-nos ser um ponto que merece  alguma
reflexão, nomeadamente à luz das preocupações que nos  foram  deixadas  pelo
Sindicato dos Magistrados do Ministério Público a  propósito  do  n.º  3  do
artigo 270.º, atrás reproduzidas.
  16 - Relembra o Governo, na exposição de motivos, que estas  competências
da Polícia Judiciária já estavam consagradas no  Decreto-Lei  n.º  295-A/90,
de 21 de Setembro (anterior LOPJ), quer no que respeita à  detenção  (artigo
9.º, n.º 2) quer no que respeita às perícias, revistas e buscas  no  decurso
das investigações delegadas à Polícia Judiciária (artigos 139.º, alínea  g),
e 140.º, alínea g). No que respeita  à  detenção,  remetia-se  expressamente
para o Código de Processo Penal, e no que respeita às perícias,  revistas  e
buscas,  as  investigações  «legalmente»  delegadas  também  pressupunham  o
respeito pelas regras e limites do Código de Processo Penal.
  17 - Tratando-se de matérias sujeitas a reserva de lei formal,  ter-se-ia
justificado igualmente o destaque do seu tratamento legislativo do  processo
de elaboração e aprovação daquela Lei Orgânica da Polícia  Judicial,  o  que
não sucedeu.
  18 - Cabe, a este propósito, referir  o  contributo  que  foi  dado  pelo
Director Nacional da Polícia  Judiciária,  Dr.  Luís  Bonina,  ouvido  nesta
Comissão no dia 11 de  Junho  p.p.,  para  o  entendimento  histórico  desta
proposta de lei. De acordo com o Director Nacional  da  Polícia  Judiciária,
as competências em matéria de  perícias,  revistas  e  buscas  previstas  na
anterior Lei Orgânica da Polícia Judiciária foram sempre letra  morta,  para
evitar conflitos de competências com o Ministério Público.
  19 - Por outro lado, a autonomia da Polícia Judiciária também  era  muito
mais reduzida que agora, o que resulta claro  do  preâmbulo  do  Decreto-Lei
n.º 295-A/90, citado (Pode ler-se, no  preâmbulo  do  diploma:  «Os  poderes
directivos das autoridades judiciárias abrangidas na  dependência  funcional
devem operar, a nível processual,  de  forma  a  garantir  a  legalidade  na
investigação da Polícia, deixando a esta, sempre que possível e sem que  tal
envolva atribuição legal de autonomia técnica (...)» - sublinhado nosso).
  20 - O panorama legislativo alterou-se, nomeadamente  com  a  revisão  do
Código de Processo Penal, levada a efeito pela  Lei  n.º  59/98,  de  25  de
Agosto, que consagrou uma maior autonomia investigatória das autoridades  de
polícia criminal, e com a entrada em vigor da Lei  n.º  21/2000,  de  10  de
Agosto, que consagrou a autonomia técnica e táctica dos  órgãos  de  polícia
criminal [Dispõem os n.os 5 e 6 do artigo 2.º da Lei n.º 21/2000, de  10  de
Agosto: «5 -  As  investigações  e  os  actos  delegados  pelas  autoridades
judiciárias são realizados pelos  funcionários  designados  pelas  entidades
dos órgãos de polícia criminal para  o  efeito  competentes,  no  âmbito  da
autonomia  técnica  e  táctica  necessária  ao   eficaz   exercício   dessas
atribuições. 6 -  Na  prossecução  das  atribuições  legais  dos  órgãos  de
polícia criminal, a autonomia técnica assenta na utilização de  um  conjunto
de conhecimentos e de métodos adequados  de  agir,  e  a  autonomia  táctica
consiste na opção pela melhor via e momento de as cumprir»].
  21 - Por último, não se deve perder de vista que  esta  proposta  de  lei
visa o desenvolvimento  das  competências  da  Polícia  Judiciária  enquanto
corpo superior de polícia criminal, o que significa que, para  os  restantes
órgãos de polícia criminal, valerá o que consta do Código de Processo  Penal
e da lei de investigação criminal.
  22 - Assim sendo, não será descabido, se e quando esta  proposta  de  lei
passar  à  especialidade,  fazer  reflectir  essa  realidade  no  respectivo
articulado».


  Nestes termos, e sem prejuízo  das  interrogações  atrás  suscitadas,  os
Deputados da Comissão de Assuntos Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias são de  parecer  que  a  proposta  de  lei  n.º  76/VIII  está  em
condições de subir a Plenário para discussão na generalidade, reservando  os
grupos parlamentares as suas posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 18 de Junho de 2001. - O Deputado  Relator,  Narana
Coissoró - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).





