
                         PROPOSTA DE LEI N.º 79/VIII
       REGIME JURÍDICO DAS ACÇÕES ENCOBERTAS PARA FINS DE PREVENÇÃO E
                            INVESTIGAÇÃO CRIMINAL


                            Exposição de motivos


      A actuação encoberta é um mecanismo  importantíssimo  de  investigação
penal, nomeadamente no que se refere à criminalidade mais grave e  ao  crime
organizado.  Consiste,  essencialmente,  na  possibilidade  de  agentes   da
polícia criminal poderem contactar os suspeitos da prática de um  crime  com
ocultação da  sua  verdadeira  identidade  (agentes  encobertos  ou  agentes
infiltrados), actuando de maneira a impedir a prática de crimes ou a  reunir
provas que permitam a efectiva condenação dos criminosos.
      O agente infiltrado ou encoberto - com o sentido  que  acima  lhe  foi
dado - é admitido pelo actual direito português apenas no âmbito do  combate
ao tráfico de droga e das medidas de combate à corrupção e  à  criminalidade
económico-financeira. A presente proposta visa, em primeiro  lugar,  alargar
esse âmbito de aplicação, estabelecendo para o efeito um elenco  dos  crimes
em cuja investigação se pode recorrer a  actuações  encobertas;  em  segundo
lugar, cria-se um regime jurídico ao abrigo  do  qual  essas  actuações  são
levadas a cabo.
      A introdução deste regime deve, no entanto, ser feita com os  cuidados
adequados, quer para preservar as garantias de defesa em  processo  criminal
quer para salvaguardar a segurança dos agentes envolvidos na investigação.
      A primeira das preocupações traduz-se, desde logo, no princípio  geral
de que estas actuações  estão  sujeitas  aos  princípios  da  necessidade  e
proporcionalidade face à investigação a desenvolver.  No  mesmo  sentido  se
estabelece uma supervisão jurisdicional  destas  actuações,  que  se  traduz
quer na necessidade de autorização prévia de  magistrado  quer  no  controlo
jurisdicional a posteriori dessa mesma actuação e da prova obtida.
      A segurança dos agentes é outro domínio sensível,  quer  por  actuarem
junto dos criminosos quer por  estarem  sujeitos  a  eventuais  represálias.
Assim, desde logo, ninguém pode ser  obrigado  a  participar  numa  actuação
encoberta. Além disso, prevêem-se regras de protecção do agente no que  toca
aos meios pelos quais a prova assim produzida é apresentada  no  processo  e
um regime de identidade fictícia.
      Finalmente, na medida em que a  actuação  do  agente  poderá  levar  à
prática de factos  que  seriam,  noutras  circunstâncias,  ilícitos  típicos
penais, introduz-se um regime de isenção da  responsabilidade  criminal  por
esses factos.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      1 - O presente diploma estabelece o regime das acções encobertas  para
fins de prevenção e investigação criminal.
      2 - Consideram-se acções encobertas aquelas  que  sejam  desenvolvidas
por funcionários de investigação criminal ou por  terceiro  actuando  sob  o
controlo da Polícia  Judiciária  para  prevenção  ou  repressão  dos  crimes
indicados neste diploma, com ocultação da sua qualidade e identidade.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


      As  acções  encobertas  são  admissíveis  no  âmbito  da  prevenção  e
repressão dos seguintes crimes:


      a) Homicídio voluntário, desde que o agente não seja conhecido;
      b) Contra a  liberdade  e  contra  a  autodeterminação  sexual  a  que
corresponda, em abstracto, pena superior a cinco anos de prisão,  desde  que
o agente não seja conhecido, ou sempre  que  sejam  expressamente  referidos
ofendidos menores de 16 anos ou outros incapazes;
      c) Relativos ao tráfico e viciação de veículos furtados ou roubados;
      d) Escravidão, sequestro e rapto ou tomada de reféns;
      e) Organizações terroristas e terrorismo;
      f) Captura ou atentado à segurança de transporte por ar, água, caminho-
de-ferro ou rodovia a que corresponda, em abstracto, pena igual ou  superior
a oito anos de prisão;
      g) Executados com bombas, granadas, matérias ou  engenhos  explosivos,
armas  de  fogo  e  objectos  armadilhados,  armas  nucleares,  químicas  ou
radioactivas;
      h) Roubo em instituições de crédito, repartições da Fazenda Pública  e
correios;
      i) Associações criminosas;
      j)  Relativos  ao  tráfico  de  estupefacientes   e   de   substâncias
psicotrópicas;
      l) Branqueamento de capitais, outros bens ou produtos;
      m) Corrupção, peculato e participação económica em negócio  e  tráfico
de influências;
      n) Fraude na obtenção ou desvio  de  subsídio  ou  subvenção  e  ainda
fraude na obtenção de crédito bonificado;
      o) Infracções económico-financeiras cometidas de forma  organizada  ou
com recurso à tecnologia informática;
      p)  Infracções  económico-financeiras  de  dimensão  internacional  ou
transnacional;
      q) Contrafacção de moeda, títulos de crédito, valores selados, selos e
outros valores equiparados ou a respectiva passagem;
      r) Relativos ao mercado de valores mobiliários.


                                 Artigo 3.º
                                (Requisitos)


      1 - As acções encobertas devem ser adequadas aos fins de  prevenção  e
repressão criminais identificados em concreto, nomeadamente a descoberta  de
material  probatório,  e  proporcionais  quer  àquelas  finalidades  quer  à
gravidade do crime em investigação.
      2 - Ninguém pode ser obrigado a participar em uma acção encoberta.
      3 - A realização de uma acção encoberta depende de prévia  autorização
da autoridade judiciária titular da direcção  do  processo,  a  proferir  no
prazo máximo de cinco dias e a conceder por período determinado.
      4 - Se a acção referida no  número  anterior  decorrer  no  âmbito  da
prevenção criminal é competente para autorização o magistrado do  Ministério
Público junto do Departamento Central de Investigação e Acção Penal.
      5 - Se, por razões de urgência, não for possível obter as autorizações
referidas nos  números  anteriores,  deve  a  intervenção  ser  validada  no
primeiro dia útil posterior, fundamentando-se as razões da urgência.
      6 - A Polícia Judiciária  fará  o  relato  da  intervenção  do  agente
encoberto à autoridade judiciária competente no prazo  máximo  de  48  horas
após o termo daquela.


                                 Artigo 4.º
                    (Protecção de funcionário e terceiro)


      1 - A autoridade judiciária só ordenará a junção ao processo do relato
a que  se  refere  o  n.º  5  do  artigo  3.º  se  a  reputar  absolutamente
indispensável em termos probatórios.
      2 - A apreciação da indispensabilidade pode ser remetida para o  termo
do inquérito ou da instrução,  ficando  entretanto  o  expediente,  mediante
prévio registo, na posse da Polícia Judiciária.
      3  -  Oficiosamente  ou  a  requerimento  da  Polícia  Judiciária,   a
autoridade  judiciária  competente  pode,  mediante  decisão   fundamentada,
autorizar que o agente encoberto que tenha actuado com  identidade  fictícia
ao abrigo do artigo 5.º do presente  diploma  legal  preste  depoimento  sob
esta identidade em processo relativo aos factos objecto da sua actuação.
      4 - No caso de o juiz determinar, por indispensabilidade da  prova,  a
comparência em  audiência  de  julgamento  do  agente  encoberto,  observará
sempre o disposto na segunda parte do n.º 1 do  artigo  87.º  do  Código  de
Processo Penal, sendo igualmente aplicável o disposto na Lei n.º  93/99,  de
14 de Julho.


                                 Artigo 5.º
                            (Identidade fictícia)


      1 - Para o efeito do n.º  2  do  artigo  1.º  os  agentes  da  polícia
criminal podem actuar sob uma identidade fictícia.
      2 - A identidade fictícia é atribuída  por  despacho  do  Ministro  da
Justiça mediante proposta do Director Nacional da Polícia Judiciária.
      3 - A identidade referida no número anterior é válida por  um  período
de seis  meses  prorrogáveis  por  períodos  de  igual  duração,  ficando  o
funcionário  de  investigação  criminal  a  quem  a  mesma   for   atribuída
autorizado a, durante aquele período,  actuar  sob  a  identidade  fictícia,
quer no exercício da concreta investigação quer genericamente  em  todas  as
circunstâncias do tráfico jurídico e social.
      4 - O despacho que atribui a identidade  fictícia  é  classificado  de
secreto e deve incluir  a  referência  à  verdadeira  identidade  do  agente
encoberto.
      5 - Compete à Polícia Judiciária gerir e promover a  actualização  das
identidades fictícias outorgadas nos termos dos números anteriores.


                                 Artigo 6.º
                        (Isenção de responsabilidade)


      1 - Não é punível a conduta do agente encoberto que, no âmbito de  uma
acção encoberta, consubstancie  a  prática  de  actos  preparatórios  ou  de
execução de uma infracção em qualquer forma de  comparticipação  diversa  da
instigação  e   da   autoria   mediata,   sempre   que   guarde   a   devida
proporcionalidade com a finalidade da mesma.
      2 -  Se  for  instaurado  procedimento  criminal  por  acto  ou  actos
praticados ao abrigo do disposto no  presente  diploma  legal  a  autoridade
judiciária competente deve,  logo  que  tenha  conhecimento  de  tal  facto,
requerer informação à autoridade judiciária que emitiu a autorização  a  que
se refere o n.º 3 do artigo 3.º.


                                 Artigo 7.º
                                   (Prova)


      1 -  É  permitida  aos  agentes  encobertos  a  produção  de  registos
fotográficos,  cinematográficos,  fonográficos,   por   meio   de   processo
electrónico, ou quaisquer outros registos mecânicos,  sem  consentimento  do
visado, no âmbito da prevenção e repressão dos crimes  previstos  no  artigo
2.º.
      2 - A produção  destes  registos  depende  de  prévia  autorização  da
autoridade judiciária titular da direcção do processo.
      3 - A concessão de autorização obedece aos seguintes critérios:


      a) Interesse da diligência para a descoberta  da  verdade  ou  para  a
prova;
      b) Adequação e proporcionalidade em relação à gravidade  do  crime  em
investigação.


      4  -  São  aplicáveis  aos  registos  obtidos,  com   as   necessárias
adaptações, as formalidades previstas no artigo 188.º do Código de  Processo
Penal.
      5 - As reproduções mecânicas obtidas nos termos dos números anteriores
são consideradas lícitas para os efeitos previstos no artigo 31.º, n.º 1  do
Código Penal e no artigo 167.º, n.º 1, do Código de Processo Penal.


                                 Artigo 8.º
                            (Legislação revogada)


      São revogados:


      a) o artigo 59.º e 59.º-A da Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro;
      b) o artigo 6.º da Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de  Maio  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Administração Interna, Nuno Severiano Teixeira  -  O  Ministro  da  Justiça,
António Luís Santos da Costa.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 79/VIII
       (REGIME JURÍDICO DAS ACÇÕES ENCOBERTAS PARA FINS DE PREVENÇÃO E
                           INVESTIGAÇÃO CRIMINAL)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia da República  uma
proposta de lei sobre «Regime jurídico das acções encobertas  para  fins  de
prevenção e investigação criminal».
  Essa apresentação foi efectuada nos termos da  alínea  d)  do  n.º  1  do
artigo 197.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  A proposta de lei reúne os requisitos formais previstos no  artigo  137.º
do Regimento.
  O debate desta iniciativa está agendado para a reunião plenária de 21  de
Junho de 2001, e será discutida em conjunto  com  as  seguintes  iniciativas
legislativas, da autoria do Governo:


  - Proposta de lei n.º 76/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 275-A/2000,de  9
de Novembro (Lei Orgânica da Polícia Judiciária);
  - Proposta de lei n.º 77/VIII -  Altera  o  regime  penal  de  tráfico  e
detenção de armas;
  - Proposta de lei n.º 78/VIII - Altera a Lei n.º 144/99, de 31 de  Agosto
(Lei da Cooperação Judiciária internacional em matéria penal)
  - Proposta de  resolução  n.º  58/VIII  -  Aprova,  para  ratificação,  a
convenção relativa ao auxílio judiciário mútuo em  matéria  penal  entre  os
Estados membros da união Europeia.


    II - Do objecto, motivação e conteúdo da proposta de lei n.º 79/VIII


  Este diploma consubstancia um regime jurídico das actuações encobertas na
prevenção e  investigação  criminal.  Estas  consistem,  essencialmente,  na
possibilidade de agentes da polícia criminal poderem contactar os  suspeitos
da  prática  de  um  crime  com  ocultação  da  sua  verdadeira   identidade
(normalmente designados por  agentes  encobertos  ou  agentes  infiltrados),
actuando de maneira a impedir a prática de crimes ou  a  reunir  provas  que
permitam a efectiva condenação dos criminosos.
  O  regime  consubstanciado  apresenta  como  soluções   normativas   mais
relevantes:


  1 - Alargamento do  elenco  dos  crimes  em  cuja  investigação  se  pode
recorrer a actuações encobertas;
  2 - Controlo jurisdicional das investigações encobertas  -  sujeitas  aos
princípios  da  necessidade  e  proporcionalidade  -  com   necessidade   de
autorização de magistrado;  e  controlo  jurisdicional  a  posteriori  dessa
mesma actuação e da prova obtida;
  3 - Regras de protecção do agente no que toca aos  meios  pelos  quais  a
prova assim produzida é apresentada no processo;
  4 - Criação de um regime de identidade fictícia;
  5 - Regime de isenção da responsabilidade criminal dos agentes da polícia
criminal  por  factos  típicos  praticados  no   decurso   da   investigação
encoberta.


  Entende o Governo que «A introdução deste regime deve,  no  entanto,  ser
feita com os cuidados adequados, quer para preservar as garantias de  defesa
em  processo  criminal  quer  para  salvaguardar  a  segurança  dos  agentes
envolvidos na investigação».
  Partindo da premissa que a primeira  das  preocupações  traduz-se,  desde
logo,  no  princípio  geral  de  que  estas  actuações  estão  sujeitas  aos
princípios  da  necessidade  e  proporcionalidade  face  à  investigação   a
desenvolver; estabelece-se uma supervisão  jurisdicional  destas  actuações,
que se traduz quer na necessidade de autorização prévia de  magistrado  quer
no controlo jurisdicional a posteriori  dessa  mesma  actuação  e  da  prova
obtida.
  A segurança dos agentes é outro domínio sensível, quer por actuarem junto
dos criminosos quer por estarem sujeitos  a  eventuais  represálias.  Assim,
desde logo, ninguém pode ser obrigado a participar numa actuação  encoberta.
Além disso, prevêem-se regras de protecção do agente no que toca  aos  meios
pelos quais a prova assim produzida é apresentada no processo  e  um  regime
de identidade fictícia.
  Finalmente, na medida em que a actuação do agente poderá levar à  prática
de factos que  seriam,  noutras  circunstâncias,  ilícitos  típicos  penais,
introduz-se um regime de isenção  da  responsabilidade  criminal  por  esses
factos.


       III - A actuação encoberta vulgo «agente encoberto» ou «agente
                                 infiltrado»


  A actuação encoberta é um mecanismo  importante  de  investigação  penal,
nomeadamente no que  se  refere  à  criminalidade  mais  grave  e  ao  crime
organizado.  Consiste,  essencialmente,  na  possibilidade  de  agentes   da
polícia criminal poderem contactar os suspeitos da prática de um  crime  com
ocultação da  sua  verdadeira  identidade  (agentes  encobertos  ou  agentes
infiltrados), actuando de maneira a impedir a prática de crimes ou a  reunir
provas que permitam a efectiva condenação dos criminosos.
  O agente infiltrado ou encoberto - com o sentido que acima lhe foi dado -
é admitido pelo actual direito português apenas  no  âmbito  do  combate  ao
tráfico de droga e das medidas de combate  à  corrupção  e  à  criminalidade
económico-financeira.
  A proposta de lei n.º 79/VIII  visa,  em  primeiro  lugar,  alargar  esse
âmbito de aplicação, estabelecendo para o efeito um  elenco  dos  crimes  em
cuja investigação se  pode  recorrer  a  actuações  encobertas;  em  segundo
lugar, cria-se um regime jurídico ao abrigo  do  qual  essas  actuações  são
levadas a cabo.


  IV - A política criminal no ordenamento jurídico-constitucional nacional


  São  muitas  as  normas  da  Constituição  que  respeitem,   directa   ou
indirectamente ao processo penal.
  O artigo 32.º enumera os princípios fundamentais a que  deve  obedecer  a
estrutura processual penal. O n.º 5 do artigo 32.º dispõe  que  «o  processo
criminal tem estrutura  acusatória,  estando  a  audiência  de  discussão  e
julgamento e os actos instrutórios que  a  lei  determinar  subordinados  ao
princípio do contraditório».
  Muitas  outras  disposições  dispersas  na  Constituição  são  igualmente
importantes: artigo 13.º/1 (princípio da igualdade dos  cidadãos  perante  a
lei), 25.º (direito à integridade pessoal),  27.º  (direito  à  liberdade  e
segurança), 28.º (prisão preventiva), 29.º/5 e 6 (princípio do  non  bis  in
eadem e  direito  à  revisão  de  sentença  e  indemnização  por  condenação
injusta), 31.º (Habeas corpus), 33.º  (expulsão,  extradição  e  direito  de
asilo), 34.º (inviolabilidade  do  domicílio  e  da  correspondência),  35.º
(utilização da  informática),  38.º  (liberdade  de  imprensa);  imunidades,
organização dos tribunais e fiscalização da constitucionalidade.
  Vejamos, ainda, de forma mais  desenvolvida  alguns  os  preceitos  supra
citados.
  A Constituição da  República  Portuguesa  consagra,  no  artigo  27.º,  o
direito à Liberdade e à Segurança. As restrições  ao  direito  à  liberdade,
que se traduzem em medidas de privação total ou parcial dela, só  podem  ser
as previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 27.º, não podendo a lei criar  outras:
Princípio da tipicidade constitucional  das  medidas  privativas/restritivas
da  liberdade.  Estas  medidas  ao  constituírem  restrições  a  um  direito
fundamental integrante da categoria dos «direitos, liberdades  e  garantias»
estão sujeitas às competentes regras do artigo 18.º, n.º 2  da  Constituição
da República Portuguesa.
  Em princípio (excepções no n.º 3), as medidas de privação  da  liberdade,
seja total seja parcial (prisão, semi-detenção, regime de  prova,  liberdade
condicional, internamento, etc.) só podem resultar, conforme  os  casos,  de
condenação de acto punido com pena de prisão, ou de aplicação de  medida  de
segurança.
  Atente-se ainda ao disposto no artigo 29.º da Constituição  da  República
Portuguesa (aplicação da lei criminal), o qual consagra na  expressão  feliz
de Gomes Canotilho e Vital Moreira o «essencial do regime constitucional  da
lei criminal», isto é, da lei que declara criminalmente  punível  uma  acção
ou omissão, definindo um determinado crime e prevendo a respectiva pena.
  Embora existam muitos bens constitucionais cuja  desprotecção  penal  não
seria compreensível (direito à vida, à integridade pessoal, ao  bom  nome  e
reputação) a verdade é que, traduzindo-se as penas  num  sacrifício  imposto
ao condenado, é a penalização  que  normalmente  carecerá  de  justificação,
quanto à sua necessidade e quanto à proporcionalidade  da  medida  da  pena,
devendo entender-se desde logo que só podem ser objecto de  protecção  penal
os direitos e interesses constitucionalmente protegidos. Entende-se,  ainda,
que só deve haver sanção criminal  quando  tal  se  mostre  necessário  para
salvaguardar esses bens constitucionais.
  Os princípios constitucionais básicos em matéria de punição criminal são:
o Princípio da legalidade (só a lei  é  competente  para  definir  crimes  e
respectivas penas), o  Princípio  da  tipicidade  (a  lei  deve  especificar
suficientemente os factos que constituem o tipo legal  de  crime,  bem  como
tipificar as penas e o Princípio da não  retroactividade  (a  lei  não  pode
criminalizar   factos   passados   nem   punir   mais   severamente   crimes
anteriormente praticados).
  O artigo 30.º da Constituição da República Portuguesa é  também  um  eixo
basilar da Constituição em matéria penal,  estabelecendo  este  preceito  os
limites  das  penas  e  das  medidas  de  segurança,  vigorando   no   nosso
ordenamento jurídico o Princípio da Humanidade das Penas. Todavia,  o  texto
constitucional pouco diz sobre  as  próprias  penas.  Para  além  das  penas
privativas da liberdade (27.º-2) a  Constituição  não  define  positivamente
quais podem ser as outras penas.
  A  Constituição  impõe  limites  às  penas  que   resulta   expressa   ou
directamente de certas figuras da Constituição, mas confere um  amplo  campo
à discricionariedade legislativa em matéria de definição das penas.
  O  princípio  geral  de  limitação  das  penas  e  dos  seus  efeitos   é
inquestionavelmente  o  princípio  constitucional  da   necessidade   e   da
proporcionalidade.
  Os  autores  da  Constituição  da  República  Portuguesa  anotada,  supra
referidos, colocam de forma pertinente a questão de sabermos, porém, se  tal
proibição de  penas  perpétuas  ou  de  duração  limitada  ou  indefinida  é
extensível às demais penas, sempre  que  elas  se  traduzam  em  amputar  ou
restringir, de modo  perpétuo  ou  indefinido  a  esfera  dos  direitos  das
pessoas quanto mais não seja por efeito do princípio do  Estado  de  direito
democrático. (Cfr. Acórdão TC n.º 355/86).
  Problemática neste contexto é também, no seu entendimento, a  questão  de
saber se a proibição de penas de duração indefinida  deixa  margem  para  as
penas relativamente indeterminadas, previstas na lei penal (cfr. Acórdão  TC
n.º 43/86.)
  Do texto constitucional, e  tal  como  a  maioria  da  doutrina  defende,
ressalta a ideia de que o Direito Penal só deve  intervir,  só  deve  querer
aplicar-se, só deve tomar conta de um certo tipo de actuações ou  de  actos,
quando isso for, por um lado, eficaz e, por outro, necessário.
  Na esteira do entendimento de Teresa Pi zarco Beleza «só vale a pena,  só
tem sentido tornar certos actos crimes e portanto ameaçá-los  com  uma  pena
que pode ser mais grave, quando não  forem  suficientes  um  outro  tipo  de
medidas. Por outro lado, é necessário  também  que  essa  incriminação  seja
eficaz».
  Está subjacente a essa asserção o  Princípio  da  intervenção  mínima  do
Direito Penal.
  Porque os direitos que estão em causa são  fundamentais  -  o  direito  à
vida; o direito à integridade física, o direito à  liberdade,  o  direito  à
propriedade - pode afirmar-se que a segurança é condição e  guarda  avançado
da liberdade e da própria vida».
  O Direito Penal funda-se na Constituição no sentido de que as normas  que
o constituem ou são elas próprias  normas  formalmente  constitucionais,  ou
são  autorizadas  ou  delegadas  por  outras   normas   constitucionais.   A
Constituição da República Portuguesa não  contém  normas  penais  completas,
isto é, normas que para acções ou omissões nelas previstas  estatuem  penas,
medidas  de  segurança  ou  outras  medidas  jurídico-penais.   Mas   contém
disposições de direito penal que determinam em parte  o  conteúdo  de  novas
penas.
  As opções axiológicas constitucionais devem ser respeitadas pelas normas
penais e orientar a sua interpretação. Mais, são elas que definem os
valores fundamentais da vida em sociedade que o direito penal visa
proteger.
  A Constituição estabelece, assim,  através  da  definição  dos  direitos,
liberdade e garantias o quadro de valores  fundamentais  da  ordem  jurídica
portuguesa, valores que não são  postos  em  causa  pela  presente  proposta
legislativa, pese embora a sua especificidade.
  Aliás, com incidência directa para a apreciação  da  iniciativa,  objecto
deste relatório, destaca-se ainda a nova lei  da  investigação  criminal,  a
Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto. A garantia da segurança das  populações  e
o  combate  à  criminalidade  exigem  a   clarificação,   racionalização   e
operacionalização da organização da  investigação  criminal,  no  quadro  do
relacionamento   entre   as   autoridades   judiciárias,   a    quem    cabe
constitucionalmente a direcção  da  investigação  e  os  órgãos  de  polícia
criminal, por um lado, e entre estes, por outro.
  Assim, recente publicação da Lei de Organização de Investigação  Criminal
(Lei n.º 21/2000, de 10 de  Agosto)  e  da  nova  Lei  Orgânica  da  Polícia
Judiciária (Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9  de  Novembro)  constituíram  o
travejamento base da reforma do sistema de investigação criminal, no  quadro
do modelo consagrado na Constituição e no Código de Processo Penal.
  Com efeito, a Polícia Judiciária foi definida como «um corpo superior  de
polícia criminal auxiliar da administração  da  justiça»,  especializada  na
investigação da  criminalidade  mais  grave  e  complexa  e  que  «actua  no
processo sob a direcção das autoridades judiciárias  e  na  sua  dependência
funcional».
  A especial natureza da Polícia Judiciária  conformou  um  estatuto  legal
particularmente  exigente  quanto  à  qualificação   e   aos   deveres   das
respectivas autoridades de polícia criminal.
  Estão assim criadas condições para uma maior responsabilização destas
autoridades de polícia criminal no quadro dos processos cuja investigação
lhes tenha sido confiada.
  Recorde-se que as competências processuais  das  autoridades  de  polícia
criminal já foram objecto de consideração  geral  aquando  da  aprovação  do
Código de Processo Penal - assim, os artigos 174.º, n.os 4  e  5,  e  251.º,
quanto a  revistas  e  buscas,  178.º,  n.os  4  e  5,  e  252.º,  quanto  a
apreensões, e os artigos 255.º, n.º 1, alínea a), e 257.º, n.º 2,  quanto  à
detenção.
  De referir ainda a Lei n.º 36/94,  de  29  de  Setembro,  que  estabelece
medidas de combate à corrupção e criminalidade económica e  financeira  e  o
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de  Janeiro,  onde  se  consagra  a  figura  do
agente encoberto que agora se pretende alargar a outra tipologia de crimes.
  Face ao exposto, a  Comissão  Parlamentar  de  Assuntos  constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias, adopta o seguinte parecer:


                                   Parecer


  A proposta de lei n.º 79/VIII preenche os  requisitos  constitucionais  e
legais, pelo que está em condições de subir ao  Plenário  da  Assembleia  da
República para apreciação e votação.


  Assembleia da República, 20 de Junho  de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
Joaquim Sarmento - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).


