
                   Proposta de Lei n.º 7/XI/1.ª




                            Exposição de Motivos

I. O Programa do XVIII Governo Constitucional, com a legitimidade
democrática que decorre do mandato popular e da inteira fidelidade a um
compromisso eleitoral explicitamente assumido, propõe-se «remover as
barreiras jurídicas à realização do casamento civil entre pessoas do mesmo
sexo». É exactamente esse o objectivo da presente Proposta de Lei, que o
Governo apresenta à Assembleia da República.

Esta iniciativa legislativa pretende, acima de tudo, pôr fim a uma velha
discriminação, longa e aprofundadamente debatida na sociedade portuguesa.
Uma discriminação, sem dúvida, causadora de exclusão e sofrimento para
muitas pessoas - e que a evolução da consciência social torna hoje não
apenas desnecessária mas verdadeiramente inaceitável.

II. No entendimento recentemente  perfilhado  pelo  Tribunal  Constitucional
(Acórdão n.º 359/2009,  de  9  de  Julho),  a  Constituição  portuguesa,  no
conjunto  dos  seus  princípios  e  disposições   relevantes,   fornece   um
enquadramento  jurídico-constitucional  aberto   quanto   à   liberdade   de
conformação do legislador em matéria de casamento  entre  pessoas  do  mesmo
sexo. De facto, pode ler-se no referido Acórdão: «No tratamento  da  questão
de saber se o direito de contrair casamento previsto  na  Constituição  deve
ser estendido ao casamento  entre  pessoas  homossexuais  devem,  pois,  ser
excluídos quer o entendimento segundo o qual essa  extensão  não  envolveria
uma redefinição judicial do casamento, quer o entendimento segundo o qual  o
casamento objecto de  tutela  constitucional  envolve  uma  petrificação  do
casamento tal como este é hoje definido na lei civil».  Assim,  no  entender
do Tribunal Constitucional, se é certo  que  a  Constituição,  tanto  quanto
cabe ao  poder  judicial  aferir,  não  impõe  ao  legislador  que  consagre
necessariamente a possibilidade do casamento entre pessoas  do  mesmo  sexo,
também é certo que não impede o legislador de o consagrar  em  nome  de  uma
suposta «petrificação» da definição legal do  casamento  constitucionalmente
tutelado - que não é de admitir.



Aliás, para melhor explicar e enquadrar a posição  do  legislador,  o  mesmo
Acórdão  do  Tribunal  Constitucional   convoca,   de   modo   profundamente
significativo, a jurisprudência por si anteriormente fixada a  propósito  do
princípio constitucional  da  «dignidade  da  pessoa  humana»  (Acórdão  n.º
105/90). Nos termos  dessa  jurisprudência,  «se  o  conteúdo  da  ideia  de
dignidade da pessoa humana é algo que necessariamente tem de  concretizar-se
histórico-culturalmente, já se vê que no Estado moderno - e  para  além  das
projecções dessa ideia que encontrem logo tradução ao  nível  constitucional
em  princípios  específicos  da  lei  fundamental  (...)   -   há-de   caber
primacialmente ao legislador essa concretização: especialmente  vocacionado,
no quadro  dos  diferentes  órgãos  de  soberania,  para  a  «criação»  e  a
«dinamização» da ordem jurídica, e democraticamente legitimado  para  tanto,
é ao legislador que fica, por isso, confiada, em primeira  linha,  a  tarefa
ou o encargo de, em cada momento histórico,  «ler»,  traduzir  e  verter  no
correspondente ordenamento aquilo que nesse  momento  são  as  decorrências,
implicações ou exigências dos  princípios  «abertos»  da  Constituição  (tal
como, justamente, o princípio da «dignidade da pessoa humana») (...).  Nessa
situação sobretudo  -  em  que  haja  de  reconhecer-se  e  admitir-se  como
legítimo, na comunidade  jurídica,  um  «pluralismo»  mundividencial  ou  de
concepções - sem dúvida cumprirá ao legislador (ao  legislador  democrático)
optar e decidir».
Em bom rigor, este entendimento não se limita a confirmar  e  fundamentar  a
liberdade de conformação do legislador  ordinário  para  «optar  e  decidir»
quanto ao casamento entre pessoas do mesmo  sexo.  Faz  mais  do  que  isso:
reconhece e confere ao legislador - legislador democrático -  a  tarefa  de,
neste momento histórico, tendo presente a evolução social, «ler, traduzir  e
verter» no ordenamento jurídico as «decorrências, implicações ou  exigências
dos princípios abertos da Constituição». E, verdadeiramente, é disso que  se
trata.
O movimento legislativo que aqui se  propõe,  ainda  que  não  se  considere
imposto pela leitura judicial  da  Constituição,  tem  claramente  raiz  nos
princípios constitucionais da dignidade da pessoa  humana  e  da  igualdade;
toma em linha de conta a proibição constitucional de qualquer  discriminação
em razão da orientação sexual (expressamente consagrada no  artigo  13.º  da
Constituição, no seguimento da VI  Revisão  Constitucional,  de  2004);  tem
presente o facto de a Constituição garantir a todos o direito de  constituir
família e de contrair casamento em condições de plena igualdade (vd.  n.º  1
do artigo 32.º da Constituição) e assume, no uso da referida  «liberdade  de
conformação», a resposta legislativa que se  afigura  mais  consentânea  com
estes valores estruturantes e com a evolução da realidade social.




III. O instituto do casamento, convirá sublinhá-lo, sofreu ao longo dos
tempos mutações significativas. Hoje, enquanto projecto de plena comunhão
de vida, formalmente celebrado e social e juridicamente reconhecido, não se
compreende que esteja vedado àqueles que, em razão da sua livre orientação
sexual, o queiram concretizar com outra pessoa do mesmo sexo. Essa exclusão
afigura-se, em si mesma, objectivamente discriminatória, para além de
implicar, ao menos no quadro jurídico actual, restrições totalmente
injustas na igualdade de acesso a certos direitos. Além disso, e porventura
mais grave do que tudo, a proibição legal do casamento entre pessoas do
mesmo sexo, em crescente confronto com a evolução da consciência social,
corre pelo menos o risco de se constituir ela própria como um poderoso
factor indutor de representações sociais menos tolerantes ou até
discriminatórias em razão da orientação sexual.

IV. A iniciativa legislativa que agora se propõe inscreve-se num movimento
legislativo mais amplo que, desde há algum tempo, vem promovendo uma
sistemática reavaliação do nosso ordenamento jurídico, no sentido de
combater as situações de discriminação dos homossexuais Desse movimento
devem sublinhar-se, a título de exemplo, a descriminalização da
homossexualidade, em 1982; a extensão aos casais homossexuais do regime
jurídico das uniões de facto, em 2001 e a já aqui referida proibição de
qualquer discriminação em razão da orientação sexual, introduzida na
revisão constitucional de 2004, como corolário do princípio da igualdade.

V. Passos idênticos têm vindo a ser dados em vários outros países - com
destaque para a nossa vizinha Espanha, a Holanda, a Bélgica, a Suécia, a
Noruega, a África do Sul e o Canadá, para além de alguns Estados dos
Estados Unidos da América. Todas essas experiências, naturalmente ainda
recentes, confirmam que esta alteração legislativa em nada contribui para
diminuir o valor social da família e, pelo contrário, ao eliminar uma
restrição discriminatória, tem o sentido de valorizar e promover o acesso
ao casamento civil e à constituição da família, na sua diversidade.







VI. Nestes termos, a Proposta de Lei do Governo elimina das disposições
relevantes do Código Civil as referências que tratam o casamento como
contrato necessariamente celebrado entre pessoas de sexo diferente,
exercício que implica modificar a redacção dos artigos 1577.º, 1591.º e
1690.º, bem como eliminar a alínea e) do artigo 1628.º do referido Código.

VII. Importa que fique claro que a presente Proposta de Lei do Governo diz
apenas respeito ao casamento civil entre pessoas do mesmo sexo e não à
adopção, que é questão bem distinta. O compromisso eleitoral em que assenta
o Programa do Governo - e o debate público que lhe esteve associado -
circunscreve-se, de facto, ao acesso ao casamento civil. Consequentemente,
é esse, e não outro, o âmbito do mandato democrático que legitima esta
iniciativa do Governo e a sua aprovação pela Assembleia da República.

Assim, a Proposta de Lei do Governo afasta, clara e explicitamente,
qualquer implicação das alterações agora introduzidas no regime do acesso
ao casamento na matéria, bem diversa, que é a admissibilidade legal da
adopção, em qualquer das suas modalidades, por pessoas casadas com cônjuge
do mesmo sexo. Tal implicação é, portanto, expressamente rejeitada pelo
legislador, vedando-se, também expressamente, qualquer interpretação em
sentido contrário de qualquer das disposições legais vigentes em matéria de
adopção - onde se incluem, naturalmente, as constantes do Código Civil.
Daqui resulta, por exemplo, e sem margem para dúvidas, que quando em
matéria de adopção a lei refere que podem adoptar «pessoas casadas» devem
interpretar-se tais disposições à luz do quadro jurídico anterior às
modificações agora introduzidas, isto é, de modo a não conferir tal
faculdade de adopção às pessoas que, ao abrigo desta modificação
legislativa, celebraram casamento civil com outra do mesmo sexo.

Não pode esquecer-se, aliás, que enquanto no casamento civil entre pessoas
do mesmo sexo estamos perante a opção livre de duas pessoas, em razão da
sua também livre orientação sexual, a adopção envolve os interesses de um
terceiro - uma criança à guarda do Estado.



Por outro lado, não se está aqui, de forma alguma, perante uma
discriminação no acesso a um direito, visto que não pode sequer falar-se,
nem existe, em sentido próprio, um verdadeiro «direito a adoptar» e muito
menos como um «direito dos cônjuges» ou «inerente» ao casamento civil. Pelo
contrário, o que a lei regula (nos artigos 1979.º e 1992.º do Código Civil)
são os requisitos que permitem determinar quem «pode adoptar», plena ou
restritamente - o que é coisa muito diferente de conferir um direito. De
facto, ao fixar tais requisitos a lei está, tão-somente, a determinar quem
é que se pode «candidatar» à condição de adoptante. Ora, sucede que tais
requisitos, como todo o regime da adopção, não se destinam a satisfazer
quaisquer «direitos dos adoptantes», a que houvesse que aceder em condições
de igualdade, mas sim a garantir o respeito pelos superiores interesses do
adoptando. Por essa razão, o artigo 1974.º do Código Civil, ao fixar os
requisitos gerais da adopção, estabelece taxativamente que a adopção
«apenas será decretada quando apresente reais vantagens para o adoptando».
É esse critério, que tem em conta o interesse superior de um terceiro - a
criança - que deve nortear o legislador na determinação de quem «pode
adoptar».

Nessa medida, tendo em conta os objectivos do regime da adopção e o quadro
social e científico envolvente, bem como os termos e os limites do mandato
democrático que legitima a presente iniciativa legislativa, justifica-se
estabelecer que a adopção não esteja disponível por parte das pessoas
casadas com cônjuge do mesmo sexo. E é esse o sentido da Proposta do
Governo.

VIII. A convicção profunda do Governo é que a eliminação das barreiras
jurídicas ao casamento civil entre pessoas do mesmo sexo constituirá um
grande avanço, sem dúvida de enorme significado, no sentido de uma
sociedade mais tolerante e mais justa, com mais igualdade para todos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei permite o casamento civil entre pessoas do mesmo sexo.

                                 Artigo 2.º

                      Alterações ao regime do casamento

Os artigos 1577.º, 1591.º e 1690.º do Código Civil, passam a ter a seguinte
redacção:

                               «Artigo 1577.º

                             Noção de casamento

    Casamento é o contrato celebrado entre duas pessoas que pretendem
    constituir família mediante uma plena comunhão de vida, nos termos das
    disposições deste código.

                                Artigo 1591.º

                           Ineficácia da promessa

    O contrato pelo qual, a título de esponsais, desposórios ou qualquer
    outro, duas pessoas se comprometem a contrair matrimónio não dá direito
    a exigir a celebração do casamento, nem a reclamar, na falta de
    cumprimento, outras indemnizações que não sejam as previstas no artigo
    1594.º mesmo quando resultantes de cláusula penal.

                                Artigo 1690.º

                     Legitimidade para contrair dívidas

    1  Qualquer dos cônjuges tem legitimidade para contrair dívidas sem o
       consentimento do outro.

    2  [...].»





                                 Artigo 3.º

                                   Adopção

1  As alterações introduzidas pela presente lei não implicam a
  admissibilidade legal da adopção, em qualquer das suas modalidades, por
  pessoas casadas com cônjuge do mesmo sexo.

2  Nenhuma disposição legal em matéria de adopção pode ser interpretada em
  sentido contrário ao disposto no número anterior.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogada a alínea e) do artigo 1628.º do Código Civil.

                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

Todas as disposições legais relativas ao casamento e seus efeitos devem ser
interpretadas à luz da presente lei, independentemente do género dos
cônjuges, sem prejuízo do disposto no artigo 3.º.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Dezembro de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

