
PROPOSTA DE LEI N.º 75/IX

   APROVA O REGIME DA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DE ACTOS ILÍCITOS PRATICADOS A
                BORDO DE AERONAVES CIVIS, EM VOOS COMERCIAIS

                            Exposição de motivos


      Nos últimos anos verificou-se um aumento do  número  de  incidentes  a
bordo de aeronaves provocado  pelo  comportamento  de  passageiros  que  não
respeitam  as  regras  de  conduta  estabelecidas  ou  que  não  seguem   as
instruções  dos  membros  da  tripulação,  perturbando  a  boa  ordem  e   a
disciplina a bordo e afectando assim a segurança do transporte aéreo.
      De harmonia com a classificação internacional no âmbito da Organização
de Aviação Civil Internacional e da Conferência Europeia de  Aviação  Civil,
tais passageiros são designados por «passageiros desordeiros».
      A 33.ª Assembleia Geral da Organização da Aviação Civil Internacional,
realizada em 2001, aprovou um projecto de legislação-tipo,  a  ser  adoptado
por todos os Estados contratantes, de modo a que  estes  legislem  sobre  as
infracções praticadas por passageiros desordeiros.
      Saliente-se que, na mesma  linha  de  orientação,  e  evidenciando  as
constantes e crescentes preocupações com o problema da segurança na  aviação
civil, foi publicado o Regulamento (CE) n.º 2320/2002, do  Parlamento  e  do
Conselho, de 16 de Dezembro de 2002, relativo ao estabelecimento  de  regras
comuns no domínio da segurança da aviação civil.
      Pretende-se, assim, com a presente proposta  de  lei  dar  execução  à
mencionada deliberação da Assembleia Geral da Organização da  Aviação  Civil
Internacional, tendo em atenção o imposto pelo referido regulamento.
      A presente proposta de lei visa, nesta medida,  obter  autorização  da
Assembleia da República para proceder ao alargamento da aplicação no  espaço
da  lei  penal  e  contra-ordenacional  portuguesas  relativamente  a  actos
cometidos a bordo de  aeronaves  alugadas,  com  ou  sem  tripulação,  a  um
operador que tenha a  sua  sede  em  território  português,  e  a  bordo  de
aeronaves de matrícula estrangeira  que  se  encontrem  a  sobrevoar  espaço
aéreo estrangeiro, desde que o local de aterragem seguinte  seja  território
português e o comandante da aeronave  entregue  o  presumível  infractor  às
autoridades  portuguesas   competentes.   Realce-se,   todavia,   que   este
alargamento da aplicação da lei portuguesa no  espaço,  no  que  respeita  à
matéria contra-ordenacional, é limitado a  certas  infracções  a  prever  no
futuro diploma legal.
      Semelhante alargamento foi já efectuado por convenções  internacionais
relativas à segurança da aviação civil,  compreendendo,  designadamente,  os
casos de captura ilícita e de sabotagem.
      Embora estas convenções se tenham mostrado eficazes na luta contra  os
actos de terrorismo, não trataram, porém, de situações como as que agora  se
pretendem regular.
      Pretende-se, ainda, estabelecer o agravamento de um terço dos  limites
mínimos e máximos das penas aplicáveis a alguns  crimes  já  tipificados  no
Código  Penal,  quando  cometidos  a  bordo  de  aeronaves  civis,  em   voo
comercial, criando perigo para a segurança da aeronave.  Tal  agravamento  é
justificado pela frequência com que  se  tem  verificado  a  prática  dessas
condutas e pelos riscos  que  tais  actos  comportam  para  a  segurança  do
transporte aéreo comercial.
      Serão ainda tipificados um crime de desobediência a ordem ou instrução
legítima destinada a garantir a  segurança,  a  boa  ordem  e  disciplina  a
bordo,  dada  pelo  comandante  da  aeronave  ou  por  qualquer  membro   da
tripulação em seu nome, e um crime de difusão de informações falsas sobre  o
voo, quando tal provoque alarme ou inquietação entre os passageiros.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.°  1  do  artigo  197.°  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida ao Governo autorização para legislar sobre  a  tipificação
de  infracções  à  segurança  do  transporte  aéreo  cometidas  a  bordo  de
aeronaves civis,  em  voo  comercial,  e  para  fixar  o  respectivo  regime
sancionatório, criar um regime  especial  de  alargamento  da  aplicação  no
espaço da lei penal e  contra-ordenacional  portuguesas,  e  da  competência
jurisdicional do Estado português, e ainda estabelecer  um  agravamento  dos
limites mínimos e máximos das penas para  as  condutas  tipificadas  que  já
constituam ilícitos penais nos termos do código penal.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


      O sentido e a extensão da legislação a aprovar ao abrigo  da  presente
autorização legislativa são os seguintes:


      a) Estender a aplicação da lei portuguesa, excepcionando as  situações
em  que  exista  tratado  ou  convenção  internacional  em  contrário,   aos
seguintes crimes quando cometidos a bordo de aeronave alugada,  com  ou  sem
tripulação, a um operador que tenha a sua sede em território  português,  ou
a bordo de aeronave civil registada noutro Estado, em voo comercial fora  do
espaço aéreo nacional, se o local de aterragem seguinte  for  em  território
português e o comandante da aeronave  entregar  o  presumível  infractor  às
autoridades portuguesas competentes:


      i) Crimes contra a vida;
      ii) Crimes contra a integridade fisica;
      iii) Crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual;
      iv) Crimes contra a honra;
      v) Crimes contra a propriedade.


      b) Aumentar em um  terço  os  limites  mínimos  e  máximos  das  penas
aplicáveis aos  crimes  previstos  na  alínea  anterior  nos  casos  em  que
resultar  perigo  para  a  segurança  da  aeronave,  não  podendo   a   pena
ultrapassar 25 anos tratando-se de pena de prisão e 900 dias tratando-se  de
pena de multa;
      c) Definir como crime a desobediência a ordem  ou  instrução  legítima
destinada a garantir a segurança, a boa ordem e a disciplina a  bordo,  dada
pelo comandante da aeronave ou por qualquer  membro  da  tripulação  em  seu
nome, punível com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até  240
dias;
      d) Definir como crime a difusão de informações  falsas  sobre  o  voo,
causando alarme ou inquietação entre os passageiros,  punível  com  pena  de
prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias;
      e) Estender ainda a aplicação no espaço do regime  geral  das  contra-
ordenações e coimas para certas infracções a definir quando  praticadas  nas
condições estabelecidas na alínea a).


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias, contados
da data da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de  Junho  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís  Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                    Anexo


      Nos últimos anos verificou-se um aumento do  número  de  incidentes  a
bordo de aeronaves provocado  pelo  comportamento  de  passageiros  que  não
respeitam  as  regras  de  conduta  estabelecidas  ou  que  não  seguem   as
instruções  dos  membros  da  tripulação,  perturbando  a  boa  ordem  e   a
disciplina a bordo e afectando assim a segurança do transporte aéreo.
      De harmonia com a classificação internacional no âmbito da Organização
de Aviação Civil Internacional e da Conferência Europeia de  Aviação  Civil,
tais passageiros são designados passageiros desordeiros.
      A 33.ª Assembleia Geral da Organização da Aviação Civil Internacional,
realizada em 2001, aprovou um projecto de legislação tipo,  a  ser  adoptado
por todos os Estados contratantes, de modo a que  estes  legislem  sobre  as
infracções praticadas por passageiros desordeiros.
      Saliente-se que, na mesma  linha  de  orientação,  e  evidenciando  as
constantes e crescentes preocupações com o problema da segurança na  aviação
civil, foi publicado o Regulamento (CE) n.º 2320/2002  do  Parlamento  e  do
Conselho, de 16 de Dezembro de 2002, relativo ao estabelecimento  de  regras
comuns no domínio da segurança da aviação civil.
      Pretende-se,  assim,  dar  execução  à   mencionada   deliberação   da
Assembleia Geral da Organização da Aviação  Civil  Internacional,  tendo  em
atenção o imposto pelo referido regulamento.
      O presente  decreto-lei  procede,  nesta  medida,  ao  alargamento  da
aplicação  no  espaço  da  lei  penal  e  contra-ordenacional   portuguesas,
relativamente a actos cometidos a bordo de aeronaves alugadas,  com  ou  sem
tripulação, a um operador que tenha a sua sede em território português, e  a
bordo de aeronaves de matrícula estrangeira que  se  encontrem  a  sobrevoar
espaço aéreo estrangeiro, desde que  o  local  de  aterragem  seguinte  seja
território português e  o  comandante  da  aeronave  entregue  o  presumível
infractor às autoridades portuguesas competentes.  Realce-se,  todavia,  que
este alargamento da aplicação da lei portuguesa  no  espaço  é  limitado  às
infracções previstas no presente diploma.
      Semelhante alargamento foi já efectuado por convenções  internacionais
relativas à segurança da aviação  civil,  compreendendo,  designadamente  os
casos de captura ilícita e de sabotagem.
      Embora estas convenções se tenham mostrado eficazes na luta contra  os
actos de terrorismo, não trataram, porém, de situações como as que agora  se
pretendem regular.
      Pretende-se, ainda, estabelecer o agravamento de um terço dos  limites
mínimos e máximos das penas aplicáveis a certos crimes,  já  tipificados  no
Código  Penal,  quando  cometidos  a  bordo  de  aeronaves  civis,  em   voo
comercial, criando perigo para a segurança da aeronave.  Tal  agravamento  é
justificado pela frequência com que  se  tem  verificado  a  prática  dessas
condutas e pelos riscos  que  tais  actos  comportam  para  a  segurança  do
transporte aéreo comercial.
      São ainda tipificados um crime de desobediência a ordem  ou  instrução
legítima destinada a garantir a  segurança,  a  boa  ordem  e  disciplina  a
bordo,  dada  pelo  comandante  da  aeronave  ou  por  qualquer  membro   da
tripulação em seu nome, e um crime de difusão de informações falsas sobre  o
voo, quando tal provoque alarme ou inquietação entre os passageiros.
      Acresce,  por  último,  que  são  tipificadas  como  contra-ordenação,
designadamente,  a  utilização,  a  bordo  de  uma  aeronave  civil  em  voo
comercial, de telemóvel ou qualquer outro mecanismo  electrónico,  bem  como
fumar, quando tal seja proibido.
      Assim,no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º , e nos
termos das alíneas a) e b) do n.° 1  do  artigo  198.°  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.°
                                   Objecto


      O presente diploma tem por objecto a prevenção e repressão de actos de
interferência  ilícita  cometidos  a  bordo  de  aeronave  civil,   em   voo
comercial, por passageiros desordeiros, através da  tipificação  de  contra-
ordenações, do agravamento dos  limites  mínimos  e  máximos  de  crimes  já
tipificados no Código Penal e do alargamento da aplicação no espaço  da  lei
penal e contra-ordenacional portuguesas.


                                 Artigo 2.°
                                 Definições


      Para efeitos do disposto na presente lei entende-se por:


      a) «Voo comercial», a operação de aeronave que envolva o transporte de
passageiros,  carga  ou  correio  efectuada  mediante   qualquer   tipo   de
remuneração;
      b) «Aeronave em voo», desde o momento em que,  terminado  o  embarque,
tenham sido fechadas todas as portas exteriores até ao momento  em  que  uma
dessas portas seja aberta para desembarque. Em caso de aterragem  forçada  o
voo é considerado como estando a decorrer até que  a  autoridade  competente
se responsabilize pela aeronave, bem como pelas pessoas e bens a bordo.


                                 Artigo 3.°
                     Extensão da competência territorial


      Salvo  tratado  ou  convenção  internacional  em  contrário,   a   lei
portuguesa é aplicável às infracções previstas nos artigos 4.° e 5.°  quando
cometidas:


      a) A bordo de aeronave alugada, com ou sem tripulação, a  um  operador
que tenha a sua sede em território português;
      b) A bordo de aeronave civil registada noutro Estado, em voo comercial
fora do espaço aéreo nacional, se o  local  de  aterragem  seguinte  for  em
território português e  o  comandante  da  aeronave  entregar  o  presumível
infractor às autoridades portuguesas competentes.


                                 Artigo 4.°
                                   Crimes


      1 - É punido com a pena aplicável ao respectivo crime quem, a bordo de
uma aeronave civil em voo comercial, praticar:


      a) Crime contra a vida;
      b) Crime contra a integridade fisica;
      c) Crime contra a liberdade e autodeterminação sexual;
      d) Crime contra a honra;
      e) Crime contra a propriedade.


      2 - Se a prática de qualquer crime  compreendido  no  número  anterior
criar um perigo para a segurança da aeronave, o agente é punido com  a  pena
que ao caso caberia agravada de um terço nos seus limites mínimo  e  máximo,
não podendo ultrapassar 25 anos tratando-se de pena de  prisão  e  900  dias
tratando-se de pena de multa.
      3 - Quem, a bordo de uma aeronave civil em voo comercial,  desobedecer
a ordem ou instrução legítima destinada a garantir a segurança, a boa  ordem
disciplina a bordo, dada pelo comandante da aeronave ou por qualquer  membro
da tripulação em seu nome, é punido com pena de prisão até dois anos ou  com
pena de multa até 240 dias.
      4 - Quem, a bordo de uma aeronave civil  em  voo  comercial,  difundir
informações falsas sobre o voo, causando  alarme  ou  inquietação  entre  os
passageiros, é punido com pena de prisão até um ano ou  com  pena  de  multa
até 120 dias.


                                 Artigo 5.°
                              Contra-ordenações


      1 - Comete uma contra-ordenação quem:


      a) Entrar a bordo de  uma  aeronave  civil  em  voo  comercial  sob  a
influência de bebida  alcoólica,  substância  psicotrópica  ou  produto  com
efeito análogo e, nesse estado, comprometer a segurança  da  aeronave,  seus
ocupantes ou bens;
      b) Consumir bebidas alcoólicas a bordo de uma aeronave  civil  em  voo
comercial e,  nesse  estado,  comprometer  a  segurança  da  aeronave,  seus
ocupantes ou bens;
      c) Fumar a bordo de uma aeronave civil em voo  comercial,  quando  tal
seja proibido;
      d) Utilizar telemóvel ou qualquer outro mecanismo electrónico a  bordo
de uma aeronave civil em voo comercial, quando tal seja proibido.


      2 - O  consumo  de  bebidas  alcoólicas  que  integram  o  serviço  de
restauração da aeronave é limitado em número, consoante o tipo e duração  do
voo, nos termos de regulamentação complementar.
      3 - O  disposto  nas  alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1  e  no  n.º  2  é
obrigatoriamente comunicado aos passageiros no início de cada voo e,  sempre
que possível, aquando da aquisição do título de transporte.
      4 - A tentativa e a negligência são puníveis.


                                 Artigo 6.°
                 Regime sancionatório das contra-ordenações


      As contra-ordenações previstas no  artigo  anterior  são  punidas  com
coima de E 250 a E 3.740.


                                 Artigo 7.°
                     Processamento das contra-ordenações


      1 - Compete  ao  Instituto  Nacional  de  Aviação  Civil  instaurar  e
instruir os processos de contra-ordenação nos termos  do  regime  geral  das
contra-ordenações, bem como proceder à aplicação das respectivas coimas.
      2 - O montante das coimas cobradas pelo Instituto Nacional de  Aviação
Civil, em execução do presente diploma, revertem para o Estado e  para  este
Instituto, nas percentagens de 60% e 40%, respectivamente.


                                 Artigo 8.°
                             Direito subsidiário


      Quanto  à  matéria  constante  do  presente  diploma  são  aplicáveis,
subsidiariamente, as disposições do Código  Penal  e  respectiva  legislação
complementar e o regime geral das contra-ordenações.


                                 Artigo 9.°
                              Entrada em vigor


      O presente decreto-lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



