
PROPOSTA DE LEI N.º 79/IX

     DEFINE O REGIME DA LEI DE AUTONOMIA UNIVERSITÁRIA E DOS INSTITUTOS
                            POLITÉCNICOS PÚBLICOS

                            Exposição de motivos
                                      I


      Em toda a Europa, a legislação do ensino superior tem  sido  dominada,
desde a década de 1980, por três  grandes  temas:  autonomia  institucional,
financiamento e qualidade. Mais recentemente,  os  desafios  colocados  pela
sociedade do conhecimento e a construção de  um  espaço  europeu  do  ensino
superior trouxeram novo conjunto  de  reformas  neste  domínio,  nem  sempre
coincidentes nas suas orientações.
      Depois  da  aprovação  da  Constituição  de  1976,  onde  a  autonomia
universitária ficou consagrada, a legislação portuguesa relativa  ao  ensino
superior tem como marco fundamental a Lei de  Bases  do  Sistema  Educativo,
aprovada em 1986. Depois dela, foram aprovadas pela Assembleia da  República
outras leis no domínio do ensino superior: Autonomia das Universidades  (Lei
n.º 108/88, de 24 de Setembro); Estatuto e  Autonomia  dos  Estabelecimentos
de Ensino Superior Politécnico (Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro);  Bases  do
Sistema de Avaliação das Instituições de Ensino Superior (Lei n.º 38/94,  de
21 de Novembro); Bases do Financiamento do Ensino Superior Público (Lei  n.º
113/97, de 15 de Setembro).
      Para  além  destas  leis  de  bases,  existe  ainda  outra  legislação
dispersa, nomeadamente dispondo quanto ao regime dos graus de  mestre  e  de
doutor,  ao  estatuto  do  ensino  superior  particular  e  cooperativo,   à
Universidade Católica Portuguesa, e ao acesso ao  ensino  superior  e  acção
social.
      Com base numa proposta do Governo, a Assembleia da República aprovou o
Regime Jurídico do Desenvolvimento e Qualidade do Ensino Superior, pela  Lei
n.º 1/2003, de 6 de Janeiro. Aí se determinou que  o  Governo  promoveria  a
avaliação da legislação do ensino superior, para posteriormente se  proceder
à sua revisão e consolidação.
      Considerando a dispersão e a ausência de uma perspectiva sistemática e
coerente, o Ministério da Ciência e do Ensino Superior  iniciou  o  processo
de revisão da legislação de base do  ensino  superior,  de  acordo  com  uma
metodologia que suscitou o mais vivo e aberto debate.  É  desejável  que  as
soluções  aprovadas  pelo   legislador   realizem   objectivos   socialmente
consensuais  e  sentidos  como  correspondendo  a  desígnios   e   projectos
nacionais para a educação e para a sociedade.
      Ao longo  dos  últimos  meses,  este  processo  permitiu  uma  intensa
participação   dos   interessados:   docentes,   estudantes,   funcionários,
respectivas  associações  e  sindicatos,  ordens  profissionais,   entidades
representativas  e  estabelecimentos  de  ensino.  Foram  ainda   realizados
inúmeros debates e  publicados  diversos  documentos  e  livros.  O  Governo
publicou entretanto os contributos recebidos durante a primeira  fase  deste
processo,  contributos  estes  que  foram  importantes  para  informar   dos
problemas existentes e para repensar os  caminhos  mais  adequados  para  os
resolver. A  opinião  pública,  em  geral,  e,  em  especial,  a  comunidade
académica, tomou assim consciência  da  necessidade  de  tomar  decisões  em
matérias que são estruturais para o  futuro  da  educação,  nomeadamente,  o
futuro do sistema binário de ensino superior; a natureza  das  instituições,
a sua organização interna e designação; o número e a natureza dos  graus;  a
introdução de um sistema de acreditação  de  instituições  e  de  cursos;  a
generalização  da  organização  dos  cursos  por  unidades  de  crédito;   a
introdução de parâmetros e indicadores objectivos de qualidade.
      Assim, a metodologia adoptada  assentou  em  três  eixos  conceptuais:
avaliação,  revisão  e  consolidação  da  legislação  do  ensino   superior.
Avaliação da situação actual, nos planos científico, pedagógico e  cultural,
administrativo e financeiro. Revisão das soluções que a evidência  demonstra
erradas ou carecidas de reforma.  Consolidação  dos  textos  normativos  que
resultarem deste processo de reforma.
      Foi assim  possível  preparar  esta  proposta  de  lei  seguindo  esta
metodologia participada e pública, como modo de identificar problemas  e  de
valorizar  opiniões  alternativas,  assente,  portanto,  no   propósito   de
corrigir a legislação existente nas matérias que consensualmente carecem  de
revisão.
      Compete agora à Assembleia da República,  o  órgão  de  soberania  que
constitucionalmente assume o processo legislativo, continuar a reflexão e  o
debate visando obter o mais amplo consenso.


                                     II


      Nos Estados de direito democrático é necessária uma atitude  empenhada
do poder político para a satisfação dos direitos fundamentais no domínio  da
educação, da ciência e da cultura, nomeadamente  o  direito  à  educação,  à
liberdade de aprender e de ensinar e do acesso ao ensino superior.
      O sucesso do regime democrático pode, também, medir-se pela realização
pessoal, académica e  profissional  dos  portugueses,  contribuindo  para  a
elevação do nível educativo, científico e cultural do País  e  a  realização
da democracia social e cultural. A igualdade de oportunidades no  acesso  ao
ensino superior constitui, por esta razão, uma exigência  de  aprofundamento
da democracia social.
      Como já decorre do Regime Jurídico do Desenvolvimento e  Qualidade  do
Ensino Superior, uma das orientações do Governo é a procura de  coerência  e
unidade do sistema, superando a dispersão  legislativa,  quer  no  plano  da
organização e funcionamento  das  instituições  quer,  em  especial,  no  da
qualidade do ensino ministrado.
      A primeira  opção  incorporada  nesta  proposta  de  lei  consiste  na
aprovação  de  um  regime  de  organização   e   funcionamento   comum   aos
estabelecimentos de ensino superior, universitário e politécnico, público  e
particular e cooperativo.
      A  distinção  entre  ensino  universitário  e  ensino  politécnico  e,
portanto, a natureza do sistema binário de ensino superior,  que  adoptámos,
não impede a necessidade de fazer convergir, no essencial, a organização  de
universidades e de institutos politécnicos.


                                     III


      As  alterações  agora  introduzidas  correspondem  ao  desiderato   de
aperfeiçoar o modelo autonómico e são o resultado do processo  de  avaliação
da legislação  do  ensino  superior  e  da  identificação  de  problemas  de
governação das instituições, com uma larga participação da comunidade.
      No plano da organização interna,  sem  rupturas  sempre  indesejáveis,
assume-se que estas devem ser leis de organização, deste modo  disciplinando
o  elenco,  as  atribuições  e  as  competências   essenciais   dos   órgãos
obrigatórios, de modo a prevenir dúvidas e conflitos internos. De  facto,  a
legislação autonómica do ensino superior contém lacunas e omissões  que  têm
justificado o recurso a legislação organizativa datada de 1976.
      A ausência de regras de organização e de funcionamento é um factor  de
conflito interno. Deve reconhecer-se que  não  pode  existir  autonomia  sem
responsabilidade. A  demissão  do  Governo  da  sua  função  reguladora  tem
consequências negativas no plano do ensino superior, quer no  plano  interno
de cada uma das instituições quer no plano da relação com outras.
      Cabe ao legislador criar um sistema de responsabilidade pelo mau uso e
abuso da autonomia, quer no plano patrimonial e  financeiro  quer  no  plano
educativo.
      Compreende-se,  assim,  a  preocupação  em  equilibrar   autonomia   e
responsabilidade científica, pedagógica e cultural. Ao Governo cabe  regular
as condições de atribuição dos graus  académicos,  de  forma  a  garantir  o
nível científico da formação adquirida, a comparabilidade das formações e  a
mobilidade dos estudantes. Equilibrar a responsabilidade do legislador e  do
Executivo perante instituições autónomas esse  é  o  desafio  que  agora  se
coloca.
      O processo de autonomia  das  instituições  não  tem  sido  isento  de
contradições. Uma leitura do conceito  de  gestão  democrática  das  escolas
conduziu a um sistema de organização e de  funcionamento  assente  num  peso
desproporcionado de estudantes e  de  funcionários  nos  órgãos  de  decisão
estratégico das  escolas  e  em  modelos  administrativos  rígidos  e  pouco
flexíveis, dificultando a tomada de decisões estratégicas essenciais para  o
futuro das instituições.
      A autonomia das instituições de ensino superior  é  um  bem  precioso.
Seria um erro de graves  consequências  não  aperfeiçoar  a  autonomia,  não
rever os aspectos que necessitam de mudança perante novos  desafios  sociais
e educacionais, na garantia do respeito pelo núcleo essencial  da  autonomia
de organização e funcionamento das instituições. Assim, é necessário  que  a
legislação  a  aprovar  contemple  esta  vertente   indispensável   ao   bom
funcionamento de todo o sistema de ensino superior: a  responsabilidade  das
instituições  e  dos  seus  dirigentes,  dos  seus  docentes  e   dos   seus
estudantes, pelas decisões que tomam.
      Efectivamente,  sem  pôr  em  causa  o  direito   constitucional   dos
professores e alunos participarem na gestão dos estabelecimentos de  ensino,
certo é que essa participação deve ser feita nos termos  definidos  por  lei
(artigo 77.º da Constituição).
      A Constituição não impõe um modelo estrito e  único  de  participação,
nem  os  órgãos  obrigatórios  a  observar,  nem  ainda  o  modo  como  essa
participação se deva efectivar.
      Compreende-se, assim, que cabe a cada instituição de ensino  superior,
no exercício da sua autonomia estatutária, determinar o  elenco  dos  órgãos
internos e o grau de participação dos professores estudantes e  funcionários
ou outros membros exteriores à  instituição.  Mas  cabe  à  lei  especificar
quais são os órgãos obrigatórios e definir as suas atribuições,  de  modo  a
precisar os planos das competências de  direcção  e  gestão,  científicas  e
pedagógicas. A legislação  organizativa  dos  estabelecimentos  públicos  de
ensino superior não poderá deixar de prever  os  órgãos  obrigatórios,  como
suas verdadeiras leis de organização.
      As orientações agora definidas assentam na flexibilização dos  modelos
de gestão, respeitando  a  vocação  e  a  especificidade  das  instituições,
aprofundando  o  processo  de  devolução  de  competências  e   poderes   às
instituições em questões que dizem respeito ao  seu  funcionamento  interno.
Esta orientação exige ainda a responsabilidade pelo  exercício  dos  cargos,
de modo a completar a autonomia das instituições  com  os  deveres  que  lhe
correspondem. A autonomia é o meio para melhor permitir que as  instituições
do ensino superior atinjam a sua missão.
      No entendimento do Governo, cabe a cada uma das instituições de ensino
superior definir a sua missão e vocação e, em função delas, escolher o  tipo
de órgãos que melhor a realizem, bem como a respectiva composição e modo  de
designação dos titulares.


                                     IV


      Na proposta de lei de  bases  da  educação  considera-se  o  instituto
politécnico como estabelecimento de ensino  superior,  descentrando-se  este
tipo de ensino da escola politécnica.
      De modo consequente com esta orientação, pela presente proposta de lei
o instituto torna-se a matriz  institucional  do  ensino  politécnico.  Esta
opção legislativa, assente no  juízo  de  experiência  recolhido  na  última
década,  comporta  importantes  benefícios  comuns  em  termos   de   gestão
administrativa   e   financeira,   mas,    sobretudo,    significa    melhor
aproveitamento  dos  recursos  científicos  e   pedagógicos   e,   portanto,
condições propícias para o reforço da qualidade do ensino superior.
      Em termos análogos à universidade, o presidente exerce os poderes  que
aí cabem ao reitor.
      Decorrente desta opção,  permite-se  que  os  institutos  politécnicos
possam estar dotados de um órgão científico comum, de modo  a  permitir  uma
melhor utilização de recursos humanos qualificados.


                                      V


      No plano do governo das universidades e dos institutos politécnicos, a
proposta de lei do Governo assume três  princípios  essenciais:  autogoverno
das  instituições,  governo  baseado  no  mérito  académico,   garantia   da
participação de estudantes, de funcionários  e abertura  à  participação  da
sociedade civil.
      A distinção das diversas funções presentes no governo  académico  deve
ser sublinhada. Distinguem-se:  a  função  estratégica  e  de  definição  da
missão da instituição;  a  função  de  governo  no  plano  administrativo  e
financeiro; a  função  de  governo  científico  e  académico;  a  função  de
representação e de participação; a função de fiscalização e  ligação  com  a
sociedade; a função de avaliação pedagógica e de participação dos alunos.
      Em primeiro lugar, entende-se o autogoverno como dimensão  própria  da
autonomia das universidades. A  este  respeito,  tem-se  verificado  que  as
assembleias da universidade e do instituto politécnico não têm  exercido  de
modo cabal e de acordo com as expectativas as altas funções que  lhes  foram
cometidas. O número elevado dos seus membros, a complexidade  dos  processos
eleitorais, a dificuldade  em  reunir  a  Assembleia,  foram  factores  que,
conjugados, levaram ao seu descrédito.
      Deste modo, a consequência que deve ser retirada é a da inconveniência
da própria instituição. De um lado, ela impede uma participação directa  dos
docentes, estudantes e funcionários  no  processo  eleitoral,  multiplicando
procedimentos electivos e,  com  eles,  a  complexidade  do  processo  e  os
conflitos no meio académico.


                                     VI


      Ao nível do governo das unidades orgânicas, as razões  acima  aduzidas
justificam a existência de um órgão  de  direcção  unipessoal  das  unidades
orgânicas. A importância de restaurar o prestígio e a autoridade do  governo
académico é por todos reconhecida. A autoridade  académica  é  muitas  vezes
posta em causa por procedimentos colegiais, que não responsabilizam os  seus
autores. Por outro lado, verifica-se o  afastamento  da  vida  académica  de
muitos dos docentes mais preparados para o exercício de  cargos  académicos,
incapazes de ultrapassar as barreiras  que  se  colocam  actualmente  a  uma
candidatura independente, muitas vezes indisponíveis  para  o  exercício  de
funções quando elas estão dependentes de acordos transitórios.
      Porém, as unidades orgânicas podem consagrar, ao lado do  director,  a
existência de um conselho directivo, a que aquele preside.
      Mantém-se a existência de  um  órgão  pedagógico  com  a  participação
paritária de estudantes e docentes.
      O governo das instituições no plano académico e científico pertence ao
conselho  científico  composto  exclusivamente  por   doutores   no   ensino
universitário ou doutores, mestres e professores aprovados em  concursos  de
provas públicas no ensino politécnico.
      A participação de toda  a  comunidade  académica  deve  ter  um  órgão
especificamente previsto nos estatutos de cada instituição.


                                     VII


      Finalmente, e  no  âmbito  de  uma  lei  da  Assembleia  da  República
consagrada à autonomia das  universidades  e  dos  institutos  politécnicos,
entendeu o Governo que  dela  deveria  igualmente  constar  o  essencial  do
regime de autonomia dos estabelecimentos  de  ensino  superior  detidos  por
entidades instituidoras particulares e cooperativas.
      As opções fundamentais agora acolhidas resultam do Estatuto do  Ensino
Superior Particular e Cooperativo aprovado em 1994 (Decreto-Lei  n.º  16/94,
de 22 de Janeiro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 37/94,  de  11
de Novembro).
      A  distinta  natureza  da  entidade  instituidora  justifica  soluções
organizativas e  de  funcionamento  que  são  específicas  deste  subsector,
nomeadamente quanto ao poder estatutário ou à organização interna,  matérias
em  que  importa  conciliar  a  autonomia  dos  estabelecimentos  de  ensino
superior  com  outros  direitos  e  liberdades  igualmente  consagrados   na
Constituição, nomeadamente o direito de propriedade privada e o de  direcção
dos meios de produção.
      A preocupação do  legislador  com  a  natureza  e  a  organização  dos
estabelecimentos de ensino superior encontra-se alicerçada na  definição  da
missão respectiva e na imposição de critérios de  qualidade  quanto  ao  seu
funcionamento.
      Expressão das liberdades fundamentais de  aprender  e  de  ensinar,  o
ensino superior particular e cooperativo encontra-se submetido a  regras  de
funcionamento comuns a todo os estabelecimentos de ensino.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


      A presente lei estabelece as bases do regime  jurídico  de  autonomia,
organização e funcionamento dos estabelecimentos de ensino superior.


                                 Artigo 2.º
                                   Missão


      1 - Os estabelecimentos de ensino superior são comunidades de criação,
transmissão e  difusão  da  cultura  humanista,  científica,  tecnológica  e
artística que, através da articulação da  docência,  da  investigação  e  da
prestação  de  serviços  especializados,   participam   no   desenvolvimento
económico, social e  cultural  e  contribuem  para  a  promoção  da  justiça
social, da cidadania informada e esclarecida por saberes e valores.
      2 - São fins dos estabelecimentos de ensino superior:


      a) A formação cultural, científica, técnica, ética e cívica com  vista
ao desenvolvimento integral da pessoa;
      b) A preparação para o  exercício  de  actividades  profissionais  que
exijam a aplicação de conhecimentos e métodos científicos, para a criação  e
fruição de bens culturais e artísticos e para o desempenho de uma  cidadania
activa;
      c) A realização de investigação apta a suportar e completar as  acções
de ensino e aprendizagem;
      d) A realização de investigação orientada  mais  directamente  para  o
avanço do conhecimento e para a resolução de problemas  concretos  colocados
pela sociedade;
      e)  A  criação,  a  difusão,  a  preservação,  a   valorização   e   a
transferência do conhecimento ao serviço da cultura, da justiça  social,  da
qualidade de vida e do desenvolvimento  sócio-económico  no  respeito  pelos
equilíbrios ecológico e ambiental;
      f) O intercâmbio  cultural,  científico  e  técnico  com  instituições
congéneres, nacionais e estrangeiras;
      g) A difusão do conhecimento e da cultura, nomeadamente  da  prestação
de serviços especializados à comunidade e da aprendizagem ao longo da vida;
      h) A contribuição, no seu âmbito  de  actividade,  para  a  cooperação
internacional e para a aproximação entre os povos, com especial relevo  para
os países de expressão oficial portuguesa e os países europeus.


      3 - Às universidades e aos institutos politécnicos compete a concessão
de graus e títulos  académicos  e  honoríficos,  de  outros  certificados  e
diplomas, bem como a concessão de equivalência e o reconhecimento  de  graus
e habilitações académicos.


                                 Artigo 3.º
           Liberdades fundamentais, democraticidade e participação


      Os estabelecimentos de ensino superior garantem a liberdade de criação
pedagógica, científica,  cultural,  artística  e  tecnológica,  asseguram  a
pluralidade e livre expressão de orientações e opiniões e a participação  de
todos os corpos académicos na vida académica comum.


                                 Artigo 4.º
                            Autonomia científica


      1 -  A  autonomia  científica  consiste  na  capacidade  conferida  às
universidades  e  aos  institutos  politécnicos  de  livremente   definirem,
programarem e executarem a investigação e demais actividades científicas.
      2 - No âmbito das funções previstas no número anterior,  bem  como  no
quadro  genérico  das  suas  actividades,  podem  as  universidades   e   os
institutos  politécnicos  realizar  acções  comuns  com   outras   entidades
públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras.
      3 - As acções e programas levados a cabo  no  exercício  da  autonomia
científica devem ser compatíveis com  a  natureza  e  fins  da  instituição,
atendendo  às  grandes  linhas  da  política  nacional,  designadamente   em
matérias de educação, ciência, cultura e relações internacionais.


                                 Artigo 5.º
                            Autonomia pedagógica


      1 -  A  autonomia  pedagógica  consiste  na  capacidade  conferida  às
universidades  e  aos  institutos  politécnicos  de,  em  harmonia   com   o
planeamento das políticas nacionais de educação, ciência  e  cultura  e  nos
termos da lei, gozarem da faculdade de  criação,  suspensão  e  extinção  de
cursos.
      2  -  As  universidades  e  os  institutos  politécnicos  têm,  ainda,
autonomia na elaboração dos planos de estudo e  programas  das  disciplinas,
definição dos métodos de ensino,  escolha  dos  processos  de  avaliação  de
conhecimentos e ensaio de novas experiências pedagógicas.
      3 - No uso da  autonomia  pedagógica,  devem  as  universidades  e  os
institutos politécnicos assegurar a pluralidade de doutrinas e  métodos,  de
forma a garantir a liberdade de ensinar e aprender.


                                 Artigo 6.º
                             Autonomia cultural


      1 - A autonomia cultural confere às  universidades  e  aos  institutos
politécnicos a capacidade de livremente definirem, programarem e  realizarem
actividades de carácter cultural.
      2 - No âmbito das funções previstas no número anterior,  bem  como  no
quadro genérico das suas actividades, podem as instituições realizar  acções
comuns  com  outras  entidades,   públicas   ou   privadas,   nacionais   ou
estrangeiras.
      3 - As acções e programas  levados  a  cabo  em  conformidade  com  os
números anteriores devem ser  compatíveis  com  a  natureza  e  os  fins  da
universidade ou do instituto politécnico.


                                 Artigo 7.º
                               Relatório anual


      1 - As  universidades  e  os  institutos  politécnicos,  bem  como  as
respectivas  unidades  orgânicas,   devem   elaborar   obrigatoriamente   um
relatório anual circunstanciado das  actividades,  do  qual  devem  constar,
designadamente:


      a) Referência aos planos de desenvolvimento e à sua execução;
      b) Descrição dos movimentos de pessoal docente e não docente;
      c) Elementos sobre a admissão, a frequência e o sucesso escolares.


      2 -  Do  relatório  anual  dos  estabelecimentos  públicos  de  ensino
superior deve ainda constar:


      a) Análise da gestão administrativa e financeira;
      b) Indicação dos objectivos prosseguidos pela instituição e da  medida
em que foram alcançados;
      c) Inventariação dos fundos disponíveis  e  referência  ao  modo  como
foram utilizados.


      3 - Ao relatório anual é assegurada  a  devida  publicidade,  sendo  o
relatório anual dos estabelecimentos públicos de ensino superior  comunicado
à tutela.


                                 Capítulo II
        Natureza jurídica e autonomia das universidades e institutos
                            politécnicos públicos


                                 Artigo 8.º
                              Natureza jurídica


      1 - As universidades e os institutos politécnicos públicos são pessoas
colectivas de direito público e gozam de autonomia estatutária,  científica,
cultural,   pedagógica,   administrativa,    financeira,    disciplinar    e
patrimonial.
      2  -  As  unidades  orgânicas  das  universidades  e  dos   institutos
politécnicos  gozam  igualmente  de   autonomia   científica,   cultural   e
pedagógica, nos  termos  dos  estatutos  do  respectivo  estabelecimento  de
ensino superior.
      3 - As universidades e os  institutos  politécnicos,  desde  que  seja
superior a dez mil o número global  de  alunos,  podem  igualmente  atribuir
autonomia administrativa e financeira às unidades orgânicas.


                                 Artigo 9.º
                            Autonomia estatutária


      1 - As universidades e os institutos politécnicos gozam do direito  de
elaborar os seus estatutos, com observância do disposto na  presente  lei  e
demais legislação aplicável.
      2 - Os estatutos devem conter as normas  fundamentais  da  organização
interna de cada estabelecimento de ensino superior  nos  planos  científico,
cultural,    pedagógico,    patrimonial,    financeiro,    disciplinar     e
administrativo, o regime das autonomias das respectivas unidades  orgânicas,
bem como as respectivas missões e vocações.
      3 - Os estatutos devem definir as unidades orgânicas da  universidade,
sejam   faculdades,   escolas,    departamentos    ou    quaisquer    outros
estabelecimentos organicamente individualizados.
      4 - Os estatutos devem definir  as  unidades  orgânicas  do  instituto
politécnico,   sejam   escolas,   departamentos    ou    quaisquer    outros
estabelecimentos organicamente individualizados.
      5 - Os estatutos são homologados, no prazo de 60 dias, por despacho do
membro do Governo com tutela sobre o sector do ensino superior e  publicados
no Diário da República, só podendo a  recusa  da  homologação  fundar-se  na
inobservância da Constituição ou da lei, ou na  irregularidade  do  processo
da sua elaboração.
      6 - Decorrido o prazo previsto no  número  anterior,  o  reitor  ou  o
presidente mandam publicar os estatutos no Diário da República.


                                 Artigo 10.º
                            Autonomia disciplinar


      1 - As universidades e os institutos politécnicos dispõem de autonomia
disciplinar, que  consiste  no  poder  de  punir,  nos  termos  da  lei,  as
infracções disciplinares praticadas por alunos, docentes,  investigadores  e
demais funcionários e agentes.
      2 - Das penas aplicadas ao abrigo da autonomia disciplinar  há  sempre
direito de recurso, nos termos da lei.


                                 Artigo 11.º
                             Regime disciplinar


      1 - Aos docentes, investigadores e demais  funcionários  e  agentes  é
aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o  Estatuto  Disciplinar  dos
Funcionários e Agentes da Administração Central, Regional e Local.
      2 - O regime disciplinar aplicável aos estudantes é definido por lei.
      3 - O poder disciplinar nas universidades é exercido pelo reitor.
      4 - O poder disciplinar nos institutos politécnicos  é  exercido  pelo
presidente.


                                 Artigo 12.º
                 Meios necessários ao exercício de autonomia


      1 - As universidades e os institutos  politécnicos  devem  dispor  dos
meios  humanos  e  técnicos  necessários  ao  exercício  da  sua  missão   e
autonomia.
      2 - Cabe às universidades e aos institutos  politécnicos  assegurar  o
recrutamento e promoção dos seus docentes  e  investigadores,  bem  como  do
restante pessoal, nos termos da lei.
      3 - Para além do pessoal referido no estatuto  das  carreiras  docente
universitária e politécnica e  de  investigação  e  nos  quadros  anexos  às
respectivas leis orgânicas, as universidades e  os  institutos  politécnicos
podem contratar, em termos a definir por lei e  nos  respectivos  estatutos,
individualidades nacionais  e  estrangeiras  para  o  exercício  de  funções
docentes ou de investigação, bem como outro pessoal  para  o  desempenho  de
actividades necessárias ao seu cabal funcionamento.
      4 - As contratações a que se refere o número anterior não conferem, em
caso algum, a qualidade de funcionário público ou de agente administrativo.
      5 - As universidades e os institutos  politécnicos  podem  alterar  os
respectivos quadros de pessoal, desde  que  de  tal  alteração  não  resulte
aumento dos valores totais globais.
      6 - Os quadros de pessoal são periodicamente  revistos  e  carecem  de
aprovação governamental,  desde  que  impliquem  aumento  dos  quantitativos
globais.


                                 Artigo 13.º
                                  Receitas


      1 - São receitas das universidades e dos institutos politécnicos:


      a) As dotações que lhes forem concedidas pelo Estado;
      b) As receitas provenientes do pagamento de propinas;
      c) Os rendimentos de bens próprios ou de que tenham a fruição;
      d) As receitas derivadas da  prestação  de  serviços  e  da  venda  de
publicações;
      e) Os subsídios, subvenções,  comparticipações,  doações,  heranças  e
legados e outras liberalidades;
      f)  O  produto  da  venda  de  bens  imóveis,  nos  termos  legalmente
previstos, bem como de outros bens;
      g) Os juros de contas de depósitos;
      h) Os saldos da conta de gerência de anos anteriores;
      i) O produto de taxas, emolumentos, multas,  penalidades  e  quaisquer
outras receitas que legalmente lhes advenham;


      2 -  As  receitas  são  afectadas  às  universidades,  aos  institutos
politécnicos e às suas unidades orgânicas em função  dos  interesses  gerais
da instituição e de acordo com os respectivos estatutos.


                                 Artigo 14.º
                            Financiamento público


      1 -  Cabe  ao  Estado  garantir  às  universidades  e  aos  institutos
politécnicos as verbas necessárias ao seu  funcionamento,  nos  limites  das
disponibilidades orçamentais.
      2 - A repartição pelas diferentes instituições da dotação  global  que
em cada  ano  o  Estado  fixar  para  o  ensino  superior  deve  atender  ao
planeamento global aprovado para o ensino superior e  à  situação  objectiva
de  cada  universidade  ou  instituto  politécnico,  aferida  por  critérios
objectivos fixados em legislação especial e que contemplem,  designadamente,
a qualidade do ensino ministrado  e  da  investigação  desenvolvida  aferida
pelas respectivas avaliações, a qualificação do corpo  docente,  o  tipo  de
cursos ministrados, o número  de  alunos,  a  natureza  das  actividades  de
investigação, a fase de desenvolvimento das instituições e os  encargos  das
instalações.
      3 - Às universidades e aos institutos  politécnicos  é  reconhecido  o
direito de serem ouvidos na definição dos critérios de fixação das  dotações
a  conceder  pelo  Estado,  designadamente  no   tocante   aos   planos   de
investimento.
      4 - Os estabelecimentos e organismos anexos  com  reconhecido  impacto
histórico, social ou cultural  são  objecto  de  financiamento  complementar
contratualizado, segundo critérios objectivos, entre  as  instituições  e  o
Estado.


                                 Artigo 15.º
                            Isenções tributárias


      As universidades,  os  institutos  politécnicos  e  as  suas  unidades
orgânicas estão isentas, nos  termos  que  a  lei  prescreve,  de  impostos,
taxas, custas, emolumentos e selos.


                                 Artigo 16.º
                                   Tutela


      1 -  O  poder  de  tutela  sobre  as  universidades  e  os  institutos
politécnicos públicos é exercido pelo membro  do  Governo  responsável  pelo
sector do ensino superior, tendo em vista, fundamentalmente, a  garantia  da
integração de cada instituição no sistema educativo e a articulação  com  as
políticas nacionais de educação, ciência e cultura.
      2 - Compete, designadamente, à instância tutelar:


      a) Homologar os estatutos de cada instituição e  as  suas  alterações,
nos termos do disposto na presente lei;
      b)  Aprovar,  tendo  em  vista  a  respectiva  adequação  à   política
educativa, quando tal  se  justifique,  os  cursos  e  o  número  máximo  de
matrículas  anuais,  sob  proposta  das  universidades  e   dos   institutos
politécnicos;
      c)  Autorizar  a  criação,  integração,  modificação  ou  extinção  de
estabelecimentos ou unidades orgânicas das universidades  e  dos  institutos
politécnicos;
      d) Aprovar as propostas  de  orçamento  dependentes  do  Orçamento  do
Estado;
      e) Apreciar os projectos de orçamentos  plurianuais  e  de  planos  de
desenvolvimento a  médio  prazo,  bem  como  o  balanço  e  o  relatório  de
actividades dos anos económicos findos, na  perspectiva  da  atribuição  dos
meios de financiamento público;
      f) Autorizar a aquisição e a alienação de bens imóveis;
      g) Autorizar o arrendamento, a transferência  ou  a  aplicação  a  fim
diverso dos  imóveis  do  Estado  que  estejam  na  posse  ou  usufruto  das
universidades  e  dos  institutos  politécnicos,  ou   das   suas   unidades
orgânicas;
      h)  Autorizar  a  aceitação  de  liberalidades  sujeitas  a  modos  ou
condições que envolvam acções estranhas  às  atribuições  e  objectivos  das
instituições;
      i) Conhecer e decidir dos recursos cuja interposição  esteja  prevista
em disposição legal expressa.


                                 Artigo 17.º
                             Prestação de contas


      1 - A prestação de contas das universidades e institutos  politécnicos
incluirá os seguintes documentos:


      a) Balanço;
      b) Demonstração de resultados;
      c) Mapas de execução orçamental (receitas e despesas);
      d) Mapas de fluxos de caixa;
      e) Mapa de situação financeira;
      f) Anexos às demonstrações financeiras;
      g) Relatórios de gestão;
      h) Parecer do órgão fiscalizador.


      2 - Os documentos referidos no número anterior  serão  assinados  pelo
órgão legal ou estatutariamente competente para a sua apresentação.
      3 - O parecer do órgão fiscalizador, que adoptará a figura  de  fiscal
único, será acompanhado por uma certificação legal das contas.
      4 - Estes documentos serão apresentados:


      a) Ao órgão legal ou estatutariamente competente para a sua aprovação;
      b) À reitoria ou aos serviços centrais da  universidade,  no  caso  de
unidades orgânicas, estabelecimentos, serviços de acção  social,  fundações,
associações e todas as demais entidades em que se  verifiquem  as  condições
de controlo;
      c)  Aos  organismos  ou  entidades  a  quem   devam   legalmente   ser
apresentadas ou que tenham competência para as exigir.


                                 Artigo 18.º
                      Prestação de contas consolidadas


      1 - Sem prejuízo do disposto  no  artigo  anterior,  as  universidades
procederão à  consolidação  de  contas  integrando  as  unidades  orgânicas,
reitorias, quando aplicável, estabelecimentos,  serviços  de  acção  social,
fundações, e ainda todas  as  demais  entidades  em  que  se  verifiquem  as
condições de controlo.
      2 - São documentos de prestação de contas consolidadas:


      a) O relatório de gestão consolidado;
      b) O balanço consolidado;
      c) A demonstração de resultados por natureza consolidados;
      d) Os anexos às demonstrações financeiras consolidadas.


      3 - As contas consolidadas serão  objecto  de  certificação  legal  de
contas.


                                 Artigo 19.º
                           Publicitação de contas


      Os   documentos   anuais   referidos   no   artigo   anterior    serão
obrigatoriamente publicados no Diário  da  República  até  60  dias  após  a
respectiva aprovação.


                                 Artigo 20.º
                           Apresentação de contas


      As universidades e  os  institutos  politécnicos  apresentam  as  suas
contas a exame e julgamento do Tribunal de Contas.


                                Capítulo III
                           Universidades públicas


                                  Secção I
                           Órgãos da universidade


                                 Artigo 21.º
                      Órgãos das universidades públicas


      1 - Cada universidade  deve  dispor  dos  órgãos  necessários  para  a
realização das missões e vocações definidas nos respectivos estatutos.
      2 - Sem prejuízo do disposto nos estatutos da  universidade,  os  seus
órgãos incluem obrigatoriamente o reitor.
      3 - Os estatutos da universidade podem prever a existência  de  outros
órgãos e estabelecer  as  suas  competências,  designadamente  nos  domínios
estratégico, científico, pedagógico e cultural.
      4 - Excepto se for  de  outro  modo  determinado  na  lei,  os  órgãos
colegiais da universidade e das respectivas unidades orgânicas, bem como  as
assembleias eleitorais do reitor e do  director,  serão  compostas  por  uma
maioria de 60% de professores e investigadores doutorados.


                                 Artigo 22.º
                                   Reitor


      1  -  As  normas  fundamentais  de   organização   interna   de   cada
universidade, constantes dos  respectivos  estatutos,  devem  estabelecer  o
modo de designação do reitor, de entre os professores ou outras  pessoas  de
reconhecido mérito habilitadas com o grau de doutor.
      2 - O reitor cessante comunica, no prazo de cinco dias, o resultado do
acto eleitoral ao membro do Governo que tutela o sector do ensino  superior,
que procede à nomeação do reitor eleito no prazo máximo de 30 dias.
      3 - O membro do Governo que tutela o sector do ensino superior só pode
recusar a nomeação do  reitor  com  base  em  vício  de  forma  do  processo
eleitoral.
      4 - O reitor toma posse perante  a  universidade,  de  acordo  com  as
formalidades previstas nos estatutos.
      5 - O reitor é coadjuvado por vice-reitores  e  pró-reitores  por  ele
escolhidos  nos  termos  da  legislação   vigente   e   dos   estatutos   da
universidade.
      6 - Os vice-reitores são nomeados pelo reitor, podem ser exonerados  a
todo o tempo pelo reitor e cessam automaticamente funções com a cessação  do
mandato do mesmo.
      7 - O mandato do reitor tem  a  duração  de  quatro  anos,  não  sendo
admitida a reeleição para um terceiro mandato  consecutivo,  nem  para  novo
mandato durante o quadriénio imediatamente subsequente ao termo  do  segundo
mandato consecutivo.


                                 Artigo 23.º
                            Competência do reitor


      1 - O reitor representa e dirige a universidade.
      2 - Excepto se de outro modo determinado  nos  estatutos,  compete  ao
reitor, designadamente:


      a) Propor aos órgãos estatutariamente competentes as linhas gerais  de
orientação da vida universitária, bem como os objectivos estratégicos;
      b) Homologar a constituição dos órgãos de  gestão  das  faculdades  ou
unidades orgânicas que constituem a universidade e empossar  os  respectivos
membros, só o podendo recusar  com  base  em  vício  de  forma  do  processo
eleitoral;
      c) Presidir, com voto de qualidade, aos  demais  órgãos  colegiais  da
universidade e assegurar o cumprimento das deliberações por eles tomadas;
      d) Velar pela observância das leis e dos regulamentos;
      e) Aprovar ou ratificar a criação de cursos;
      f) Superintender na gestão  académica,  administrativa  e  financeira,
mormente no que respeita a contratação e provimento do pessoal, a  júris  de
provas  académicas,  a  atribuição  de  regências,   remunerações,   abonos,
licenças e dispensas de serviço, sem prejuízo da  capacidade  de  delegação,
nos termos dos estatutos;
      g) Comunicar ao membro do Governo responsável pelo  sector  do  ensino
superior  todos  os   dados   indispensáveis   ao   exercício   da   tutela,
designadamente os planos de desenvolvimento e relatórios de actividade;
      h) Definir e orientar o apoio a conceder aos estudantes no quadro  dos
serviços sociais e das actividades circum-escolares;
      i) Reconhecer, em todas as circunstâncias previstas na lei, a  urgente
conveniência de serviço no provimento de pessoal;
      j)  Exercer  a  competência  disciplinar  nos  termos  da  lei  e  dos
estatutos;
      l) Incentivar  a  obtenção  de  receitas  próprias,  salvaguardando  a
natureza e fins da instituição;
      m) Promover a auto-avaliação da universidade.


      3 - O reitor exerce, ainda, todas as competências que por lei ou pelos
estatutos não sejam atribuídas a outras entidades da universidade.
      4 - De acordo com os estatutos, o reitor pode delegar  nos  órgãos  de
gestão das unidades orgânicas as competências que se  tornem  necessárias  a
uma gestão mais eficiente.


                                 Artigo 24.º
                             Estatuto do reitor


      1 - Quando se verifique que a incapacidade  temporária  do  reitor  se
pode prolongar por período superior a 30 dias,  assume  as  suas  funções  o
vice-reitor por ele designado.
      2 - Os estatutos da universidade estabelecem os procedimentos a seguir
no caso de incapacidade, vacatura ou renúncia do reitor.
      3 - O exercício dos cargos de reitor e de  vice-reitor  tem  lugar  em
regime de dedicação exclusiva,  e  com  dispensa  da  prestação  de  serviço
docente, sem prejuízo de, por sua iniciativa, o poderem prestar.


                                 Artigo 25.º
                                Administrador


      Para  coadjuvar  o  reitor  em  matérias  de  ordem  predominantemente
administrativa e financeira, as universidades dispõem de  um  administrador,
em regime de contrato ou de comissão de serviço.


                                  Secção II
                        Órgãos das unidades orgânicas


                                 Artigo 26.º
                        Órgãos das unidades orgânicas


      1 - As actividades dos órgãos de gestão  das  faculdades  ou  unidades
orgânicas  equivalentes   devem   decorrer   com   plena   transparência   e
democraticidade,  de  modo  a  permitir  aos  seus  membros   participar   e
acompanhar a gestão, bem como garantir a sua fiscalização.
      2 - Sem prejuízo do disposto nos estatutos da universidade, os  órgãos
de gestão das faculdades ou  das  unidades  orgânicas  equivalentes  incluem
obrigatoriamente o director.
      3 - As faculdades ou unidades orgânicas equivalentes têm ainda, se não
forem criados ao nível da universidade:


      a) O conselho científico;
      b) O conselho pedagógico.


                                 Artigo 27.º
                                  Director


      1 - O cargo de director é exercido por um professor.
      2 - O director é coadjuvado por um ou dois subdirectores.
      3 - O mandato do director tem a duração de 2 anos.
      4 - Se os estatutos estabelecerem a existência de conselho  directivo,
o director exercerá as funções de presidente.
      5 - O conselho directivo é  composto  maioritariamente  por  docentes,
podendo ainda integrar um representante dos estudantes  e  um  representante
do pessoal não docente.


                                 Artigo 28.º
                          Competências do director


      1 - O director administra e gere a unidade orgânica, assegurando o seu
regular funcionamento.
      2 - Compete ao director, designadamente:


      a) Representar a unidade orgânica;
      b) Exercer o poder hierárquico em relação ao  pessoal  docente  e  não
docente;
      c) Exercer o poder disciplinar em relação aos alunos;
      d) Definir o regime de funcionamento da unidade orgânica;
      e) Elaborar o projecto de orçamento;
      f) Elaborar os planos estratégico de desenvolvimento  institucional  e
anual de actividades, bem como os respectivos objectivos estratégicos;
      g) Aprovar os calendários escolar e de exames;
      h)  Superintender  na  constituição  de  turmas  e  na  elaboração  de
horários;
      i) Homologar a distribuição do serviço docente e distribuir o  serviço
não docente;
      j) Gerir as instalações, espaços e equipamentos, bem  como  os  outros
recursos educativos;
      l) Velar pela observância das leis e dos regulamentos;
      m) No caso  de  unidades  orgânicas  com  autonomia  administrativa  e
financeira, fixar, nos termos da lei, as propinas devidas pelos  alunos  dos
vários cursos e programas ministrados na unidade  orgânica,  assim  como  as
taxas suplementares relativas  a  inscrições,  realização  ou  repetição  de
exames e outros actos de prestação de serviços aos alunos;
      n) Incentivar  a  obtenção  de  receitas  próprias,  salvaguardando  a
natureza e fins da instituição;
      o) Aprovar o relatório de auto-avaliação.


                                 Artigo 29.º
                             Conselho científico


      1 - O conselho científico é constituído exclusivamente por professores
e investigadores habilitados com o grau de doutor.
      2 - O conselho científico funcionará em plenário ou por  secções,  nos
termos  dos  estatutos,  podendo  ser  constituída  uma  comissão   para   o
exercício, em permanência, das competências do conselho.
      3 - O conselho científico será presidido por um professor eleito  pelo
próprio conselho.


                                 Artigo 30.º
                     Competências do conselho científico


      1 - O conselho científico assegura o regular funcionamento da  unidade
orgânica na sua vertente académica, científica e cultural.
      2 - Compete ao conselho científico, designadamente:


      a) Pronunciar-se sobre as condições  de  admissão  dos  candidatos  às
provas académicas;
      b) Estabelecer a organização das provas académicas, nos termos legais,
e propor a nomeação dos respectivos júris;
      c) Propor a abertura de concursos para as vagas de professor do quadro
e a composição dos respectivos júris;
      d) Propor a nomeação definitiva  de  professores  e  a  recondução  de
professores;
      e) Propor a contratação de docentes;
      f) Propor o provimento definitivo de investigadores não docentes e  de
pessoal técnico adstrito às actividades científicas;
      g) Fazer propostas e dar parecer  sobre  a  organização  do  plano  de
estudos, prescrições e precedências, bem como  proceder  à  distribuição  do
serviço docente;
      h) Coordenar a actividade científica;
      i) Propor o calendário escolar;
      j) Aprovar o regime de avaliação de conhecimentos;
      l) Dar parecer sobre o relatório de auto-avaliação.


                                 Artigo 31.º
                             Conselho pedagógico


      1 - O conselho  pedagógico  será  presidido  obrigatoriamente  por  um
professor eleito pelo próprio conselho.
      2 - O conselho pedagógico é composto por um número igual de docentes e
estudantes, até um máximo de 20 elementos.
      3 - Pode ser  constituído  um  conselho  pedagógico  para  cada  curso
ministrado na unidade orgânica.


                                 Artigo 32.º
                     Competências do conselho pedagógico


      1 - O conselho pedagógico verifica o regular funcionamento da  unidade
orgânica na sua vertente pedagógica.
      2 - Compete ao conselho pedagógico, designadamente:


      a) Apreciar os métodos pedagógicos e de avaliação de conhecimentos;
      b) Realizar  inquéritos  pedagógicos  aos  docentes,  de  publicitação
obrigatória;
      c) Propor o calendário de exames;
      d) Apreciar o sucesso escolar;
      e) Dar parecer sobre o relatório de auto-avaliação.


                                 Secção III
             Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas


                                 Artigo 33.º
             Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas


      1 -  As  universidades  colaboram  na  formulação,  pelo  Estado,  das
políticas  nacionais  de  educação,  ciência  e  cultura,   pronunciando-se,
designadamente  através  do   Conselho   de   Reitores   das   Universidades
Portuguesas, sobre os projectos legislativos  que  lhes  digam  directamente
respeito.
      2 - O Conselho de Reitores das Universidades  Portuguesas  assegura  a
coordenação e a representação global  das  universidades,  sem  prejuízo  da
autonomia de cada uma delas.


                                 Capítulo IV
                      Institutos politécnicos públicos


                                  Secção I
                             Órgãos do instituto


                                 Artigo 34.º
                 Órgãos dos institutos politécnicos públicos


      1 - Cada instituto politécnico deve dispor dos órgãos necessários para
a realização das missões e vocações definidas nos respectivos estatutos.
      2 - Sem prejuízo do disposto  nos  estatutos  do  instituto,  os  seus
órgãos incluem obrigatoriamente o presidente.
      3 - Os estatutos do instituto podem  prever  a  existência  de  outros
órgãos  e  estabelecer  as  suas  competências,  designadamente  no  domínio
estratégico, científico, pedagógico e cultural.
      4 - Excepto se de outro modo determinado na lei, os  órgãos  colegiais
do instituto e das respectivas unidades orgânicas, bem como  as  assembleias
eleitorais do presidente e do director, serão compostas por uma  maioria  de
60% de professores habilitados com o doutoramento, mestrado ou aprovados  em
concurso de provas públicas.


                                 Artigo 35.º
                                 Presidente


      1 - As normas fundamentais de organização interna  de  cada  instituto
politécnico, constantes dos respectivos estatutos, devem estabelecer o  modo
de selecção do presidente, de entre os  professores  ou  outras  pessoas  de
reconhecido mérito.
      2 - O  presidente  cessante  comunica,  no  prazo  de  cinco  dias,  o
resultado do acto eleitoral ao membro do Governo  que  tutela  o  sector  do
ensino superior, que procede  à  nomeação  do  presidente  eleito  no  prazo
máximo de 30 dias.
      3 - O membro do Governo que tutela o sector do ensino superior só pode
recusar a nomeação do presidente com base em  vício  de  forma  do  processo
eleitoral.
      4 - O presidente toma posse perante o  instituto,  de  acordo  com  as
formalidades previstas nos estatutos.
      5 - O presidente é coadjuvado por vice-presidentes por ele  escolhidos
nos termos da legislação vigente e dos estatutos.
      6 -  Os  vice-presidente  são  nomeados  pelo  presidente,  podem  ser
exonerados a todo o tempo pelo presidente e cessam  automaticamente  funções
com a cessação do mandato do mesmo.
      7 - O mandato do presidente tem a duração de quatro  anos,  não  sendo
admitida a reeleição para um terceiro mandato  consecutivo,  nem  para  novo
mandato durante o quadriénio imediatamente subsequente ao termo  do  segundo
mandato consecutivo.


                                 Artigo 36.º
                         Competências do presidente


      1 - O presidente representa e dirige o instituto.
      2 - Excepto se de outro modo determinado  nos  estatutos,  compete  ao
presidente, designadamente:


      a) Propor aos órgãos estatutariamente competentes as linhas gerais  de
orientação da vida académica, bem como os objectivos estratégicos;
      b)  Homologar  a  constituição  dos  órgãos  de  gestão  das  unidades
orgânicas e empossar os respectivos membros, só o podendo recusar  com  base
em vício de forma do processo eleitoral;
      c) Presidir, com voto de qualidade, aos órgãos colegiais do  instituto
e assegurar o cumprimento das deliberações por eles tomadas;
      d) Velar pela observância das leis e dos regulamentos;
      e) Aprovar ou ratificar a criação de cursos;
      f) Superintender na gestão  académica,  administrativa  e  financeira,
mormente no que respeita a contratação e provimento do pessoal, a  júris  de
provas  académicas,  a  atribuição  de  regências,   remunerações,   abonos,
licenças e dispensas de serviço, sem prejuízo da  capacidade  de  delegação,
nos termos dos estatutos;
      g) Comunicar ao membro do Governo com responsabilidade pelo sector  do
ensino superior todos  os  dados  indispensáveis  ao  exercício  da  tutela,
designadamente os planos de desenvolvimento e relatórios de actividade;
      h) Definir e orientar o apoio a conceder aos estudantes no quadro  dos
serviços sociais e das actividades circum-escolares;
      i) Reconhecer, em todas as circunstâncias previstas na lei, a  urgente
conveniência de serviço no provimento de pessoal;
      j)  Exercer  a  competência  disciplinar  nos  termos  da  lei  e  dos
estatutos;
      l) Incentivar  a  obtenção  de  receitas  próprias,  salvaguardando  a
natureza e fins da instituição;
      m) Promover a auto-avaliação do instituto.


      3 - O presidente exerce, ainda, todas as competências que por  lei  ou
pelos estatutos não sejam atribuídas a outras entidades do instituto.
      4 - De acordo com os estatutos, o presidente pode delegar  nos  órgãos
de gestão das unidades orgânicas as competências que se  tornem  necessárias
a uma gestão mais eficiente.


                                 Artigo 37.º
                           Estatuto do presidente


      1 - Quando se verifique que a incapacidade temporária do presidente se
pode prolongar por período superior a 30 dias,  assume  as  suas  funções  o
vice-presidente por ele designado.
      2 - Os estatutos do instituto estabelecem os procedimentos a seguir no
caso de incapacidade, vacatura ou renúncia do presidente.
      3 - As funções de presidente e de  vice-presidente  são  exercidos  em
regime de dedicação  exclusiva  e  com  dispensa  da  prestação  de  serviço
docente, sem prejuízo de, por sua iniciativa, o poderem prestar.
      4  -  A  remuneração  do  presidente  é  equiparada  à  de  professor-
coordenador com  agregação,  acrescida  dos  suplementos  previstos  na  lei
geral.


                                 Artigo 38.º
                                Administrador


      Para coadjuvar o presidente em  matérias  de  ordem  predominantemente
administrativa e financeira, os institutos dispõem de um  administrador,  em
regime de contrato ou de comissão de serviço.


                                  Secção II
                        Órgãos das unidades orgânicas


                                 Artigo 39.º
                        Órgãos das unidades orgânicas


      1 - As actividades dos  órgãos  de  gestão  das  escolas  ou  unidades
orgânicas  equivalentes   devem   decorrer   com   plena   transparência   e
democraticidade,  de  modo  a  permitir  aos  seus  membros   participar   e
acompanhar a gestão, bem como garantir a sua fiscalização.
      2 - Sem prejuízo do disposto nos estatutos do instituto, os órgãos  de
gestão   das   escolas   ou   unidades   orgânicas   equivalentes    incluem
obrigatoriamente o director.
      3 - As escolas ou unidades orgânicas equivalentes têm  ainda,  se  não
forem criados ao nível do instituto:


      a) O conselho científico;
      b) O conselho pedagógico.


                                 Artigo 40.º
                                  Director


      1 - O cargo de director é exercido por um professor doutorado,  mestre
ou aprovado em concurso de provas públicas.
      2 - O director é coadjuvado por um ou dois subdirectores.
      3 - O mandato do director tem a duração de 2 anos.
      4 - Se os estatutos estabelecerem a existência de conselho  directivo,
o director exercerá as funções de presidente.
      5 - O conselho directivo é  composto  maioritariamente  por  docentes,
podendo ainda integrar um representante dos estudantes  e  um  representante
do pessoal não docente.


                                 Artigo 41.º
                          Competências do director


      1 - O director administra e gere a unidade orgânica, assegurando o seu
regular funcionamento.
      2 - Compete ao director, designadamente:


      a) Representar a unidade orgânica;
      b) Exercer o poder hierárquico em relação ao  pessoal  docente  e  não
docente;
      c) Exercer o poder disciplinar em relação aos alunos;
      d) Definir o regime de funcionamento da unidade orgânica;
      e) Elaborar o projecto de orçamento;
      f) Elaborar os planos estratégico de desenvolvimento  institucional  e
anual de actividades, bem como os respectivos objectivos estratégicos;
      g) Aprovar os calendários escolar e de exames;
      h)  Superintender  na  constituição  de  turmas  e  na  elaboração  de
horários;
      i) Homologar a distribuição do serviço docente e distribuir o  serviço
não docente;
      j) Gerir as instalações, espaços e equipamentos, bem  como  os  outros
recursos educativos;
      l) Velar pela observância das leis e dos regulamentos;
      m) No caso  de  unidades  orgânicas  com  autonomia  administrativa  e
financeira, fixar, nos termos da lei, as propinas devidas pelos  alunos  dos
vários cursos e programas ministrados na unidade  orgânica,  assim  como  as
taxas suplementares relativas  a  inscrições,  realização  ou  repetição  de
exames e outros actos de prestação de serviços aos alunos;
      n) Incentivar  a  obtenção  de  receitas  próprias,  salvaguardando  a
natureza e fins da instituição;
      o) Aprovar o relatório de auto-avaliação.


                                 Artigo 42.º
                             Conselho científico


      1 - O conselho científico é constituído exclusivamente por professores
habilitados com o  doutoramento,  mestrado  ou  aprovados  em  concursos  de
provas públicas.
      2 - O conselho científico funcionará em plenário ou por  secções,  nos
termos  dos  estatutos,  podendo  ser  constituída  uma  comissão   para   o
exercício, em permanência, das competências do conselho.


                                 Artigo 43.º
                     Competências do conselho científico


      1  -  O  conselho  científico  assegura  o  regular  funcionamento  do
instituto politécnico ou da unidade orgânica na  sua  vertente  académica  ,
científica e cultural.
      2 - O conselho científico exerce as competências previstas  no  artigo
30.º.


                                 Artigo 44.º
                             Conselho pedagógico


      1 - O conselho  pedagógico  será  presidido  obrigatoriamente  por  um
professor, eleito pelo próprio conselho.
      2 - O conselho pedagógico é composto por um número igual de docentes e
estudantes, até um máximo de 20 elementos.
      3 - Pode ser  constituído  um  conselho  pedagógico  para  cada  curso
ministrado na unidade orgânica.


                                 Artigo 45.º
                     Competências do conselho pedagógico


      1 - O conselho pedagógico verifica o regular funcionamento da  unidade
orgânica na sua vertente pedagógica.
      2 - Compete ao conselho pedagógico, designadamente:


      a) Apreciar os métodos pedagógicos e de avaliação de conhecimentos;
      b) Realizar  inquéritos  pedagógicos  aos  docentes,  de  publicitação
obrigatória;
      c) Propor o calendário de exames;
      d) Apreciar o sucesso escolar;
      e) Dar parecer sobre o relatório de auto-avaliação.


                                 Secção III
       Conselho de Presidentes dos Institutos Politécnicos Portugueses


                                 Artigo 46.º
       Conselho de Presidentes dos Institutos Politécnicos Portugueses


      1 - Os institutos politécnicos colaboram na formulação,  pelo  Estado,
das políticas nacionais de educação,  ciência  e  cultura,  pronunciando-se,
designadamente  através  do   Conselho   de   Presidentes   dos   Institutos
Politécnicos Portugueses sobre os  projectos  legislativos  que  lhes  digam
directamente respeito.
      2 - O Conselho de Presidentes dos Institutos Politécnicos  Portugueses
assegura  a  coordenação  e  a  representação  global  dos  institutos,  sem
prejuízo da autonomia de cada um deles.


                                 Capítulo V
                  Ensino superior particular e cooperativo


                                 Artigo 47.º
                           Princípios fundamentais


      1 - O ensino superior privado é uma  forma  de  exercício  do  direito
fundamental  da  liberdade  de  ensino,  podendo  combinar   os   objectivos
legítimos da actividade livre de docência  e  investigação  com  o  respeito
pelos fins definidos na lei para o ensino superior em geral.
      2 - O Estado garante o  direito  de  criação  de  estabelecimentos  de
ensino superior particular ou cooperativo.
      3 - A criação, a organização e o funcionamento dos estabelecimentos de
ensino  superior  particular  ou   cooperativo   encontram-se   sujeitos   à
fiscalização do Governo, segundo as formas previstas na lei.


                                  Secção I
       Instituição dos estabelecimentos de ensino superior particular


                                 Artigo 48.º
                                Legitimidade


      1 - Podem criar estabelecimentos de ensino as  pessoas  colectivas  de
direito privado constituídas para esse efeito.
      2 - O reconhecimento das fundações cujo escopo compreenda a criação do
estabelecimento de ensino superior compete ao membro do Governo  responsável
pelo ensino superior, nos termos do Código Civil.


                                 Artigo 49.º
                          Princípios de organização


      1  -  A  entidade  instituidora  organiza  e   gere   os   respectivos
estabelecimentos de  ensino,  designadamente  nos  domínios  administrativo,
económico e financeiro.
      2 - Os estabelecimentos  de  ensino  gozam  de  autonomia  pedagógica,
científica e cultural.
      3 - Não podem ser titulares dos órgãos do estabelecimento de ensino os
titulares de órgãos de fiscalização financeira da entidade instituidora.


                                  Secção II
                       Estatutos e organização interna


                                 Artigo 50.º
                                  Estatutos


      1 - A entidade instituidora de estabelecimento de ensino deve  dotá-lo
de um estatuto que,  no  respeito  da  lei,  defina  os  seus  objectivos  e
estrutura orgânica,  bem  como  o  seu  projecto  científico,  pedagógico  e
cultural, a forma de gestão e organização que adopta e  os  outros  aspectos
fundamentais da sua organização e funcionamento.
      2 - Nos termos do estatuto, os órgãos competentes dos estabelecimentos
de ensino aprovam, no âmbito  dos  seus  poderes  próprios,  os  respectivos
regulamentos internos.
      3 - Os estatutos dos estabelecimentos  de  ensino  e  suas  alterações
estão sujeitos a registo junto do Ministro da Ciência e do Ensino  Superior,
nos termos do presente diploma.


                                 Artigo 51.º
                           Conteúdo dos estatutos


      1 -  Dos  estatutos  de  cada  estabelecimento  de  ensino  constarão,
obrigatoriamente, para além do previsto no n.º  1  do  artigo  anterior,  as
regras a que  obedecem  as  relações  entre  a  entidade  instituidora  e  o
estabelecimento, bem como os demais aspectos fundamentais da  organização  e
funcionamento destes, designadamente a forma de designação e  a  duração  do
mandato dos titulares dos órgãos.
      2 - No momento do início  de  funcionamento,  o  estabelecimento  deve
estar dotado com um estatuto provisório, devendo ser  adoptado  um  estatuto
definitivo nos três anos subsequentes.


                                 Artigo 52.º
                            Registo dos estatutos


      1 - Compete ao Ministro da Ciência e do Ensino Superior o registo  dos
estatutos dos estabelecimentos de ensino e respectivas alterações.
      2 - A entidade instituidora requer o  registo  dos  estatutos  e  suas
alterações, instruindo o processo com  cópia  do  seu  acto  constitutivo  e
todos os demais documentos pertinentes, sem prejuízo  de  serem  solicitados
esclarecimentos ou documentação complementar.
      3 - O registo será recusado nas seguintes situações:


      a) Se os estatutos ou as suas  alterações  forem  desconformes  com  a
legalidade ou com o acto constitutivo da entidade instituidora;
      b) Se as  alterações  forem  orgânica  ou  formalmente  violadoras  de
estatuto já registado.


      4  -  Considera-se  tacitamente  deferido  o  pedido  de  registo  dos
estatutos ou suas alterações se o Ministro da Ciência e do  Ensino  Superior
não se pronunciar no prazo de 60 dias subsequentes à entrega  do  respectivo
pedido.
      5 - Após o registo, a entidade instituidora fará publicar na 2.ª série
do Diário da República o estatuto do estabelecimento de ensino, bem como  de
todas as alterações subsequentes.


                                 Artigo 53.º
                            Entidade instituidora


      1 - Compete à entidade instituidora de um estabelecimento de ensino:


      a) Criar e assegurar as  condições  para  o  normal  funcionamento  do
estabelecimento  de  ensino,  assegurando  a  sua   gestão   administrativa,
económica e financeira;
      b) Submeter a registo o estatuto do estabelecimento  de  ensino  e  as
suas alterações;
      c) Afectar ao estabelecimento de ensino um  património  específico  em
instalações e equipamento;
      d) Designar, nos termos do estatuto, os titulares do órgão de direcção
do estabelecimento de ensino e destituí-los livremente;
      e) Aprovar os planos de actividade e os  orçamentos  elaborados  pelos
órgãos do estabelecimento de ensino;
      f) Contratar docentes, ouvido o órgão científico do estabelecimento de
ensino;
      g) Contratar pessoal não  docente,  ouvido  o  órgão  de  direcção  do
estabelecimento de ensino;
      h) Requerer o registo de cursos, precedendo parecer favorável do órgão
científico do estabelecimento de ensino.


      2 - As  competências  próprias  da  entidade  instituidora  devem  ser
exercidas sem prejuízo da autonomia pedagógica,  científica  e  cultural  do
estabelecimento, de acordo com o disposto no acto constitutivo  da  entidade
instituidora e no estatuto do estabelecimento.


                                 Artigo 54.º
                             Estrutura orgânica


      1  -  Sem  prejuízo  do   disposto   nos   artigos   seguintes,   cada
estabelecimento  de  ensino  deve  dispor  dos  órgãos  necessários  para  a
realização das missões e vocações definidas nos respectivos estatutos.
      2  -  Para  além  de  outros  previstos  no  respectivo  estatuto,  os
estabelecimentos  de  ensino  disporão,  obrigatoriamente,   dos   seguintes
órgãos:


      a) Reitor, no caso de se tratar de uma universidade, ou presidente, no
caso de se tratar de um instituto politécnico;
      b) Conselho científico;
      c) Conselho pedagógico.


                                 Artigo 55.º
                             Conselho científico


      1 - Os estabelecimentos de ensino superior dispõem obrigatoriamente de
um órgão com competência científica.
      2  -  Nas  universidades,  institutos  universitários  e  nas  escolas
universitárias não integradas o órgão científico é  composto  exclusivamente
por doutores.
      3 - Nos  estabelecimentos  de  ensino  superior  politécnico  o  órgão
científico é composto exclusivamente por  doutores,  mestres  e  professores
aprovados em concursos de provas públicas.
      4 - O órgão científico dos estabelecimentos de ensino é  composto  por
um mínimo de cinco elementos.
      5 - A escolha do presidente do conselho científico é feita de entre os
respectivos membros.


                                 Artigo 56.º
                             Conselho pedagógico


      1 - Os estabelecimentos de ensino superior dispõem obrigatoriamente de
um órgão com competência pedagógica.
      2 - O conselho pedagógico é composto por um número igual de docentes e
discentes, até ao número máximo de elementos definidos estatutariamente.
      3 - O conselho pedagógico é obrigatoriamente presidido por um docente,
a seleccionar de entre os respectivos membros.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 57.º
       Estabelecimentos públicos de ensino superior universitário não
                                 integrados


      1 - Aos estabelecimentos públicos de ensino superior universitário não
integrados  em  universidades  aplicam-se  os  princípios  e  as  regras  de
autonomia consagrados na presente lei e relativos às  unidades  orgânicas  e
estabelecimentos equivalentes.
      2 - Os estatutos dos estabelecimentos  referidos  no  número  anterior
carecem  de  aprovação  ministerial,  devendo  adaptar  às  suas   condições
específicas as normas gerais definidas  na  presente  lei,  nomeadamente  as
relativas aos órgãos de governo da universidade e as que  dizem  respeito  à
concessão de títulos e graus.


                                 Artigo 58.º
        Estabelecimentos públicos de ensino superior politécnico não
                                 integrados


      1 - Aos estabelecimentos públicos de ensino superior  politécnico  não
integrados em institutos politécnicos aplicam-se os princípios e  as  regras
de autonomia consagrados na presente lei e relativos às  unidades  orgânicas
e estabelecimentos equivalentes.
      2 - Os estatutos dos estabelecimentos  referidos  no  número  anterior
carecem  de  aprovação  ministerial,  devendo  adaptar  às  suas   condições
específicas as normas gerais definidas  na  presente  lei,  nomeadamente  as
relativas aos órgãos dos institutos politécnicos e as que dizem  respeito  à
concessão de títulos e graus.


                                 Artigo 59.º
          Estabelecimentos de ensino superior nas regiões autónomas


      1 - Os governos regionais das regiões autónomas  exercem,  em  relação
aos estabelecimentos de ensino superior situados na região, em conjunto  com
o  membro  do  Governo  responsável  pelo  sector  do  ensino  superior,  as
competências previstas nas alíneas a), b) e c) do n.º 2 do artigo 16.º,  bem
como, dentro das limitações orçamentais fixadas  pelo  governo  central,  as
respeitantes aos respectivos planos de desenvolvimento dos  estabelecimentos
de ensino superior.
      2 - Cabe aos governos  regionais  das  regiões  autónomas  exercer  as
competências previstas nas alíneas f), g) e h) do n.º 2 do  artigo  16.º  em
relação aos imóveis da região.


                                 Artigo 60.º
                          Grave crise institucional


      1 - Em situação de grave  crise  institucional  que  afecte  o  normal
funcionamento de universidade pública ou de instituto  politécnico  público,
o membro do Governo com a tutela do ensino superior pode suspender o  reitor
ou o presidente e designar uma comissão de gestão, com os poderes do  reitor
ou do presidente,  e  encarregada  de  proceder,  num  prazo  de  tempo  não
superior a 180 dias, à regularização do funcionamento da instituição.
      2 - Em situação de grave  crise  institucional  que  afecte  o  normal
funcionamento  de  uma  unidade  orgânica  de  universidade  pública  ou  de
instituto politécnico público, o  reitor  ou  presidente  pode  suspender  o
órgão de direcção e designar uma comissão de  gestão  da  unidade  orgânica,
com os poderes do órgão de direcção e encarregada de proceder, num prazo  de
tempo  não  superior  a  180  dias,  à  regularização  do  funcionamento  da
instituição.
      3  -  Quando  a  situação  referida  no  n.º   1   se   verificar   em
estabelecimento público de ensino superior  situado  numa  região  autónoma,
serão ouvidos a título prévio os governos regionais.


                                 Artigo 61.º
                      Universidade Católica Portuguesa


      O disposto na presente lei é aplicável, com as necessárias adaptações,
à Universidade Católica Portuguesa, nos termos  do  disposto  na  Concordata
entre Portugal e a Santa Sé e por regulamentação específica daí decorrente.


                                 Artigo 62.º
                              Norma revogatória


      É revogada toda a legislação que contrarie o disposto na presente lei,
nomeadamente:


      a) A Lei n.º 108/88, de 24 de Setembro;
      b) A Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro.


                                 Artigo 63.º
                           Disposição transitória


      1 - Os titulares dos órgãos de governo das universidades e  institutos
politécnicos em funções à data da entrada em vigor da presente lei  concluem
o mandato para o qual foram eleitos.
      2 - Os titulares referidos no número anterior cujo mandato cesse antes
da homologação dos novos estatutos permanecem em funções até à  eleição  dos
novos  órgãos  de  governo  das  universidades,  designados  nos  termos  da
presente lei.
      3 - As instituições de ensino superior devem, no prazo de um ano  após
entrada em vigor  da  presente  lei,  adaptar  os  seus  estatutos  ao  nela
disposto.
      4 - Compete a uma assembleia estatutária,  convocada  pelo  reitor  ou
pelo presidente no respeito pelos princípios  previstos  nos  artigos  21.º,
n.º 4, ou 34.º, n.º 4, consoante os casos, e do equilíbrio na  representação
das  unidades  orgânicas  independentemente  da  sua  dimensão,  aprovar  as
alterações estatutárias necessários ao cumprimento do disposto  na  presente
lei.
      5 - Compete a uma assembleia  convocada  pelo  director,  no  respeito
pelos princípios previstos  nos  artigos  21.º,  n.º  4,  ou  34.º,  n.º  4,
consoante os casos  e  nos  termos  dos  estatutos  da  universidade  ou  do
instituto,  aprovar  as  alterações  dos  estatutos  da   unidade   orgânica
necessários ao cumprimento do disposto na presente lei.
      6 - O incumprimento do disposto nos  números  anteriores  determina  a
suspensão  do  financiamento  público  desse   estabelecimento   de   ensino
superior.


                                 Artigo 64.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Junho de 2003. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.





