

                           Proposta de Lei n.º 7/X

                            Exposição de Motivos

1.    No âmbito do ensino  superior,  é  objectivo  do  Governo  garantir  a
   qualificação dos portugueses no espaço europeu, concretizando o "Processo
   de Bolonha", oportunidade  relevante  para  incentivar  a  frequência  do
   ensino superior, melhorar  a  qualidade  e  a  relevância  das  formações
   oferecidas e fomentar a mobilidade e a internacionalização.
2.     A  concepção  dos  cursos  superiores  na  lógica  da  aquisição   de
   competências é,  neste  contexto,  o  elemento  central  do  Processo  de
   Bolonha. Com efeito, a transição de um sistema de ensino baseado na ideia
   da  transmissão   de   conhecimentos   para   um   sistema   baseado   no
   desenvolvimento de competências pelos estudantes é a questão  crítica  em
   toda a Europa tendo particular expressão em Portugal, dados  os  elevados
   valores de abandono e insucesso que se verificam.
3.    Neste sentido, o Processo de Bolonha representa  uma  oportunidade  de
   diversificação e de autonomia responsável, que não se deve confundir  com
   uniformização  e  muito  menos  com  centralismo   burocrático,   devendo
   trabalhar-se no sentido de assegurar a melhoria efectiva da qualidade das
   formações  num  quadro  de  comparabilidade  que  visa  o  reconhecimento
   internacional, a mobilidade e a transparência.
4.    O Programa do XVII Governo Constitucional  fixou  como  uma  das  suas
   medidas imediatas na área do ensino superior a apresentação à  Assembleia
   da República de uma proposta de alteração  à  Lei  de  Bases  do  Sistema
   Educativo, tendo em vista a criação do enquadramento legal  necessário  à
   concretização dos objectivos do Processo de Bolonha.
5.    A dinâmica iniciada pela Declaração de Bolonha (1999) e  continuada  e
   desenvolvida em momentos de  sucessivo  aprofundamento,  pontuados  pelas
   reuniões de Praga (2001) e de Berlim (2003) e  que  terá  a  sua  próxima
   etapa em Bergen (Maio de 2005), visa dois objectivos principais:
       -    A construção de um Espaço Europeu de Ensino Superior,  atractivo
          e competitivo no plano internacional;
       -    A mobilidade e empregabilidade no espaço europeu.
6.    A prossecução destes objectivos implica a aplicação de um conjunto  de
   medidas  de  natureza  diversa,  de   entre   as   quais   se   assinalam
   especialmente, no contexto da proposta agora apresentada:
    a)     A adopção  de  um  sistema  de  graus  académicos  comparável  e
       facilmente inteligível, baseado em três ciclos de estudos;
    b)     A adopção  de  um  sistema  de  créditos  curriculares  (ECTS  -
       european credit transfer system), visando não só a transferência mas
       também a acumulação;
    c)     A criação de condições para que todos  os  cidadãos  possam  ter
       acesso à aprendizagem ao longo da vida e o desenvolvimento do  papel
       das instituições de ensino superior neste processo;
    d)     O  reconhecimento  pelas  instituições  de  ensino  superior  da
       formação adquirida ao longo da vida.
7.    O sistema de créditos curriculares merece especial atenção,  pois  ele
   é a base para a introdução de uma importante mudança  nos  paradigmas  de
   formação, centrando-a na globalidade da actividade e nas competências que
   os jovens devem adquirir, e projectando-a para várias etapas da  vida  de
   adulto, em necessária ligação  com  a  evolução  do  conhecimento  e  dos
   interesses individuais e colectivos.
8.    Neste contexto, e visando estes objectivos, as  alterações  à  Lei  de
   Bases do  Sistema  Educativo  que  agora  se  submetem  à  Assembleia  da
   República prevêem, entre outros aspectos:
    a)     A  organização  da  formação  superior  com  base  no  paradigma
       resultante do sistema de créditos europeu;
    b)     A adopção do modelo de três ciclos de  estudos  conducentes  aos
       graus  de  licenciado,  mestre  e  doutor,   alargando   ao   ensino
       politécnico a possibilidade  de  conferir  o  grau  de  mestre,  sem
       prejuízo de, na regulamentação do sistema de graus, se vir a  prever
       a desejável cooperação entre universidades e politécnicos  no  ciclo
       de estudos conducente ao grau de doutor;
    c)     A modificação das condições de acesso ao ensino superior para os
       que nele não ingressaram na  idade  de  referência,  atribuindo  aos
       estabelecimentos de ensino  superior  a  responsabilidade  pela  sua
       selecção;
    d)      A  criação  de  condições  legais  para  o  reconhecimento   da
       experiência profissional através da sua creditação;
    e)     A atribuição de diplomas pela conclusão das diferentes etapas em
       que se organize cada ciclo de estudos;
    f)      A  participação  dos  estabelecimentos  de  ensino  em   formas
       diversificadas de formação não conferente de grau quer inicial, quer
       ao longo da vida.
9.    Na organização curricular por créditos, um ano curricular  corresponde
   aproximadamente a 60 ECTS.  Assim,  a  fixação  à  escala  europeia,  que
   adoptamos, de uma duração, para o primeiro ciclo de  estudos  superiores,
   entre 3 e 4 anos, ou equivalentemente, 6 e 8  semestres,  significa  mais
   precisamente que os créditos adquiridos pelo estudante  deverão  atingir,
   nesse ciclo, entre 180 e 240 ECTS.
10.   Relativamente aos graus  académicos,  os  estabelecimentos  de  ensino
   superior  podem,  naturalmente,  fazer  acompanhar  as  denominações   de
   "Licenciatura",   "Mestrado"    e    "Doutoramento"    das    designações
   correspondentes adoptadas internacionalmente.
11.   As garantias de qualidade da formação, a cuja avaliação o processo  de
   Bolonha dá especial atenção, e em relação à  qual  o  Governo  irá  tomar
   igualmente  medidas  imediatas,  têm  igualmente  a  sua   tradução   nas
   alterações da Lei de Bases do Sistema Educativo agora propostas.
12.   Assim, só poderão conferir um dado  grau  académico  numa  determinada
   área os estabelecimentos de ensino superior que  disponham  de  um  corpo
   docente próprio, qualificado nessa área, e dos demais recursos humanos  e
   materiais que garantam o nível e a qualidade da formação adquirida.
13.   Esta preocupação pela qualidade é reforçada  em  relação  ao  grau  de
   doutor, que só  deve  ser  atribuído  pelos  estabelecimentos  de  ensino
   superior que demonstrem  possuir  os  recursos  humanos  e  organizativos
   necessários à realização de  investigação  e  uma  experiência  acumulada
   nesse domínio sujeita a avaliação e concretizada numa produção científica
   e académica relevantes na área em que o pretendem conferir.
14.   A reorganização do sistema de ensino superior português decorrente  da
   concretização dos objectivos do Processo  de  Bolonha  é  uma  importante
   oportunidade de qualificação desse sistema no quadro  europeu.  Assim,  e
   como foi expressamente afirmado no Programa do Governo:
    a)     Os estabelecimentos de ensino superior terão a garantia de que a
       passagem  para  a  nova  estrutura  não  representará,  por  si  só,
       diminuição do financiamento público disponível;
    b)     O valor das propinas a pagar pelos estudantes do  segundo  ciclo
       será regulado e adequado à nova natureza deste ciclo;
    c)     O modelo de  financiamento  em  que  o  Estado  assume  a  parte
       principal  dos  custos  com  a  educação  superior  será  igualmente
       aplicado ao segundo ciclo de estudos.
15.   Estes objectivos enunciados no Programa do  Governo  têm  tradução  no
   artigo 3.º da proposta de lei que agora se apresenta:
    a)     Garantindo a  inclusão  dos  estudantes  de  licenciatura  e  de
       mestrado na fórmula de financiamento;
    b)     Fixando as propinas dos ciclos de estudos conducentes ao grau de
       mestre em valor igual ao das dos ciclos  de  estudos  conducentes  à
       licenciatura, nos casos em que para o acesso  ao  exercício  de  uma
       determinada actividade profissional a duração da formação  deva  ser
       superior a oito semestres curriculares  de  trabalho  por  força  de
       normas legais  da  União  Europeia  ou  de  uma  prática  estável  e
       consolidada na União Europeia;
    c)      Determinando  que  as  propinas  para  os  ciclos  de   estudos
       conducentes ao mestrado nos  restantes  casos  serão  fixadas  pelas
       instituições de ensino superior no quadro de regras a  aprovar  pelo
       Governo através de decreto-lei.
16.    Devem  ser  ouvidos  o  Conselho  de   Reitores   das   Universidades
   Portuguesas, nos termos da alínea c) do n.º 1 artigo 2.º  do  Decreto-Lei
   n.º 283/93, de 18  de  Agosto,  o  Conselho  Coordenador  dos  Institutos
   Superiores Politécnicos, nos termos da alínea c) do n.º 1 do  Decreto-Lei
   n.º 344/93, de 1 de Outubro, o Conselho Nacional de Educação, nos  termos
   do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei, n.º 241/96, de 17 de  Dezembro,  e
   as Associações de Estudantes do Ensino Superior, nos termos da alínea  d)
   do n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º 33/87, de 11 de Julho.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro
Os artigos 12.º, 13.º e 31.º da Lei n.º 46/86, de  14  de  Outubro  (Lei  de
Bases do Sistema  Educativo),  alterada  pela  Lei  n.º  115/97,  de  19  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 12.º
                                    [...]
      1 - [...]
      2 - [...]
      3 - [...]
      4 - [...]
      5 - Têm igualmente acesso ao ensino superior, nas condições a  definir
      pelo Governo, através de decreto-lei:
        a) Os maiores de 23 anos que, não sendo titulares da habilitação de
           acesso ao ensino superior, façam prova de capacidade para a  sua
           frequência  através  da  realização  de   provas   especialmente
           adequadas, realizadas pelos estabelecimentos de ensino superior;
        b) Os titulares de qualificações pós-secundárias apropriadas.
      6 - [...]

                                 Artigo 13.º
            Organização da formação, reconhecimento e mobilidade
    1 - A organização da  formação  ministrada  pelos  estabelecimentos  de
       ensino superior adopta o sistema europeu de créditos.
    2 - Os créditos são a unidade de medida do trabalho do estudante.
    3 - O número de horas de trabalho  do  estudante  a  considerar  inclui
       todas as formas de trabalho previstas, designadamente  as  horas  de
       contacto e as horas dedicadas a estágios,  projectos,  trabalhos  no
       terreno, estudo e avaliação.
    4 - A mobilidade dos estudantes entre  os  estabelecimentos  de  ensino
       superior nacionais, do mesmo ou de diferentes subsistemas, bem  como
       entre estabelecimentos de ensino superior estrangeiros e  nacionais,
       é assegurada através do sistema de créditos, com base  no  princípio
       do reconhecimento mútuo do valor  da  formação  e  das  competências
       adquiridas.
    5 - Os estabelecimentos  de  ensino  superior  reconhecem,  através  da
       atribuição de créditos, a experiência profissional e a formação pós-
       secundária dos que nele  sejam  admitidos  através  das  modalidades
       especiais de acesso a que se refere o n.º 5 do artigo 12.º.
    6 - Os estabelecimentos de ensino superior podem associar-se com outros
       estabelecimentos de ensino superior, nacionais ou estrangeiros, para
       conferirem os graus académicos e atribuírem  os  diplomas  previstos
       nos artigos seguintes.

                                 Artigo 31.º
                                    [...]
    1 - Os educadores de infância e os professores  dos  ensinos  básico  e
        secundário adquirem a qualificação profissional através  de  cursos
        superiores organizados de acordo com as necessidades do  desempenho
        profissional no respectivo nível de educação e ensino.
    2 - [...]
      3 - [...]
    4 - [...]
    5 - [...]
    6 - A qualificação  profissional  dos  professores  de  disciplinas  de
       natureza profissional, vocacional ou artística dos ensinos básico  e
       secundário  pode  adquirir-se  através  de  cursos  superiores   que
       assegurem   a   formação   na   área   da   disciplina   respectiva,
       complementados por formação pedagógica adequada.
    7 - A qualificação profissional dos professores  do  ensino  secundário
       pode ainda adquirir-se através de cursos superiores que assegurem  a
       formação científica na área de docência  respectiva,  complementados
       por formação pedagógica adequada.»

                                 Artigo 2.º
                Aditamento à Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro
São aditados os artigos 13.º-A, 13.º-B e 13.º-C à Lei n.º 46/86,  de  14  de
Outubro (Lei de Bases do Sistema Educativo), alterada pela Lei  n.º  115/97,
de 19 de Setembro, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 13.º-A
                              Graus académicos
    1  -  No  ensino  superior  são  conferidos  os  graus  académicos   de
       licenciado, mestre e doutor.
    2 - O grau de  licenciado  é  conferido  nos  ensinos  universitário  e
       politécnico.
    3 - O grau de licenciado é conferido após um ciclo de  estudos  com  um
       número de créditos que corresponde a uma duração compreendida  entre
       seis e oito semestres curriculares de trabalho.
    4  -  O  grau  de  mestre  é  conferido  nos  ensinos  universitário  e
       politécnico.
    5 - Têm acesso ao ciclo de estudos conducente ao grau de mestre:
        a) Os titulares do grau de licenciado;
        b) Os titulares de um grau académico superior estrangeiro que  seja
           reconhecido  como  satisfazendo  aos  objectivos  do   grau   de
           licenciado pelo órgão científico estatutariamente competente  do
           estabelecimento de ensino superior onde pretendem ser admitidos.
    6 - O grau de mestre é conferido após um ciclo de estudos com um número
       de créditos que corresponde a uma duração compreendida entre três  e
       quatro semestres curriculares de trabalho.
    7 - O grau de mestre pode igualmente ser conferido  após  um  ciclo  de
       estudos integrado com um número de créditos que  corresponde  a  uma
       duração compreendida entre dez  e  doze  semestres  curriculares  de
       trabalho, nos casos em que,  para  o  acesso  ao  exercício  de  uma
       determinada actividade profissional, essa duração:
        a) Seja fixada por normas legais da União Europeia;
        b) Resulte de uma prática estável e consolidada na União Europeia.
    8 - O ciclo de estudos a que se  refere  o  número  anterior  pode  ser
       organizado em etapas, podendo o estabelecimento de ensino atribuir o
       grau de licenciado aos que tenham concluído um  período  de  estudos
       com duração não inferior a seis semestres.
    9 - O grau de doutor é conferido no ensino universitário.
    10 - Têm acesso ao ciclo de estudos conducente ao grau de doutor:
        a) Os titulares do grau de mestre;
        b)  Os  detentores  de  um   currículo   escolar,   científico   ou
           profissional  que  seja  reconhecido   pelo   órgão   científico
           estatutariamente  competente  do   estabelecimento   de   ensino
           superior onde pretendem ser admitidos como atestando  capacidade
           para realização deste ciclo de estudos.
    11 - Só podem conferir um dado grau académico numa determinada área  os
       estabelecimentos de  ensino  superior  que  disponham  de  um  corpo
       docente próprio, qualificado  nessa  área,  e  dos  demais  recursos
       humanos e materiais que garantam o nível e a qualidade  da  formação
       adquirida.
    12 - Só podem conferir o  grau  de  doutor  numa  determinada  área  os
       estabelecimentos de ensino superior universitário que, para além das
       condições a que se refere o  número  anterior,  demonstrem  possuir,
       nessa área,  os  recursos  humanos  e  organizativos  necessários  à
       realização  de  investigação,  e  uma  experiência  acumulada  nesse
       domínio sujeita a avaliação e concretizada numa produção  científica
       e académica relevantes.

                                Artigo 13.º-B
                                  Diplomas
    1 - Os estabelecimentos de ensino superior podem  realizar  cursos  não
       conferentes de grau  académico  cuja  conclusão  com  aproveitamento
       conduza à atribuição de um diploma.
    2 - Os ciclos de estudos conducentes ao grau de licenciado ou de mestre
       podem  ser  organizado  em  etapas,  correspondendo  cada  etapa   à
       atribuição de um diploma.


                                Artigo 13.º-C
                           Cursos pós-secundários
    1 - Os estabelecimentos de ensino superior podem ainda realizar  cursos
       de  ensino  pós-secundário   não   superior   visando   a   formação
       profissional especializada.
    2 -  Os  titulares  dos  cursos  referidos  no  número  anterior  estão
       habilitados a concorrer ao acesso e  ingresso  no  ensino  superior,
       sendo a formação superior neles realizada creditável  no  âmbito  do
       curso em que sejam admitidos.»


                                 Artigo 3.º
                Alteração à Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto
O artigo 16.º da Lei n.º 37/2003, de 22 de Agosto (Estabelece  as  Bases  do
Financiamento do Ensino Superior), passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 16.º
                                    [...]
    1 - [...]
    2 - [...]
    3 - O valor da propina  devida  pela  inscrição  no  ciclo  de  estudos
       conducente ao grau de mestre organizado  nos  termos  do  n.º  7  do
       artigo 13.º-A da Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei  de  Bases  do
       Sistema Educativo) é fixado nos termos do número anterior.
    4 - O valor da propina  devida  pela  inscrição  no  ciclo  de  estudos
       conducente ao grau de mestre nos  restantes  casos  é  fixado  pelos
       órgãos a que se refere o artigo 17.º,  nos  termos  a  definir  pelo
       Governo.
    5 - O valor da propina  devida  pela  inscrição  no  ciclo  de  estudos
       conducente ao grau de doutor é fixado pelos órgãos a que se  referem
       as alíneas a) e c) do artigo 17.º.
    6 - O valor da propina devida pela inscrição nos restantes programas de
       estudos é fixado pelos órgãos a que se refere o artigo 17.º.
    7 - (Anterior n.º 4).»

                                 Artigo 4.º
                              Disposição final
O Governo procede à regulamentação da  presente  lei,  nomeadamente  do  seu
calendário de aplicação e regime transitório.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Abril de 2005

                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

