
PROPOSTA DE LEI N.º 78/IX

     REVOGA AS DISPOSIÇÕES QUE FIXAM LIMITES À PARTICIPAÇÃO DE ENTIDADES
            ESTRANGEIRAS NO CAPITAL DE SOCIEDADES REPRIVATIZADAS

                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 11/90, de 5 de Abril (Lei-Quadro das Privatizações),
estabelece os princípios que devem nortear os processos de reprivatização
da titularidade ou do direito de exploração dos meios de produção e outros
bens nacionalizados depois de 25 de Abril de 1974, nos termos do artigo
296.º da Constituição da República Portuguesa.
      A imposição de limites à aquisição de acções no capital social das
sociedades a reprivatizar por estrangeiros, nos termos do n.º 3 do artigo
13.º, fundamentou-se, essencialmente, numa estratégia de desenvolvimento
das estruturas empresariais nacionais do sector privado de forma a reduzir,
gradualmente, o peso do Estado na economia, objectivos estes, que entre
outros, mereceram consagração expressa no artigo 3.º da Lei-Quadro das
Privatizações.
      A evolução do programa nacional de privatizações, associada ao facto
da faculdade prevista no n.º 3 do artigo 13.º não ser utilizada desde 1995,
compromisso assumido pelo Governo português perante as instâncias
comunitárias, bem como a necessidade de compatibilização com o direito
comunitário, justificam a sua revogação.
      Justifica-se, pois, a revogação das referidas disposições legais, no
sentido da eliminação total das restrições impostas à aquisição de acções
por parte de entidades estrangeiras, no capital social das empresas a
privatizar.
      Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da
Constituição, o Governo apresenta à Assembleia da República, a seguinte
proposta de Lei:


                                Artigo único
                                  Revogação


      1 - É revogado o n.º 3 do artigo 13.º da Lei n.º 11/90, de 5 de Abril.
      2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 65/94, de 28 de Fevereiro.
      3 - São revogadas todas as disposições que fixam limites à
participação de entidades estrangeiras no capital de sociedades
reprivatizadas, em aplicação do n.º 3 do artigo 13.º da Lei n.º 11/90, de 5
de Abril.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Junho de 2003. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso - O Ministro dos Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

