


                          PROPOSTA DE LEI N.º 81/X


                            Exposição de Motivos


O Governo, no seu Programa e no Programa de Estabilidade e Crescimento  para
o período de 2005 a 2009 preconiza, como uma peça  essencial  da  estratégia
de crescimento para o País, a modernização da Administração  Pública.  Entre
as várias medidas aí previstas  destacam-se  aquelas  que  visam  contribuir
para o pleno aproveitamento e valorização dos seus  recursos,  sobretudo  os
recursos humanos, com vista à  modernização  e  melhoria  da  qualidade  dos
serviços públicos.
Com a presente Proposta de Lei, que regula  o  regime  comum  de  mobilidade
entre serviços  dos  funcionários  e  agentes  da  Administração  directa  e
indirecta do Estado, pretende-se elevar a eficácia na  gestão  e  mobilidade
do pessoal, flexibilizando os  instrumentos  de  mobilidade  entre  serviços
hoje  existentes  e  adoptando  novas  medidas  que  promovam  a   formação,
requalificação  profissional  ou  reinício  de  actividade  profissional  do
pessoal, na administração  pública  e  noutros  sectores,  sem  prejuízo  da
manutenção  do  regime  geral  de  atribuição  de  incentivos  à  mobilidade
geográfica estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 190/99, de 5 de Junho.
A presente Proposta de Lei qualifica como instrumentos de  mobilidade  geral
entre serviços a transferência, a permuta, a requisição, o destacamento e  a
cedência especial, introduzindo alterações nos respectivos regimes de  forma
a torná-los mais operacionais. Consagra-se igualmente a figura de  afectação
específica, visando dar  resposta  a  situações  de  maior  transitoriedade,
podendo envolver a fixação de especiais condições de prestação de  trabalho,
sem alteração do estatuto do trabalhador.
No  âmbito  da  transferência,  requisição  e  destacamento  alargam-se   as
situações em que não é necessária obtenção  de  autorização  do  serviço  de
origem ou anuência do trabalhador, neste  caso  em  situações  de  manifesta
razoabilidade - posto de trabalho que se situe no concelho de  residência  -
ou que já obtiveram concordância no âmbito da concertação social.
São ainda previstos outros  instrumentos  de  mobilidade,  estes  especiais,
accionados em contexto de extinção, fusão e reestruturação  de  serviços  ou
de racionalização de efectivos, procedendo-se à revogação  do  regime  legal
vigente, que a prática demonstrou ser incapaz de favorecer a  mobilidade  do
pessoal e de promover a  sua  qualificação  e  o  desenvolvimento  de  novas
competências.
Prevê-se, assim, que ao pessoal dos serviços que sejam objecto de  extinção,
fusão e reestruturação ou de racionalização de efectivos,  sejam  aplicáveis
os instrumentos de reafectação de pessoal  -   nos  casos  de  fusão  ou  de
reestruturação de serviços com transferência de atribuições ou  competências
para serviços diferentes - ,  e  de  colocação  em  situação  de  mobilidade
especial em todos os casos em que estes, em contexto  de  reorganização  dos
serviços, não  possam  ser  mantidos  ou  de  imediato  reafectos  a  outros
serviços.
Foi concebido um processo de  apoio  ao  pessoal  colocado  em  situação  de
mobilidade especial, que se desenvolve por três fases: a fase  de  transição
(primeiros 60 dias), a fase de requalificação (10 meses seguintes) e a  fase
de compensação (que tem início finda a fase de requalificação).  O  processo
de  apoio  cessa  apenas  com  o  reinício  de  funções,  a  aposentação,  a
desvinculação voluntária da Administração Pública ou  a  aplicação  de  pena
disciplinar expulsiva da Administração Pública.
As  duas  primeiras  fases,  ainda  que  sob  outra  forma,  já  existem  na
legislação  em  vigor.  A  terceira  é  agora  criada,  com  diminuição   da
retribuição é certo, mas contrabalançada com a  possibilidade  de  exercício
de qualquer outra actividade profissional.
São ainda previstas importantes medidas aplicáveis ao  pessoal  colocado  em
situação de mobilidade especial durante  as  várias  fases  do  processo  de
apoio, destinadas,  umas  a  reforçar  as  suas  capacidades  profissionais,
criando melhores condições  ao  reinicio  de  funções,  outras  a  apoiar  a
requalificação ou reorientação profissional, e outras ainda  a  favorecer  a
mobilidade  e  o  reinicio  da  actividade  profissional,  na  Administração
Pública ou fora dela.
Neste âmbito, alarga-se a possibilidade de o pessoal  colocado  em  situação
de mobilidade especial reiniciar funções, a título transitório ou por  tempo
indeterminado em associações públicas  e  entidades  públicas  empresariais,
assegurando a Administração uma parte da remuneração devida ao  trabalhador,
e  em  instituições  particulares  de  solidariedade  social,   mediante   a
celebração de protocolos para o efeito.
Por outro lado, permite-se que o pessoal colocado em situação de  mobilidade
especial cujo reinício de funções em entidade situada na  área  do  concelho
de residência ou do seu anterior local de trabalho se revele  inviável  seja
colocado em qualquer outro concelho,  desde  que  se  encontrem  satisfeitas
determinadas condições, designadamente de acessibilidade.
Cria-se uma licença extraordinária, que confere o direito  a  uma  subvenção
mensal,  permitindo-se  ao  pessoal  colocado  em  situação  de   mobilidade
especial a quem a licença tenha  sido  concedida  o  exercício  de  qualquer
actividade profissional remunerada fora da Administração.
Ainda que seja considerada a possibilidade de desvinculação  voluntária  com
compensação, entende-se que não é este o momento oportuno de se  proceder  à
sua regulamentação. Face à experiência do passado, considera o  Governo  que
devem ser accionados  os  mecanismos  agora  previstos  e  avaliar  os  seus
resultados antes de proceder à regulamentação adequada.
Por fim, garante-se  a  aplicação  do  regime  aqui  previsto  às  entidades
públicas empresariais e impede-se o recrutamento, por  tempo  indeterminado,
de pessoal pelos serviços das Administrações directa e indirecta  do  Estado
e Local  sem  que  previamente  tenha  sido  garantida  a  inexistência,  na
carreira ou categoria em causa, conforme os casos, de  pessoal  na  situação
de mobilidade especial.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões  Autónomas  e  as
associações representativas das autarquias locais.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                Objecto, âmbito e instrumentos de mobilidade

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1. A presente lei estabelece o regime comum  de  mobilidade  entre  serviços
   dos funcionários e agentes da Administração, visando o seu aproveitamento
   racional.
2. O disposto no número anterior não prejudica a vigência  dos  instrumentos
   específicos de mobilidade aplicáveis a corpos especiais, a  carreiras  de
   regime especial e a pessoal que exerça funções nos  serviços  periféricos
   externos do Estado.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1. A presente lei aplica-se a todos os serviços da administração  directa  e
   indirecta do Estado, com excepção das entidades públicas empresariais.
2. Aos serviços periféricos externos do  Estado  são  apenas  aplicáveis  as
   disposições da presente lei relativas a instrumentos de mobilidade geral.
3. A presente lei aplica-se aos serviços da administração regional e  local,
   com excepção das respectivas entidades públicas empresariais,  directa  e
   imediatamente no que respeita  ao  reinício  de  funções  em  serviço  de
   pessoal colocado em situação de mobilidade especial, e mediante adaptação
   por diplomas próprios nas restantes matérias.

                                 Artigo 3.º
                         Instrumentos de mobilidade

1. A mobilidade opera-se mediante instrumentos  de  mobilidade  geral  e  de
   mobilidade especial.
2. São instrumentos de mobilidade geral:
     a) A transferência;
     b) A permuta;
     c) A requisição;
     d) O destacamento;
     e) A afectação específica;
     f) A cedência especial.
3. São instrumentos de mobilidade especial:
     a) A reafectação;
     b) O reinício de funções de pessoal colocado em situação de mobilidade
        especial.

                                 Capítulo II
                              Mobilidade geral

                                 Artigo 4.º
                                Transferência

1.  A  transferência  consiste  na  nomeação  do  funcionário,  sem   prévia
   aprovação em concurso, para lugar vago do quadro de outro serviço:
     a) Da mesma categoria e carreira;
     b) De  carreira  diferente  desde  que  os  requisitos  habilitacionais
        exigíveis sejam idênticos e haja identidade ou afinidade de conteúdo
        funcional entre as carreiras.
2. Da transferência não pode resultar o  preenchimento  de  vagas  postas  a
   concurso à data da emissão do despacho que a defere ou determina.
3. A transferência faz-se  a  requerimento  do  funcionário,  desde  que  se
   verifique  o  interesse  e  a  conveniência  da  Administração,  ou   por
   iniciativa desta e com o acordo daquele.
4. O acordo do funcionário é dispensado no caso de a  transferência  ocorrer
   para serviço situado no concelho do seu  serviço  de  origem  ou  da  sua
   residência.
5. O acordo do funcionário é igualmente dispensado se o  serviço  de  origem
   ou a residência do funcionário se situar no concelho de Lisboa ou  no  do
   Porto  e  a  transferência  ocorrer  para  serviço  situado  em  concelho
   confinante com qualquer daqueles.
6. A transferência pode ainda ocorrer  para  qualquer  outro  concelho,  com
   dispensa  do   acordo   do   funcionário,   desde   que   se   verifiquem
   cumulativamente as seguintes condições, aferidas em função da  utilização
   de transportes públicos:
     a) Não implique despesas mensais para deslocações entre a residência  e
        o local de trabalho superiores a 10% da remuneração ilíquida  mensal
        ou, sendo superiores,  não  ultrapassem  as  despesas  mensais  para
        deslocações entre a residência e o serviço de origem;
     b) O tempo gasto naquelas deslocações não  exceda  25%  do  horário  de
        trabalho  ou,  excedendo-o,  não  ultrapasse  o  tempo   gasto   nas
        deslocações entre a residência e o serviço de origem.
7. A transferência não depende de autorização do serviço  de  origem  quando
   ocorra:
     a) Para os serviços periféricos do Estado e para as autarquias locais;
     b) Por iniciativa  do  funcionário,  desde  que  se  verifique  fundado
        interesse  do  serviço  de  destino,  reconhecido  por  despacho  do
        respectivo membro do Governo.
8. A transferência de funcionário nomeado em lugar a extinguir quando  vagar
   faz-se para lugar vago, ou para lugar a criar e a extinguir quando vagar,
   no quadro de pessoal do serviço de destino.

                                 Artigo 5.º
                                   Permuta

1.  A  permuta  é  a  nomeação  recíproca  e  simultânea   de   funcionários
   pertencentes a quadros de pessoal de serviços distintos, podendo  ocorrer
   para lugar vago do quadro do outro serviço:
     a) Da mesma categoria e carreira;
     b) De  carreira  diferente  desde  que  os  requisitos  habilitacionais
        exigíveis sejam idênticos e haja identidade ou afinidade de conteúdo
        funcional entre as carreiras.
2. À permuta é aplicável, com as  necessárias  adaptações,  o  disposto  nos
   n.ºs 2 a 8 do artigo anterior.

                                 Artigo 6.º
                          Requisição e destacamento

1. Entende-se por requisição e destacamento o exercício de funções a  título
   transitório em serviço diferente daquele a que pertence o funcionário  ou
   agente, sem ocupação de lugar do quadro,  sendo  os  encargos  suportados
   pelo serviço de destino, no caso da requisição, e pelo serviço de origem,
   no caso do destacamento.
2. A requisição e o destacamento fazem-se para a categoria e carreira que  o
   funcionário ou agente já detém.
3. A requisição pode ainda fazer-se para a categoria imediatamente  superior
   da mesma carreira ou para categoria de carreira diferente,  desde  que  o
   funcionário ou agente preencha, em ambos os casos, os  requisitos  legais
   para o respectivo provimento.
4. A  requisição  e  o  destacamento  fazem-se  por  períodos  até  um  ano,
   prorrogáveis até ao limite de três anos.
5. A requisição e o destacamento não têm limite  de  duração  nos  casos  em
   que, de acordo com a lei, as funções só  possam  ser  exercidas  naqueles
   regimes.
6. O serviço de origem pode condicionar a  sua  autorização  ao  compromisso
   de, findo o período de um ano, se proceder à transferência para o serviço
   de destino ou ao regresso ao serviço de origem.
7. O destacamento  para  outro  serviço  carece  sempre  de  autorização  do
   serviço de origem.
8. Decorrido o prazo previsto no n.º 4:
     a) O funcionário ou agente  regressa  obrigatoriamente  ao  serviço  de
        origem, não podendo  ser  requisitado  ou  destacado  para  o  mesmo
        serviço durante o prazo de um ano; ou
     b) O  funcionário  é  transferido  para  o  serviço  onde  se  encontra
        requisitado ou destacado, para lugar vago do respectivo  quadro,  ou
        para lugar a criar e a extinguir quando vagar, aplicando-se, com  as
        necessárias adaptações, o disposto no artigo 4.º.
9. Sem prejuízo do disposto no n.º 7,  à  requisição  e  ao  destacamento  é
   aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 3  a  7  do
   artigo 4.º.

                                 Artigo 7.º
                    Recusa de transferência ou requisição

1. Nos casos  em  que  careçam  de  autorização  do  serviço  de  origem,  a
   transferência e a requisição de  funcionários  e  agentes  só  podem  ser
   recusadas quando fundamentadas em motivos de imprescindibilidade  para  o
   serviço.
2. A recusa a que se  refere  o  número  anterior  depende  de  despacho  de
   homologação do membro do Governo de que depende o  serviço,  devendo  ser
   comunicada ao serviço e ao funcionário ou agente interessados no prazo de
   30 dias contados a partir da data de entrada  do  pedido  no  serviço  de
   origem.
3. A falta de comunicação da recusa dentro do prazo determina o  deferimento
   do pedido.
                                 Artigo 8.º
                            Afectação específica

1. Entende-se por afectação específica de funcionário ou agente o  exercício
   de funções próprias da sua categoria e carreira noutro serviço ou  pessoa
   colectiva  pública,  para  satisfação  de  necessidades   específicas   e
   transitórias.
2.  A  afectação  específica  é  determinada  por  despacho   conjunto   dos
   dirigentes máximos dos serviços  envolvidos,  por  sua  iniciativa  ou  a
   requerimento do funcionário ou agente.
3. O despacho referido no número anterior fixa  o  regime  de  prestação  de
   trabalho do funcionário ou agente a afectar, designadamente em matéria de
   horário e sem prejuízo do regime de duração semanal de trabalho.
4. A afectação específica faz-se por períodos até seis  meses,  prorrogáveis
   até ao limite de um ano.
5. Salvo acordo em contrário, constitui  encargo  do  serviço  de  origem  a
   remuneração das funções exercidas no outro serviço.
6. À afectação específica é aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o
   disposto nos n.ºs 4 a 6 do artigo 4.º.

                                 Artigo 9.º
                              Cedência especial

1. Mediante acordo de cedência  especial,  os  funcionários  e  agentes  que
   tenham dado o  seu  consentimento  expresso  por  escrito  podem  exercer
   funções noutras pessoas colectivas públicas  em  regime  de  contrato  de
   trabalho, com suspensão do seu estatuto  de  funcionário  ou  agente  nos
   termos do presente artigo.
2.  A  cedência  especial  sujeita  o  funcionário  e  agente  às  ordens  e
   instruções da pessoa colectiva onde vai prestar funções, sendo remunerado
   por esta nos termos do acordo.
3. O exercício do poder  disciplinar  compete  à  pessoa  colectiva  pública
   cessionária,  excepto  quando  esteja  em  causa  a  aplicação  de  penas
   disciplinares expulsivas.
4. O funcionário ou agente cedido tem direito:
     a) À contagem, na categoria de origem, do tempo de serviço prestado  em
        regime de contrato de trabalho;
     b) A optar pela manutenção do regime  de  protecção  social  da  função
        pública, incidindo os descontos sobre o montante da remuneração  que
        lhe competiria no cargo de origem;
     c) A ser opositor aos concursos de pessoal em regime de emprego público
        para os quais preencha os requisitos nos termos  da  respectiva  lei
        reguladora.
5. No caso previsto na alínea b) do número anterior,  o  empregador  público
   deve comparticipar no financiamento do regime de previdência gerido  pela
   Caixa Geral de Aposentações  na  percentagem  que  estiver  genericamente
   estabelecida para a contribuição das entidades empregadoras no sistema de
   protecção social da função pública em matéria de pensões.
6. O contrato de cedência especial extingue-se no caso da alínea c)  do  n.º
   4 pelo provimento na sequência de  concurso,  sem  prejuízo  de  um  novo
   acordo de cedência.
7. Os comportamentos do funcionário  ou  agente  cedido  têm  relevância  no
   âmbito da relação jurídica de emprego  público,  devendo  o  procedimento
   disciplinar que apure as referidas infracções disciplinares  respeitar  o
   Estatuto Disciplinar dos Funcionários e Agentes da Administração Pública.

                                 Artigo 10.º
                   Extensão do âmbito da cedência especial

1. O regime previsto no artigo anterior é  ainda  aplicável  à  cedência  de
   funcionários e agentes a  pessoas  colectivas  privadas,  quando  existam
   razões de interesse público que justifiquem a cedência.
2. Com excepção do disposto nos n.ºs  2  e  3  do  artigo  anterior,  e  com
   necessárias adaptações, é igualmente aplicável o regime da  cedência  aos
   casos em que um funcionário ou agente de um  quadro  de  pessoal  de  uma
   pessoa colectiva pública passa  a  exercer  funções  nessa  mesma  pessoa
   colectiva em regime de contrato de trabalho.

                                Capítulo III
                             Mobilidade especial

                                  Secção I
       Procedimentos geradores dos instrumentos de mobilidade especial

                                 Artigo 11.º
                                 Enumeração

1. O pessoal que tenha a qualidade de funcionário  ou  agente  dos  serviços
   que  sejam  objecto  de  extinção,   fusão   e   reestruturação   ou   de
   racionalização de efectivos  pode  ser  mantido  no  respectivo  serviço,
   sujeito  a  instrumentos  de  mobilidade  ou  colocado  em  situação   de
   mobilidade especial, de acordo com os seguintes procedimentos:
     a) Procedimento em caso de extinção;
     b) Procedimento em caso de fusão;
     c) Procedimento em caso de reestruturação;
     d) Procedimento em caso de racionalização de efectivos.
2. O disposto no número anterior é igualmente  aplicável  quando  o  objecto
   das modalidades de reorganização de serviços seja o definido no n.º 5  do
   artigo 3.º do Decreto-Lei n.º ...../2006, de......
3. Para  efeitos  do  presente  capítulo,  considera-se  serviço  integrador
   aquele que integre atribuições  ou  competências  transferidas  de  outro
   serviço ou pessoal que, por mobilidade especial, lhe é reafecto.
4. Nos casos previstos nos n.ºs 1 e 2, o regime da colocação em situação  de
   mobilidade especial, constante da presente secção,  não  impede  a  opção
   voluntária por essa situação, desde que obtida a  anuência  do  dirigente
   máximo do serviço.
5. Fora dos casos previstos nos n.ºs 1 e  2,  pode  ser  proferido  despacho
   pelos membros do Governo responsáveis pelas Finanças e pela Administração
   Pública, publicado  em  Diário  da  República,  definindo,  por  períodos
   temporais, os grupos de  pessoal,  carreiras  ou  categorias  e  escalões
   etários do pessoal que pode solicitar colocação em situação de mobilidade
   especial.

                                 Artigo 12.º
                      Procedimento em caso de extinção

1. O procedimento  regulado  no  presente  artigo  aplica-se  aos  casos  de
   extinção de serviços.
2. No decurso do processo  de  extinção  decorre  igualmente  o  período  de
   mobilidade voluntária do pessoal, durante o qual não podem ser  recusados
   os pedidos de mobilidade geral formulados por outros serviços.
3. Para apoio à mobilidade voluntária referida no número  anterior  a  lista
   do pessoal do serviço  extinto  é  publicada,  por  determinação  do  seu
   dirigente máximo, na Bolsa de Emprego Público (BEP),  até  5  dias  úteis
   após o início do processo.
4. A mobilidade voluntária relativamente ao pessoal referido  no  n.º  5  do
   artigo 4.º do Decreto-Lei n.º...../2006, de......, produz efeitos na data
   em que se conclua o processo de extinção.
5. Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  o  pessoal  que  exerça
   funções no serviço extinto, em regime de comissão de serviço, comissão de
   serviço extraordinária, requisição, destacamento ou de outro  instrumento
   de mobilidade geral, a título transitório, regressa ao serviço de  origem
   ou cessa funções, conforme o caso, na data da conclusão do processo.
6. O pessoal do serviço extinto, que exerça funções noutro serviço  num  dos
   regimes referidos no  número  anterior,  mantém-se  no  exercício  dessas
   funções, excepto se também este serviço tiver sido extinto ou nele  tiver
   sido sujeito a instrumento de  mobilidade  ou  colocado  em  situação  de
   mobilidade especial.
7. O pessoal do serviço extinto, que se encontre  em  qualquer  situação  de
   licença sem vencimento,  mantém-se  nessa  situação,  aplicando-se-lhe  o
   respectivo regime e sendo colocado em  situação  de  mobilidade  especial
   quando cessar a licença.
8. Concluído o processo  de  extinção,  o  membro  do  Governo  aprova,  por
   despacho publicado no Diário da República, a lista nominativa do  pessoal
   que, não tendo obtido colocação nos termos do n.º 2  nem  se  encontrando
   nas situações previstas nos n.ºs  5  a  7,  é  colocado  em  situação  de
   mobilidade especial, a qual produz efeitos à data daquela conclusão.
9. No caso do pessoal referido no n.º 6, o exercício  de  funções  a  título
   transitório pelo prazo de um ano após a extinção  do  serviço  de  origem
   determina a sua  conversão  automática,  por  opção  do  interessado,  em
   exercício por tempo indeterminado, em lugar vago ou  criado  a  extinguir
   quando vagar, com a natureza do vínculo e na carreira, categoria, escalão
   e índice que o funcionário ou agente detenha na origem.
10. No caso de o regime de pessoal do serviço onde são exercidas as  funções
   a título transitório não permitir  a  aplicação  do  disposto  no  número
   anterior, pode o interessado optar pela sua afectação, em pleno exercício
   de funções, à secretaria-geral ou departamento governamental de  recursos
   humanos do Ministério em que o serviço extinto se integrava.
11. No caso de não ser exercida qualquer das opções  previstas  nos  números
   anteriores, o trabalhador é colocado,  no  termo  do  referido  exercício
   transitório de funções, em situação de mobilidade especial.

                                 Artigo 13.º
                        Procedimento em caso de fusão

1. O procedimento regulado no presente artigo aplica-se aos casos  de  fusão
   de serviços.
2. O diploma que determina ou concretiza a fusão fixa os critérios gerais  e
   abstractos  de  selecção  do  pessoal  necessário   à   prossecução   das
   atribuições ou ao exercício das competências transferidas e que deve  ser
   reafecto ao serviço integrador.
3. Com a entrada em vigor do diploma orgânico do serviço integrador  inicia-
   se o procedimento de reafectação de pessoal, devendo o  dirigente  máximo
   do serviço integrador, ouvido o  dirigente  máximo  do  serviço  extinto,
   elaborar:
     a) Lista de actividades e procedimentos que devem ser assegurados  para
        a prossecução  e  o  exercício  das  atribuições  e  competências  a
        transferir e para a realização de objectivos, em conformidade com as
        disponibilidades orçamentais existentes;
     b)  Lista  dos  postos  de  trabalho  necessários  para  assegurar   as
        actividades  e  procedimentos  referidos  na  alínea  anterior,  por
        subunidade  orgânica  ou  estabelecimento  público  periférico   sem
        personalidade  jurídica,  quando  se  justifique,  identificando   a
        carreira e as áreas funcional,  habilitacional e geográfica,  quando
        necessárias, com a respectiva fundamentação e em conformidade com as
        disponibilidades orçamentais existentes;
     c) Mapa comparativo entre o número de efectivos existentes  no  serviço
        extinto, o número dos efectivos anteriormente afectos à  prossecução
        das atribuições ou ao exercício das competências  transferidas  e  o
        número de postos de trabalho referido na alínea anterior.
4. As listas e o mapa referidos no número anterior  são  apresentados,  para
   aprovação, ao membro do Governo de que dependa o serviço integrador,  bem
   como  aos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  Finanças   e   pela
   Administração Pública.
5.  As  listas  referidas  nos  números  anteriores,  após  aprovação,   são
   publicitadas em locais próprios do serviço que se extingue, após o que se
   iniciam as operações de selecção do pessoal a reafectar quando  o  número
   de postos de trabalho seja inferior ao número dos efectivos anteriormente
   afectos à prossecução das atribuições ou ao  exercício  das  competências
   transferidas.
6. Para selecção do pessoal a reafectar aplicam-se os métodos referidos  nos
   artigos 16.º a 18.º.
7. O pessoal a reafectar, seleccionado, quando necessário,  pelas  operações
   e métodos  referidos  nos  números  anteriores,  é  reafecto  ao  serviço
   integrador com efeitos à data que seja fixada no  despacho  do  dirigente
   máximo desse serviço que proceda à reafectação.
8. O pessoal que exerça funções no serviço extinto, em  regime  de  comissão
   de serviço, comissão de serviço extraordinária, requisição,  destacamento
   ou de outro instrumento de mobilidade geral, a título transitório, quando
   não seja reafecto nos termos do número anterior, regressa ao  serviço  de
   origem ou cessa funções, conforme o caso, na data fixada naquele número.
9. O pessoal do serviço extinto, que exerça funções noutro serviço  num  dos
   regimes referidos no  número  anterior,  mantém-se  no  exercício  dessas
   funções, excepto se também este serviço tiver sido extinto ou nele  tiver
   sido sujeito a instrumento de  mobilidade  ou  colocado  em  situação  de
   mobilidade especial.
10. O pessoal do serviço extinto, que se encontre em  qualquer  situação  de
   licença sem vencimento,  mantém-se  nessa  situação,  aplicando-se-lhe  o
   respectivo regime e sendo colocado em  situação  de  mobilidade  especial
   quando cessou a licença.
11. O restante pessoal  que,  cumulativamente,  exerça  funções  no  serviço
   extinto, não seja reafecto nos termos  do  n.º  7  e  não  se  inclua  no
   disposto nos n.ºs 8, 9  e  10,  é  colocado  em  situação  de  mobilidade
   especial, por lista nominativa aprovada pelo dirigente referido no n.º  7
   deste artigo ou pelo dirigente máximo  responsável  pela  coordenação  do
   processo, conforme os casos, a publicar no Diário da  República,  a  qual
   produz efeitos à data da  reafectação  do  restante  pessoal  ao  serviço
   integrador.
12. Após a reafectação referida no n.º 7, o procedimento referido no  artigo
   15.º pode ser aplicado ao restante pessoal do serviço integrador.
13. É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 9  e  10  do  artigo
   anterior.

                                 Artigo 14.º
                   Procedimento em caso de reestruturação

1.  O  procedimento  regulado  nos  n.ºs  2  a  6  aplica-se  aos  casos  de
   reestruturação  de  serviços  sem   transferência   de   atribuições   ou
   competências.
2. Com a entrada em vigor do acto que procede à reestruturação, o  dirigente
   máximo do serviço elabora:
     a) Lista de actividades e procedimentos que devem ser assegurados para
        a prossecução e o exercício das atribuições e competências e para a
        realização de objectivos em conformidade  com  as  disponibilidades
        orçamentais existentes;
     b)  Lista  dos  postos  de  trabalho  necessários  para  assegurar  as
        actividades e  procedimentos  referidos  na  alínea  anterior,  por
        subunidade  orgânica  ou  estabelecimento  público  periférico  sem
        personalidade  jurídica,  quando  se  justifique,  identificando  a
        carreira e as áreas funcional, habilitacional e geográfica,  quando
        necessárias, com a respectiva fundamentação e em  conformidade  com
        as disponibilidades orçamentais existentes;
     c) Mapa comparativo entre o número de efectivos existentes no  serviço
        e o número de postos de trabalho referido na alínea anterior.
3. As listas e o mapa referidos no número anterior  são  apresentados,  para
   aprovação, ao membro do Governo de que dependa o serviço,  bem  como  aos
   membros do Governo  responsáveis  pelas  Finanças  e  pela  Administração
   Pública.
4. Quando o número  de  postos  de  trabalho  seja  inferior  ao  número  de
   efectivos existentes no serviço, há  lugar  à  colocação  de  pessoal  em
   situação de mobilidade especial.
5. Para efeitos do número anterior, inclui-se nos  efectivos  existentes  no
   serviço o pessoal que  aí  exerça  funções  a  qualquer  um  dos  títulos
   referidos no n.º 8 do artigo  anterior,  deles  se  excluindo  o  pessoal
   mencionado nos n.ºs 9 e 10 do mesmo artigo.
6. Para selecção do pessoal a colocar em  situação  de  mobilidade  especial
   aplicam-se os métodos referidos nos artigos 16.º a 18.º.
7. O procedimento regulado nos números  seguintes  aplica-se  aos  casos  de
   reestruturação  de  serviços  com   transferência   de   atribuições   ou
   competências para serviços diferentes.
8. O diploma que determina ou concretiza a reestruturação fixa os  critérios
   gerais e abstractos de selecção do pessoal necessário à  prossecução  das
   atribuições ou ao exercício das competências transferidas e que deve  ser
   reafecto ao serviço integrador.
9. Com a entrada em vigor do diploma orgânico do serviço integrador  inicia-
   se o procedimento de reafectação de pessoal devendo o dirigente máximo do
   serviço integrador, ouvido o dirigente máximo do  serviço  reestruturado,
   elaborar:
     a) Lista de actividades e procedimentos que devem ser assegurados para
        a prossecução e  o  exercício  das  atribuições  e  competências  a
        transferir e para a realização de objectivos em conformidade com as
        disponibilidades orçamentais existentes;
     b)  Lista  dos  postos  de  trabalho  necessários  para  assegurar  as
        actividades e  procedimentos  referidos  na  alínea  anterior,  por
        subunidade  orgânica  ou  estabelecimento  público  periférico  sem
        personalidade jurídica,   quando  se  justifique,  identificando  a
        carreira e as áreas funcional, habilitacional e geográfica,  quando
        necessárias, com a respectiva fundamentação e em  conformidade  com
        as disponibilidades orçamentais existentes;
     c) Mapa comparativo entre o número de efectivos existentes no  serviço
        reestruturado, o  número  dos  efectivos  anteriormente  afectos  à
        prossecução  das  atribuições  ou  ao  exercício  das  competências
        transferidas e o número de postos de trabalho  referido  na  alínea
        anterior.
10. As listas e o mapa referidos no número anterior são  apresentados,  para
   aprovação, ao membro do Governo de que dependa o serviço integrador,  bem
   como  aos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  Finanças   e   pela
   Administração Pública.
11.  As  listas  referidas  nos  números  anteriores,  após  aprovação,  são
   publicitadas em locais próprios do serviço reestruturado, após o  que  se
   iniciam as operações de selecção do pessoal a reafectar quando  o  número
   de postos de trabalho seja inferior ao número dos efectivos anteriormente
   afectos à prossecução das atribuições ou ao  exercício  das  competências
   transferidas.
12. Para selecção do pessoal a reafectar  aplicam-se  os  métodos  referidos
   nos artigos 16.º a 18.º
13. O pessoal a reafectar, seleccionado, quando necessário, pelas  operações
   e métodos  referidos  nos  números  anteriores,  é  reafecto  ao  serviço
   integrador com efeitos à data que seja fixada no  despacho  conjunto  dos
   dirigentes máximos dos serviços integrador e reestruturado que proceda  à
   reafectação.
14. Após a reafectação, o procedimento referido no artigo seguinte pode  ser
   aplicado ao restante pessoal do serviço reestruturado,  bem  como  ao  do
   serviço integrador.

                                 Artigo 15.º
             Procedimento em caso de racionalização de efectivos

1. O procedimento  regulado  no  presente  artigo  aplica-se  aos  casos  de
   racionalização de efectivos.
2. Com a entrada em vigor da  decisão  que  determina  a  racionalização  de
   efectivos, o dirigente máximo do serviço elabora:
     a) Lista de actividades e procedimentos que devem ser assegurados para
        a prossecução e o exercício das atribuições e competências e para a
        realização de objectivos, em conformidade com  as  disponibilidades
        orçamentais existentes;
     b)  Lista  dos  postos  de  trabalho  necessários  para  assegurar  as
        actividades e  procedimentos  referidos  na  alínea  anterior,  por
        subunidade  orgânica  ou  estabelecimento  público  periférico  sem
        personalidade jurídica,  quando  se   justifique,  identificando  a
        carreira e as áreas funcional, habilitacional e geográfica,  quando
        necessárias, com a respectiva fundamentação e em  conformidade  com
        as disponibilidades orçamentais existentes;
     c) Mapa comparativo entre o número de efectivos existentes no  serviço
        e o número de postos de trabalho referido na alínea anterior.
3. As listas e o mapa referidos no número anterior  são  apresentados,  para
   aprovação, ao membro do Governo de que dependa o serviço,  bem  como  aos
   membros do Governo  responsáveis  pelas  Finanças  e  pela  Administração
   Pública.
4. Quando o número  de  postos  de  trabalho  seja  inferior  ao  número  de
   efectivos existentes no serviço, há  lugar  à  colocação  de  pessoal  em
   situação de mobilidade especial.
5. Para efeitos do número anterior, inclui-se nos  efectivos  existentes  no
   serviço o pessoal que  aí  exerça  funções  a  qualquer  um  dos  títulos
   referidos no  n.º  8  do  artigo  13.º,  deles  se  excluindo  o  pessoal
   mencionado nos n.ºs 9 e 10 do mesmo artigo.
6. No caso referido no n.º 4 a aprovação dos membros do Governo referida  no
   n.º 3 equivale ao acto de reconhecimento previsto nos n.ºs  4  do  artigo
   3.º e 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º....../2006, de ......
7. Para selecção do pessoal a colocar em  situação  de  mobilidade  especial
   aplicam-se os métodos referidos nos artigos 16.º a 18.º.

                                 Artigo 16.º
                             Métodos de selecção

1. Para selecção do  pessoal  a  reafectar  ou  a  colocar  em  situação  de
   mobilidade especial, aplica-se um dos seguintes métodos:
      a) Avaliação do desempenho;
      b) Avaliação profissional.
2. A aplicação de um dos métodos referidos no número  anterior  é  feita  de
   acordo com os seguintes critérios:
      a) Quando o pessoal da mesma carreira tenha sido objecto de avaliação,
         no último ano em que  esta  tenha  tido  lugar,  através  do  mesmo
         sistema de avaliação do desempenho, aplica-se o método referido  na
         alínea a);
      b) Quando o pessoal da mesma carreira tenha sido objecto de avaliação,
         no último ano em que esta tenha tido lugar, através  de  diferentes
         sistemas de avaliação do desempenho, aplica-se o método referido na
         alínea b).
3.  O  procedimento  de  selecção  é  aberto  por  despacho   do   dirigente
   responsável pelo processo de reorganização, o qual  fixa  o  universo  de
   pessoal a ser abrangido e o seu âmbito de aplicação por  carreira  e  por
   áreas funcional, habilitacional e geográfica, bem como os prazos  para  a
   sua condução e conclusão, sendo publicitado em locais próprios do serviço
   onde o pessoal exerça funções.
4. Fixados os resultados finais da aplicação dos métodos  referidos  no  n.º
   1,  são  elaboradas  listas  nominativas,  por   ordem   decrescente   de
   resultados.
5. Em caso de empate,  o  pessoal  é  ordenado  em  função  da  antiguidade,
   sucessivamente, na carreira e na função pública, da maior  para  a  menor
   antiguidade.
6. A identificação e ordenação do pessoal são feitas  em  função  do  âmbito
   fixado nos termos do n.º 3, distinguindo as situações de funcionário e de
   agente.
7. O resultado final de cada funcionário e agente e o seu posicionamento  na
   respectiva lista são-lhes dados a conhecer por documento escrito.
8. A reafectação de pessoal segue a ordem constante das  listas,  começando-
   se pelas relativas aos funcionários e, esgotadas estas, recorrendo-se  às
   dos agentes, por forma a que o número de efectivos  que  sejam  reafectos
   corresponda ao número de postos de trabalho identificados.
9. A colocação de pessoal em situação de mobilidade especial segue  a  ordem
   inversa à constante das listas, começando-se pelas relativas aos  agentes
   e, esgotadas estas, recorrendo-se às dos funcionários, por forma a que  o
   número de efectivos que se mantêm em exercício de funções corresponda  ao
   número de postos de trabalho identificados.

                                 Artigo 17.º
               Aplicação do método de avaliação do desempenho

A aplicação do método de avaliação do desempenho é feita,  independentemente
da categoria do pessoal, nos seguintes termos:
      a) Recorrendo à última classificação qualitativa atribuída e, em  caso
         de igualdade, à classificação quantitativa;


      b) Em caso de  empate,  recorrendo,  sucessivamente,  à  classificação
         atribuída nos anos anteriores, incluindo, se necessário,  a  obtida
         em diferente categoria ou carreira ou através de diferente  sistema
         de  avaliação  do   desempenho,   operando-se,   neste   caso,   as
         equivalências necessárias, nos termos  da  legislação  geral  sobre
         avaliação do desempenho.

                                 Artigo 18.º
                Aplicação do método de avaliação profissional

1.  A   aplicação   do   método   de   avaliação   profissional   é   feita,
   independentemente da categoria do pessoal, com o objectivo de  determinar
   o  nível  de  adequação  das   suas   características   e   qualificações
   profissionais às exigências inerentes à prossecução das atribuições e  ao
   exercício das competências  do  serviço,  bem  como  aos  correspondentes
   postos de trabalho.
2. O nível de adequação referido  no  número  anterior  é  determinado  pela
   avaliação, numa escala de 0 a 10 valores, dos seguintes factores:
      a) Nível de conhecimentos profissionais relevantes para os  postos  de
         trabalho em causa;
      b) Nível de experiência  profissional  relevante  para  os  postos  de
         trabalho em causa.
3. A avaliação dos factores referidos no número  anterior  tem  por  base  a
   audição do funcionário ou agente e  a  análise  do  seu  currículo  e  do
   respectivo  desempenho  profissional  efectuadas  pelos  dois  superiores
   hierárquicos imediatos anteriores ao início do procedimento.
4. O despacho referido no n.º  3  do  artigo  16.º  pode  determinar  que  a
   avaliação dos factores referidos no n.º 2 se  realize,  conjuntamente  ou
   não, através da prestação de  provas,  podendo  ainda  fixar  escalas  de
   valores e formas de cálculo da pontuação final diferentes  das  previstas
   nos n.ºs 2 e 7.
5. No caso previsto na primeira parte do número anterior, não é aplicável  o
   disposto no n.º 3.
6. Pode ainda integrar a avaliação referida no n.º 2 o  nível  de  adaptação
   aos postos de trabalho em causa, demonstrada  através  da  realização  de
   provas adequadas ao conteúdo funcional da carreira.
7. O nível de adequação exprime-se  numa  pontuação  final  que  resulta  da
   média aritmética simples dos valores atribuídos  aos  factores  indicados
   nos n.ºs 2 e 6.
8. A pontuação final está sujeita a  aprovação  pelo  dirigente  responsável
   pelo processo de reorganização ou  pelo  titular  de  cargo  de  direcção
   superior de 2.º grau em quem delegue.

                                 Artigo 19.º
            Forma de colocação em situação de mobilidade especial

1. Sem prejuízo do disposto no n.º 8 do artigo 12.º e no n.º  11  do  artigo
   13.º, a colocação em situação de mobilidade  especial  faz-se  por  lista
   nominativa que indique o vínculo, carreira, categoria, escalão  e  índice
   dos  funcionários  ou  agentes,  aprovada  por  despacho   do   dirigente
   responsável pelo processo de  reorganização,  a  publicar  no  Diário  da
   República.
2. Sem prejuízo das disposições legais ressalvadas  no  número  anterior,  a
   lista nominativa produz efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.

                                 Artigo 20.º
                           Relevância da categoria

A referência a carreira constante  da  presente  secção  é  substituída  por
referência a  categoria  quando  a  cada  uma  das  categorias  da  carreira
corresponda, legalmente, um número determinado de efectivos.

                                  Secção II
                                 Reafectação

                                 Artigo 21.º
                                   Regime

1. A reafectação consiste  na  integração,  por  tempo  indeterminado  ou  a
   título transitório, de funcionário ou agente em outro serviço.
2. A reafectação é feita sem alteração  de  vínculo  e,  sendo  o  caso,  de
   instrumento de mobilidade ao abrigo  do  qual  o  funcionário  ou  agente
   exercia transitoriamente funções,  operando-se  para  a  mesma  carreira,
   categoria e escalão.

                                 Secção III
         Enquadramento do pessoal em situação de mobilidade especial

                                 Artigo 22.º
                                  Processo

O pessoal colocado  em  situação  de  mobilidade  especial  enquadra-se  num
processo que compreende as seguintes fases:
     a) Fase de transição;
     b) Fase de requalificação;
     c) Fase de compensação.

                                 Artigo 23.º
                              Fase de transição

1. A fase de transição decorre durante o prazo de  sessenta  dias,  seguidos
   ou interpolados, após a colocação do funcionário ou agente em situação de
   mobilidade especial.
2. A fase de transição destina-se a permitir que  o  funcionário  ou  agente
   reinicie funções, nos termos da presente lei, sem necessidade de proceder
   à frequência de acções de formação profissional que o  habilitem  a  esse
   reinício.
3. Durante a fase de transição o funcionário ou agente mantém a  remuneração
   base mensal correspondente à  categoria,  escalão  e  índice  detidos  no
   serviço de origem.
4. O disposto no n.º 2 não impede que, por sua iniciativa, por indicação  da
   entidade gestora da mobilidade ou no âmbito de procedimento  de  selecção
   para reinício de funções, o funcionário ou  agente  frequente  acções  de
   formação profissional.
5. A frequência de  acções  de  formação  por  iniciativa  da  Administração
   Pública constitui encargo desta.

                                 Artigo 24.º
                           Fase de requalificação

1. A fase de requalificação decorre durante o prazo de dez  meses,  seguidos
   ou interpolados, após terminada a fase de transição.
2.  A  fase  de  requalificação  destina-se  a   reforçar   as   capacidades
   profissionais do funcionário ou agente,  criando  melhores  condições  de
   empregabilidade e de reinício de funções e  podendo  envolver,  ouvido  o
   interessado, a identificação das suas capacidades, motivações e vocações,
   a orientação profissional,  a  elaboração  e  execução  de  um  plano  de
   requalificação, incluindo acções de formação  profissional,  a  avaliação
   dos resultados obtidos e o apoio ao reinício de funções.
3. Sem prejuízo do disposto no n.º 5, durante a  fase  de  requalificação  o
   funcionário ou agente aufere remuneração no  valor  de  cinco  sextos  da
   remuneração base mensal correspondente  à  categoria,  escalão  e  índice
   detidos no serviço de origem.
4. A frequência de acções  de  formação  profissional  deve  corresponder  a
   necessidades identificadas por serviços e, preferencialmente,  inserir-se
   em procedimentos concretos  de  selecção  para  reinício  de  funções  em
   serviço.
5. A frequência de acções de formação profissional,  após  selecção  e  como
   condição para  reinício  de  funções,  confere  direito,  durante  o  seu
   decurso, à remuneração base mensal correspondente à categoria, escalão  e
   índice detidos no serviço de origem.
6. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 5 do artigo anterior.

                                 Artigo 25.º
                             Fase de compensação

1. A fase de compensação decorre por tempo indeterminado, após  terminada  a
   fase de requalificação.
2. A fase de compensação destina-se a apoiar o funcionário  ou  agente  cujo
   reinício de funções não  tenha  ocorrido  em  fases  anteriores,  podendo
   envolver a frequência de acções de  formação  profissional  inseridas  em
   procedimentos concretos de selecção para reinício de funções em serviço.
3. Durante a fase de compensação o funcionário ou agente aufere  remuneração
   no valor de quatro sextos da remuneração  base  mensal  correspondente  à
   categoria, escalão e índice detidos no serviço de origem.
4. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 5 do artigo 23.º  e  no
   n.º 5 do artigo anterior.

                                 Artigo 26.º
                      Suspensão e cessação do processo

1. O processo  previsto  na  presente  secção  cessa  relativamente  a  cada
   funcionário ou agente colocado em situação de mobilidade especial quando:
     a) Reinicie o exercício de funções  em  qualquer  serviço  público  por
        tempo indeterminado;
     b) Se aposente;
     c) Se desvincule voluntariamente da Administração Pública;
     d) Sofra uma pena disciplinar expulsiva da Administração Pública.
2. O processo previsto na presente secção suspende-se relativamente  a  cada
   funcionário ou agente colocado em situação de mobilidade especial quando:
     a) Reinicie o exercício de funções em qualquer serviço público a título
        transitório em qualquer das modalidades previstas na Secção VI;
     b) Passe a qualquer situação de licença sem vencimento.
3. Quando for dada por finda qualquer  das  situações  previstas  no  número
   anterior, o funcionário ou agente é recolocado na  fase  do  processo  de
   mobilidade especial em que se encontrava quando a iniciou.

                                  Secção IV
  Complexo jurídico-funcional do pessoal em situação de mobilidade especial

                                 Artigo 27.º
                                 Princípios

1. O pessoal em situação de mobilidade  especial  mantém,  sem  prejuízo  de
   ulteriores  alterações,  a  natureza  do  vínculo,  carreira,  categoria,
   escalão e índice detidos, no serviço  de  origem,  à  data  da  colocação
   naquela situação.
2. Para efeitos do disposto no  número  anterior  não  são  considerados  os
   cargos,  categorias  ou   funções   exercidos   a   título   transitório,
   designadamente em regimes de  comissão  de  serviço,  de  requisição,  de
   afectação específica e de estágio de ingresso em carreira,  bem  como  em
   comissão de serviço extraordinária em serviços em regime de instalação, e
   em substituição.
3. O pessoal em situação  de  mobilidade  especial  pode,  sem  perda  dessa
   qualidade, exercer funções a título transitório,  designadamente  através
   dos  instrumentos  aplicáveis  de  mobilidade  geral,  em  qualquer   das
   modalidades previstas na secção VI.

                                 Artigo 28.º
       Direitos do pessoal nas fases de transição e de requalificação

1. Nas fases de transição e de requalificação,  o  pessoal  em  situação  de
   mobilidade especial que não se encontre no exercício de funções goza  dos
   direitos previstos nos números seguintes.
2. O pessoal referido no número anterior tem direito:
     a) À remuneração mensal fixada nos  termos  da  secção  anterior  e  do
        artigo 31.º;
     b)  Aos  subsídios  de  Natal  e  de  férias  calculados  com  base  na
        remuneração a que tiver direito;
     c)  Ao  subsídio  familiar   a   crianças   e   jovens   e   prestações
        complementares;
     d) A férias e licenças nos termos da lei geral;
     e) À protecção social e à assistência na doença;
     f) Às regalias  concedidas  pelos  Serviços  Sociais  na  Administração
        Pública;
     g) De apresentação a concurso para provimento em  cargo,  categoria  ou
        carreira para que reúna os requisitos legalmente fixados;
     h) À frequência de cursos de formação profissional;
     i) A apoio para futuro encaminhamento profissional para  o  mercado  de
        trabalho privado.
3. O tempo de permanência em situação de mobilidade especial  é  considerado
   para efeitos de aposentação  e  de  antiguidade  na  função  pública,  na
   carreira e na categoria.
4. Para efeitos de desconto de quota para a Caixa Geral  de  Aposentações  e
   de cálculo da pensão de aposentação ou de sobrevivência,  considera-se  a
   remuneração auferida pelo funcionário ou agente nos termos da  alínea  a)
   do n.º  2,  excepto  se  optar  pela  remuneração  que  auferiria  se  se
   encontrasse no exercício de funções.
5. O pessoal referido no n.º 1 tem direito a requerer, a  qualquer  momento,
   a sua passagem a qualquer das fases seguintes.
6. O pessoal em situação de mobilidade especial que se  encontre  a  exercer
   funções a título transitório goza dos direitos conferidos ao pessoal  com
   idênticas funções da entidade para a qual presta serviço, bem como, sendo
   o caso, dos previstos nas alíneas g) a i) do n.º 2 e nos n.ºs 3  e  5  e,
   ainda, da faculdade de ser opositor ao procedimento de selecção  referido
   no artigo 34.º.

                                 Artigo 29.º
        Deveres do pessoal nas fases de transição e de requalificação

1. Nas fases de transição e de requalificação,  o  pessoal  em  situação  de
   mobilidade especial que não se encontre  no  exercício  de  funções  está
   sujeito aos deveres previstos nos números seguintes.
2. O pessoal referido no número anterior  mantém  os  deveres  inerentes  ao
   funcionalismo público, com excepção dos que  se  relacionem  directamente
   com o exercício de funções.
3.  Ao  referido  pessoal  é  vedado  o  exercício  de  qualquer  actividade
   profissional remunerada, excepto nas modalidades e condições previstas na
   secção VI.
4.  A  violação  do  disposto  no  número   anterior   constitui   infracção
   disciplinar grave, punível com  pena  de  demissão,  a  aplicar  mediante
   procedimento disciplinar.
5. O pessoal em situação de mobilidade especial tem o dever de ser  opositor
   ao procedimento de selecção referido no artigo 34.º e dele  não  desistir
   injustificadamente, desde que se verifiquem cumulativamente as  seguintes
   condições:
      a) Seja aberto para categoria não inferior à que detenha no momento da
         candidatura;
      b) Se trate de serviço situado:
         i)  No concelho do seu  anterior  local  de  trabalho  ou  da  sua
            residência;
        ii) Em qualquer concelho confinante com os concelhos de Lisboa e do
            Porto, no caso de neles residir  ou  de  aí  se  situar  o  seu
            anterior local de trabalho; ou
       iii) Em concelho relativamente ao  qual  se  observem  as  condições
            previstas no n.º 6 do artigo 4.º.
6. O mesmo pessoal tem igualmente o dever  de  comparecer  à  aplicação  dos
   métodos de selecção para reinício de funções para que for convocado,  bem
   como o de frequentar as acções de  formação  profissional  para  que  for
   indicado.
7. Aquele pessoal tem ainda o dever de aceitar  o  reinício  de  funções,  a
   qualquer título e em qualquer das modalidades  previstas  na  secção  VI,
   verificadas as condições referidas no n.º 5.
8. A desistência injustificada do procedimento de selecção  ao  qual  aquele
   pessoal é opositor obrigatório e a recusa não fundamentada de reinício de
   funções em serviço determinam, precedendo procedimento simplificado:
     a) A redução  em  vinte  e  cinco  pontos  percentuais  da  percentagem
        aplicada para  determinação  da  remuneração  auferida,  à  data  da
        primeira desistência ou recusa;
     b) A passagem à situação de licença sem vencimento de longa duração,  à
        data da segunda desistência ou recusa.
9. As faltas à aplicação de métodos de selecção  para  reinício  de  funções
   nos termos dos artigos 35.º e 36.º que não sejam justificadas com base no
   regime de faltas dos funcionários e agentes, as recusas não fundamentadas
   de reinício  de  funções  em  entidades  diferentes  de  serviços  ou  de
   frequência de acções de formação profissional, bem como a desistência não
   fundamentada  no  decurso  destas,  determinam,  precedendo  procedimento
   simplificado:
     a) A redução em 10% da remuneração auferida, à data da primeira  falta,
        recusa ou desistência;
     b) A redução em 20% da remuneração auferida, à data da  segunda  falta,
        recusa ou desistência;
     c) A redução em 30% da remuneração auferida, à data da terceira  falta,
        recusa ou desistência;
     d) A passagem à situação de licença sem vencimento de longa duração,  à
        data da quarta falta, recusa ou desistência.
10. O referido pessoal tem  o  dever  de  comunicar  ao  serviço  a  que  se
   encontra  afecto  qualquer   alteração   relevante   da   sua   situação,
   designadamente  no  que  se  refere  à  obtenção  de  novas  habilitações
   académicas ou qualificações profissionais ou à alteração do seu local  de
   residência permanente.
11. O pessoal em situação de mobilidade especial que se encontre  a  exercer
   funções a título transitório está sujeito  aos  deveres  do  pessoal  com
   idênticas funções da entidade para a qual presta serviço,  bem  como  aos
   previstos nos n.ºs 5 e  seguintes  quando  sejam  susceptíveis  de  fazer
   cessar a situação de mobilidade especial.

                                 Artigo 30.º
            Direitos e deveres do pessoal na fase de compensação

1. Na fase de compensação, o pessoal  em  situação  de  mobilidade  especial
   goza, com as necessárias adaptações, dos  direitos  previstos  no  artigo
   28.º.
1. Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o referido  pessoal  está
   sujeito aos deveres previstos no artigo anterior.
2. Aquele pessoal pode exercer qualquer actividade  profissional  remunerada
   mesmo fora das modalidades e condições previstas na secção VI.
3. O pessoal está eximido do dever de comparecer à aplicação de  métodos  de
   selecção para reinício de funções nos termos dos artigos 35.º e 36.º, bem
   como do correspectivo dever de aceitar tal reinício.

                                 Artigo 31.º
                     Alteração e garantia da remuneração

1. A  remuneração  base  mensal  considerada  para  efeitos  do  cálculo  da
   remuneração prevista nos artigos 23.º a 25.º está sujeita a  actualização
   nos termos em que o seja a remuneração  do  pessoal  em  efectividade  de
   serviço.
2. A remuneração prevista nos artigos 23.º e 24.º reduzida por aplicação  do
   disposto nos n.ºs 8 e 9 do artigo 29.º substitui, para efeitos de cálculo
   da remuneração nas fases seguintes do processo, a remuneração base mensal
   correspondente à categoria,  escalão  e  índice  detidos  no  serviço  de
   origem.
3. Em qualquer caso, a remuneração não pode ser inferior ao  salário  mínimo
   nacional.

                                  Secção V
                           Licença extraordinária

                                 Artigo 32.º
                                   Regime

1. O pessoal em situação de mobilidade especial que se  encontre  nas  fases
   de requalificação ou de compensação pode requerer licença  extraordinária
   nos termos dos números seguintes.
2. A duração da licença  é  fixada  caso  a  caso,  em  conformidade  com  o
   requerido, não podendo ser inferior a um ano.
3. Independentemente da sua duração, o  funcionário  ou  agente  pode  fazer
   cessar a situação de licença passado o primeiro ano, sendo,  nesse  caso,
   colocado na fase de compensação.
4. No decurso da  licença,  o  funcionário  ou  agente  tem  direito  a  uma
   subvenção mensal, abonada doze vezes por ano, de valor correspondente  às
   seguintes percentagens da remuneração que auferiria durante o processo em
   situação de mobilidade especial se não tivesse requerido a licença:
     a) 70% durante os primeiros cinco anos  seguidos  ou  interpolados,  na
        situação de licença;
     b) 60% do sexto ao décimo ano seguidos ou interpolados, na situação  de
        licença;
     c) 50% a partir do décimo primeiro ano  seguidos  ou  interpolados,  na
        situação de licença.
5. Se, no momento em que requerer a licença, a remuneração estiver  reduzida
   por aplicação do disposto nos n.ºs 8 e 9 do  artigo  29.º,  é  tomada  em
   conta, apenas durante o período de  um  ano,  para  base  de  cálculo  da
   subvenção mensal.
6. Na situação de licença, o  funcionário  ou  agente  apenas  pode  exercer
   qualquer  actividade  profissional  remunerada   fora   das   modalidades
   previstas nos artigos 33.º a 35.º e está eximido  dos  deveres  referidos
   nos n.ºs 5 a 7 do artigo 29.º.
7.  O  exercício  de  qualquer  actividade   profissional   remunerada   nas
   modalidades  previstas  nos  artigos  33.º  a  35.º  constitui  infracção
   disciplinar grave, punível com  pena  de  demissão,  a  aplicar  mediante
   procedimento disciplinar.
8. O exercício de actividade a que se refere o número anterior faz  incorrer
   quem o autorizou em responsabilidade civil e, sendo o caso,  disciplinar,
   constituindo infracção disciplinar grave, punível com pena de demissão ou
   de cessação da comissão de serviço, ou equiparadas,  a  aplicar  mediante
   procedimento disciplinar.
9. Ao pessoal em  situação  de  licença  extraordinária  é  aplicável,  para
   efeitos de aposentação, o regime do pessoal em situação  de  licença  sem
   vencimento de longa duração, podendo, porém,  fazer  a  opção  a  que  se
   refere a excepção prevista no n.º 4 do artigo 28.º.
10. A concessão da licença extraordinária compete  aos  membros  do  Governo
   responsáveis pelas Finanças e pela Administração Pública.

                                  Secção VI
      Reinício de funções do pessoal em situação de mobilidade especial

                                 Artigo 33.º
                       Reinício de funções em serviço

1. O pessoal em situação de mobilidade especial pode  reiniciar  funções  em
   qualquer serviço, a título transitório ou por tempo indeterminado,  desde
   que reúna os requisitos legalmente fixados para o efeito.
2. O exercício de  funções  a  título  transitório  pelo  prazo  de  um  ano
   determina, por opção  do  interessado,  a  sua  conversão  automática  em
   exercício por tempo  indeterminado,  com  a  natureza  do  vínculo  e  na
   carreira, categoria, escalão e índice que o funcionário ou agente detenha
   na origem, em lugar vago ou a criar a extinguir quando vagar.

                                 Artigo 34.º
                Selecção para reinício de funções em serviço

1. A selecção de pessoal em situação de mobilidade  especial  para  reinício
   de funções em serviço, a título transitório ou por tempo indeterminado, é
   efectuada através de adequado procedimento.
2. O procedimento inicia-se  com  a  publicitação  na  BEP  de  despacho  do
   dirigente máximo do serviço que fixa:
     a) O número de efectivos de pessoal a recrutar, por  carreira,  ou  por
        categoria quando necessário, e por áreas funcional, habilitacional e
        geográfica, quando exigíveis, e outros requisitos de candidatura;
     b) Os métodos e critérios de selecção;
     c) A composição dos júris de selecção;
     d) Os prazos do procedimento.
3. Podem apenas candidatar-se ao procedimento de  selecção  os  funcionários
   ou agentes em situação de mobilidade especial.

                                 Artigo 35.º
     Reinício de funções em outras pessoas colectivas de direito público

1. O pessoal em situação de mobilidade especial pode  reiniciar  funções  em
   associações públicas ou entidades públicas empresariais.
2. Nas situações previstas no número anterior, o funcionário ou  agente  tem
   direito à  remuneração  correspondente  à  categoria,  escalão  e  índice
   detidos, no serviço de  origem,  à  data  da  colocação  em  situação  de
   mobilidade especial, competindo ao serviço a que esteja afecto  assegurar
   70% dessa remuneração e à pessoa colectiva de direito público o  montante
   remanescente.
3. Naquelas situações, compete às  pessoas  colectivas  de  direito  público
   assegurar o pagamento da diferença, caso a haja, entre  a  remuneração  a
   que o funcionário ou agente tem direito e  a  remuneração  auferida  pelo
   respectivo pessoal  com  idênticas  funções,  acrescida  de  subsídio  de
   refeição e demais prestações sociais.
4. A retenção na fonte para  efeitos  de  imposto  sobre  o  rendimento  das
   pessoas  singulares  e  de  aposentação  e  sobrevivência,  bem  como  de
   assistência na doença, é feita pelo serviço a que esteja afecto com  base
   na remuneração total auferida pelo funcionário ou agente.
5. O exercício de funções nos termos do n.º 1 tem  duração  não  superior  a
   dois anos, findos os quais o  funcionário  ou  agente  passa  a  qualquer
   situação  de  licença,  desvincula-se  voluntariamente  da  Administração
   Pública ou cessa funções, sendo, neste caso, aplicado o disposto no n.º 3
   do artigo 26.º.
6. O reinício de funções nos termos do n.º 1 tem  lugar  por  iniciativa  do
   funcionário ou agente, da pessoa colectiva interessada, do serviço a  que
   aquele esteja afecto ou da entidade gestora da mobilidade.

                                 Artigo 36.º
  Reinício de funções em instituições particulares de solidariedade social

O pessoal em situação de mobilidade especial  pode  reiniciar  funções,  nos
termos do artigo anterior, em  instituições  particulares  de  solidariedade
social que celebrem protocolo para  o  efeito  com  a  entidade  gestora  da
mobilidade.

                                 Artigo 37.º
                       Decisão de reinício de funções

Compete à entidade gestora da mobilidade, ouvido o  funcionário  ou  agente,
tomar a decisão final de reinício de funções  em  qualquer  das  modalidades
previstas nos artigos 35.º e 36.º.

                                 Secção VII
            Gestão do pessoal em situação de mobilidade especial

                                 Artigo 38.º
                                  Afectação

1. O pessoal em situação de mobilidade especial é afecto à  secretaria-geral
   ou departamento governamental de recursos humanos do Ministério em que se
   integrava o serviço onde, por último, exerceu funções.
2. Compete à secretaria-geral ou departamento referidos no número anterior:
      a) Proceder ao pagamento das remunerações e subvenções;
      b) Praticar os demais actos de administração relativos àquele pessoal.

                                 Artigo 39.º
                       Entidade gestora da mobilidade

1. A entidade gestora da mobilidade é definida em diploma próprio.
2. À entidade gestora da mobilidade compete, designadamente:
      a) Promover ou acompanhar estudos de  avaliação  das  necessidades  de
         recursos humanos da Administração Pública;
      b) Acompanhar e dinamizar o processo de apoio ao pessoal  em  situação
         de mobilidade  especial,  seguindo  e  zelando  pela  aplicação  de
         critérios de  isenção  e  transparência  e  procurando  que  o  seu
         reinício de funções tenha lugar nas  fases  mais  precoces  daquele
         processo, designadamente:
          i) Informando-o quanto aos procedimentos de selecção abertos;
         ii) Promovendo oficiosamente a sua candidatura  aos  procedimentos
             de selecção referidos no artigo 34.º quando se  verifiquem  as
             condições previstas no n.º 5 do artigo 29.º, independentemente
             do cumprimento do correspondente dever que sobre ele recaia;
        iii) Promovendo a sua requalificação nos termos do artigo 24.º.
      c) Praticar, quando necessário nos termos da presente  lei,  os  actos
         relativos ao reinício de funções e à cessação de funções  exercidas
         a título transitório;
      d) Informar as secretarias-gerais ou departamentos  governamentais  de
         recursos humanos da prática dos actos referidos na alínea  anterior
         relativamente ao pessoal que lhes esteja afecto.

                                 Artigo 40.º
                          Transmissão de informação

1. Os dados relativos ao pessoal em  situação  de  mobilidade  especial  são
   inseridos, pelas secretarias-gerais ou  departamentos  governamentais  de
   recursos humanos, na Base de Dados de Recursos Humanos  da  Administração
   Pública (BDAP), sempre que ocorra carregamento ou actualização de  dados,
   e na BEP, no prazo de 8 dias  úteis  a  contar  da  publicação  da  lista
   nominativa que coloque o pessoal naquela situação.
2. As secretarias-gerais ou  os  departamentos  governamentais  de  recursos
   humanos informam o  trabalhador  sobre  o  carregamento  ou  actualização
   referido no número anterior.
3.  O  serviço  do  Ministério  das  Finanças  e  da  Administração  Pública
   competente em matéria de tecnologias de informação e comunicação assegura
   os suportes tecnológicos necessários à gestão daquele pessoal,  bem  como
   as comunicações entre os serviços, as secretarias-gerais ou departamentos
   governamentais de recursos humanos e a entidade gestora da mobilidade.

                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 41.º
                    Publicitação prévia de recrutamentos

1. Nenhum serviço da administração  directa  e  indirecta  do  Estado  e  da
   administração local com excepção  das  entidades  públicas  empresariais,
   pode  recrutar  pessoal  por  tempo  indeterminado  que  não  lhe  esteja
   previamente afecto antes de executado o procedimento referido  no  artigo
   34.º.
2. Não é aplicável o disposto no número anterior quando da  consulta  à  BEP
   decorra a inexistência, na carreira ou categoria em  causa,  conforme  os
   casos, de pessoal em situação de mobilidade especial.
3. O recrutamento  de  pessoal  que  se  siga  ao  previsto  no  n.º  1  faz
   referência à data em que ocorreu a publicitação na  BEP  do  procedimento
   relativo a este.
4. O recrutamento de pessoal  não  antecedido  do  previsto  no  n.º  1  faz
   referência à data em que se verificou a inexistência referida no n.º 2.

                                 Artigo 42.º
                          Desvinculação voluntária

Nos termos previstos em diploma próprio, podem  ser  consideradas  propostas
de desvinculação voluntária de pessoal em situação  de  mobilidade  especial
mediante justa compensação.

                                 Artigo 43.º
                         Alteração à Lei n.º 23/2004

Os artigos 16.º e 17.º da Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho, passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 16.º
                                    [...]


     1. Os contratos de trabalho celebrados por pessoas colectivas  públicas
        transmitem-se aos sujeitos que venham a  prosseguir  as  respectivas
        atribuições, nos termos previstos  no  Código  do  Trabalho  para  a
        transmissão de empresa ou de estabelecimento.
     2. [...].
     3. [...].
     4. [...].


                                 Artigo 17.º
                                    [...]


    A extinção da pessoa colectiva pública a  que  o  trabalhador  pertence
    determina a caducidade dos contratos de trabalho.»


                                 Artigo 44.º
  Aplicação dos procedimentos ao pessoal contratado por tempo indeterminado

1.  Em  caso  de  extinção,  fusão,  reestruturação  ou  racionalização  de
   efectivos de um serviço onde exerça funções pessoal com as qualidades de
   funcionário  ou  agente  e   de   trabalhador   contratado   por   tempo
   indeterminado, que se  encontre  conjunta  e  indistintamente  afecto  à
   prossecução  das  mesmas  atribuições  ou  ao   exercício   das   mesmas
   competências,  não  pode  ser  estabelecida   qualquer   distinção   não
   legalmente prevista que tenha subjacente  o  regime  de  emprego  que  o
   vincula ao serviço.
2. Nos casos do número anterior, a decisão sobre a relação de trabalho  dos
   trabalhadores contratados por tempo indeterminado é tomada,  nos  termos
   da legislação aplicável, após a aplicação dos procedimentos previstos no
   artigo 11.º.
3. Os  procedimentos  referidos  no  número  anterior  incidem  conjunta  e
   indistintamente sobre todo o pessoal previsto no n.º 1.

                                 Artigo 45.º
                Aplicação às entidades públicas empresariais

O disposto na presente lei é aplicável, com as  necessárias  adaptações,  ao
pessoal que tenha a qualidade de funcionário ou agente, ainda  que  suspensa
por força de acordo  de  cedência  especial,  e  exerça  ou  tenha  exercido
funções no período imediatamente anterior à sua  colocação  em  situação  de
mobilidade especial, em entidades públicas empresariais.

                                 Artigo 46.º
    Reafectação de pessoal actualmente colocado em situações especiais de
                                 mobilidade

1.  São  afectos  à  Secretaria-Geral  do  Ministério  das  Finanças  e   da
   Administração Pública os funcionários e agentes actualmente  afectos  aos
   quadros transitórios criados junto  da  Direcção-Geral  da  Administração
   Pública ao abrigo da Lei n.º 1/95, de 14 de Janeiro, e dos  Decretos-Leis
   n.º 13/97, de 17 de Janeiro, n.º 14/97, de 17 de Janeiro, n.º 89-F/98, de
   13 de Abril, n.º 416/99, de 21  de  Outubro,  e  n.º  493/99,  de  18  de
   Novembro.
2. São afectos  às  correspondentes  secretarias-gerais  os  funcionários  e
   agentes actualmente afectos aos quadros transitórios  de  supranumerários
   criados  junto  das  secretarias-gerais  ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
   193/2002, de 25 de Setembro.
3. São afectos à Secretaria-Geral do Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e
   Ensino Superior os funcionários e  agentes  actualmente  abrangidos  pelo
   Decreto-Lei n.º 359/88, de 13 de Outubro, e pelo Decreto-Lei  n.º  48/85,
   de 27 de Fevereiro.
4. São afectos à Secretaria-Geral do Ministério da Educação os  funcionários
   e agentes actualmente abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 407/89,  de  19  de
   Novembro.
5. Aos funcionários e agentes referidos nos  números  anteriores  aplica-se,
   para todos os efeitos, o regime  aplicável  ao  pessoal  em  situação  de
   mobilidade especial.
6. Ao  pessoal  referido  nos  números  anteriores  que  actualmente  aufira
   remuneração igual ou superior à que decorreria da aplicação das adequadas
   disposições  da  Secção  III  do  Capítulo  III  são   aplicáveis   estas
   disposições legais, iniciando-se a contagem dos  prazos  nelas  previstos
   com o início de vigência da presente lei.
7.  O  pessoal  referido  nos  números  anteriores  que  actualmente  aufira
   remuneração  inferior  à  que  decorreria  da  aplicação  das   adequadas
   disposições  da  Secção  III  do  Capítulo  III  são   aplicáveis   estas
   disposições legais a  contar  do  momento  em  que  passariam  a  auferir
   remuneração superior se mantivessem a remuneração actualmente auferida.
8. Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  a  contagem  dos  prazos
   previstos nas disposições legais nele referidas inicia-se com o início de
   vigência da presente lei.
9. Para efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores  são  efectuadas  as
   transferências orçamentais que se justifiquem.

                                 Artigo 47.º
                                   Revisão

A presente lei é objecto de revisão na sequência da publicação  de  um  novo
regime de vínculos, carreiras e remunerações da Administração Pública.

                                 Artigo 48.º
                              Norma revogatória

São revogados:
   a) A Lei n.º 1/95, de 14 de Janeiro, e os Decretos-Leis n.º 13/97, de  17
      de Janeiro, n.º 14/97, de 17 de Janeiro, n.º 89-F/98, de 13 de  Abril,
      n.º 416/99, de 21 de Outubro, e n.º 493/99, de 18 de  Novembro,  todos
      no que se refere ao quadro de  afectação  e  ao  regime  aplicável  ao
      respectivo pessoal;
   b) Os artigos 25.º, 26.º, 27.º e 27.º-A do Decreto-Lei n.º 427/89,  de  7
      de Dezembro, com a redacção resultante do Decreto-Lei n.º  175/95,  de
      21 de Julho, do Decreto-Lei n.º 218/98, de 17 de Julho, e da  Lei  n.º
      60-A/2005, de 30 de Dezembro;
   c) Os artigos 23.º e 24.º da Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho;
   d) As disposições ainda vigentes do Decreto-Lei n.º 193/2002,  de  25  de
      Setembro.

                                 Artigo 49.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Junho de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

