



                          PROPOSTA DE LEI N.º 87/X




   ALTERAÇÃO À LEI N.º 147/99, DE 1 DE SETEMBRO, NA REDACÇÃO DADA PELA LEI
 N.º 31/2003, DE 22 DE AGOSTO, QUE APROVOU A LEI DE PROTECÇÃO DE CRIANÇAS E
                              JOVENS EM PERIGO




  O regime de protecção de crianças e jovens em perigo  aprovado  pela  Lei
n.º 147/99, de 1 de Setembro, com as alterações introduzidas  pela  Lei  n.º
31/2003, de 22 de Agosto, tem  por  objecto  a  promoção  dos  direitos  das
crianças e jovens em perigo, de forma a garantir o seu  bem-estar  integral.
Além disso, vem reorganizar  as  comissões  de  protecção  de  menores,  que
passaram a funcionar  de  acordo  com  este  regime,  com  a  designação  de
comissões de protecção de crianças e jovens.
  Cumpre destacar a actuação das comissões de protecção que, na intervenção
prévia às entidades  judiciais,  conseguem  acautelar  muitas  situações  de
risco, minorando os danos e prejuízos para as crianças e jovens.  Por  outro
lado, proporcionam-lhes um projecto de vida que de outro  modo  não  teriam,
pela  sua  própria  condição  jurídica  de  dependência  legal   dos   pais,
representantes legais ou pessoa que tenha a guarda de facto, que os  impedem
de um desenvolvimento equilibrado e consentâneos com os valores  subjacentes
à condição humana.
  Acresce a especial condição psíquica em  que  as  crianças  e  jovens  se
encontram, associada a situações de coacção, urge reforçar  a  actuação  das
comissões de protecção, com vista a  garantir  a  salvaguarda  imediata  dos
seus direitos e interesses, mesmo fora das situações de urgência  previstas,
devendo por isso ser salvaguardado o contínuo acompanhamento dos processos.
  Os  legisladores,  por  razões  incompreensíveis,  ignoraram  sempre   as
particularidades das Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira,  ao  não
diferenciar as comissões de protecção dos municípios insulares das demais.
  Com o objectivo de garantir uma actuação mais consentânea com a realidade
regional e simultaneamente  mais  articulada,  importa  envolver  o  Governo
Regional através dos vários organismos intervenientes na área  social,  para
todo o apoio que se mostre conveniente, para em conjunto com  os  municípios
criar melhores condições para tornar mais  eficaz  o  difícil  trabalho  das
comissões.
  Nesta medida, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos
termos do disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição  da
República Portuguesa e na alínea b) do n.º 1  do  artigo  37.º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma da  Madeira,  aprovado  pela  Lei
n.º 13/91, de 5 de Junho, revisto e alterado pelas Leis n.os 130/99,  de  21
de Agosto, e 12/2000,  de  21  de  Junho,  aprova  a  seguinte  proposta  de
alteração à Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro:


                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro


  É alterado o artigo 3.º da Lei n.º 147/99, de  1  de  Setembro,  alterada
pela Lei n.º 31/2003 de 22 de Agosto, com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - As competências previstas para a Comissão Nacional são  conferidas  à
Comissão de Coordenação Regional das Crianças e Jovens em  Risco  na  Região
Autónoma  da  Madeira,  adiante  designada  por  Comissão   de   Coordenação
Regional, de acordo com o regime previsto.»


                                 Artigo 2.º
           Alterações ao anexo da Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro


  São alterados os artigos 7.º, 9.º, 10.º, 12.º, 14.º,  18.º,  20.º,  30.º,
31.º, 32.º, 33.º, 55.º, 95.º e 98.º do anexo à Lei de Protecção de  Crianças
e Jovens em Perigo,  aprovada  pela  Lei  n.º  147/99,  de  1  de  Setembro,
alterada pela Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto, que passam a ter a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 7.º
                                    (...)


  1 - (Anterior corpo do artigo).
  2 - Nos casos em que, quanto ao modo de intervenção não haja consenso com
os pais, representantes legais ou quem tenha a guarda de  facto  da  criança
ou do jovem, a intervenção far-se-á tendo em consideração a  necessidade  de
garantir a salvaguarda dos direitos da criança  ou  do  jovem,  quando  haja
indícios da existência de coacção e /ou que sejam  causadores  da  situações
de risco, sem prejuízo do disposto no artigo 91.º.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


  1 - (Anterior corpo do artigo).
  2 - Se por força do disposto no número anterior o consentimento deva  ser
prestado pelo causador,  a  comissão  pode  intervir,  independentemente  do
consentimento.


                                 Artigo 10.º
                       (Posição da criança e do jovem)


  A intervenção das entidades referidas nos artigos 7.º e  8.º  depende  de
audição da criança ou do jovem, a qual não sendo vinculativa, é  considerada
relevante de acordo com a sua  capacidade  para  compreender  o  sentido  da
intervenção.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


  1 - As comissões de protecção de crianças e jovens, adiante designadas de
comissões de  protecção,  são  instituições  oficiais  não  judiciárias  com
autonomia funcional que visam promover os direitos da criança e do jovem,  e
prevenir ou pôr termo a situações susceptíveis de afectar a  sua  segurança,
saúde, formação, educação ou desenvolvimento integral,  estando  dotadas  de
poderes de actuação, independentemente do consentimento  da  criança  ou  do
jovem em risco.
  2 - (...)
  3 - As comissões de protecção  são  declaradas  instaladas  por  portaria
conjunta  do  Ministro  da  Justiça  e  do  Ministro  do   Trabalho   e   da
Solidariedade, e na Região Autónoma da Madeira por  portaria  do  membro  do
Governo Regional com tutela da segurança social.


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Na Região Autónoma da Madeira, para assegurar  uma  intervenção  mais
eficaz,  podem  ser  celebrados  pelo  Governo   Regional,   protocolos   de
cooperação com os Serviços do Estado  representados  na  Comissão  Nacional,
com a Comissão Nacional e com a Comissão de Coordenação Regional.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  3 - No caso da Região Autónoma da Madeira, o relatório anual a que se faz
referência na alínea h) do  número  anterior  será  enviado  à  Comissão  de
Coordenação Regional, à assembleia municipal e ao ministério público.


                                 Artigo 20.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Cada comissão restrita possuirá pelo menos um técnico.
  7 - Para efeitos do número anterior será tido em consideração  um  número
mínimo de 50 processos activos, cabendo à Comissão Nacional, e  no  caso  da
Região Autónoma da Madeira à Comissão de  Coordenação  Regional,  avaliar  a
necessidade deste apoio próprio, salvaguardando sempre  o  apoio  necessário
ao funcionamento da Comissão de Protecção.


                                 Artigo 30.º
                                    (...)


  1 - (Anterior corpo do artigo).
  2 -  As  comissões  de  protecção  são  na  Região  Autónoma  da  Madeira
acompanhadas e avaliadas pela Comissão de  Coordenação  Regional  de  acordo
com o artigo 32.º.


                                 Artigo 31.º
                                    (...)


  1 - (Anterior corpo do artigo).
  2 - O acompanhamento e apoio da Comissão de Coordenação Regional  traduz-
se em:
  a) Promover formação e informação adequadas no  domínio  da  promoção  da
protecção dos direitos das crianças e jovens em perigo;
  b) Apreciar e  promover  as  respostas  às  solicitações  que  lhe  sejam
submetidas  pelas  comissões  de  protecção  sobre  questões   surgidas   no
exercício das suas competências;
  c) Promover  e  dinamizar  as  respostas  e  os  programas  adequados  ao
desempenho das competências das comissões de protecção;
  d) Promover e dinamizar a celebração de protocolos de cooperação entre as
entidades regionais, públicas e  privadas,  com  intervenção  nas  áreas  da
infância  e  juventude  e  as  comissões  de  protecção,  que   se   mostrem
necessários ao exercício das competências destas.


                                 Artigo 32.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - O relatório é remetido à Comissão Nacional, à assembleia municipal  e
ao ministério público até 31 de Janeiro do ano seguinte a que respeita.
  3 - No caso da Região Autónoma da  Madeira,  o  relatório  é  remetido  à
Comissão de Coordenação Regional, a qual deve  reportar  o  seu  conteúdo  à
Comissão Nacional no prazo de 30 dias,  após  o  prazo  previsto  no  número
anterior, bem como à assembleia municipal e ao Ministério Público  no  prazo
previsto no número anterior.
  4 - O relatório relativo ao ano em que se inicia a actividade da comissão
de protecção é apresentado no prazo previsto no n.º 2.
  5 - As comissões de protecção fornecem à Comissão Nacional ou à  Comissão
de Coordenação Regional os dados estatísticos  e  as  informações  que  lhes
sejam suscitadas.
  6 - A Comissão Nacional promoverá a realização anual de  um  Encontro  de
Avaliação das comissões de protecção, salvo o disposto no número seguinte.
  7 - A Comissão de Coordenação Regional promoverá a realização anual de um
Encontro de Avaliação das comissões de protecção situadas nos municípios  da
Região Autónoma da Madeira, no qual  estará  presente  um  representante  da
Comissão Nacional, além do representante do  Governo  Regional  na  Comissão
Nacional.


                                 Artigo 33.º
                                    (...)


  As comissões de protecção são objecto de auditorias e de inspecção sempre
que a Comissão Nacional  ou  Comissão  de  Coordenação  Regional  o  entenda
necessário ou a requerimento do Ministério Público.


                                    55.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) As declarações de consentimento necessárias.


  2 - (...)


                                    95.º
                                    (...)


  Faltando ou tendo sido retirados os consentimentos  previstos  no  artigo
9.º a comissão abstém-se de intervir e comunica  a  situação  ao  Ministério
Público competente, remetendo-lhe o processo ou os elementos  que  considere
relevantes para a apreciação da situação.


                                    98.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Perante qualquer proposta de intervenção da comissão de protecção, as
pessoas a que se  referem  o  artigo  9.º  podem  solicitar  um  prazo,  não
superior a oito dias, para prestar consentimento.
  3 - Havendo acordo entre a comissão de protecção e as pessoas  a  que  se
refere o artigo 9.º no tocante à medida a adoptar, a decisão  é  reduzida  a
escrito, tomando a forma de acordo, nos termos do disposto nos artigos  55.º
a 57.º, o qual é assinado pelos intervenientes.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação no Diário
da República, devendo o Governo da  Região  Autónoma  da  Madeira  tomar  as
medidas necessárias à aplicação do mesmo.


  Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em 26 de
Julho de 2006.
  O Presidente da  Assembleia  Legislativa  Regional,  José  Miguel  Jardim
d'Olival de Mendonça.



