


                          PROPOSTA DE LEI N.º 89/X


                            Exposição de Motivos

O transporte rodoviário de mercadorias por conta própria, tal como  definido
na alínea b) do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 38/99, de 6 de  Fevereiro,  ao
contrário do que seria previsível, ainda preenche  uma  significativa  quota
do universo do transporte rodoviário de mercadorias realizado em  território
nacional.
Esta situação aconselha que os procedimentos  sancionatórios  por  infracção
às regras aplicáveis ao sector, sejam  tanto  quanto  possível  equiparados,
quer  se  trate  de  transporte  público,  quer  se  trate   de   transporte
particular.
Estando em curso a revisão do regime jurídico do  transporte  rodoviário  de
mercadorias, regulado pelo Decreto-Lei n.º  38/99,  de  6  de  Fevereiro,  é
oportuno proceder a ajustamentos que  garantam  condições  de  segurança  na
realização  de  transportes,  independentemente  da  natureza   pública   ou
particular e evitem o desequilíbrio das condições de concorrência.
Mostra-se, assim, indispensável incluir no regime  sancionatório  mecanismos
punitivos e dissuasores da prática de infracções graves,  designadamente  no
que  se  refere  ao  excesso  de  carga,  verificado  com   frequência   nos
transportes por conta própria, uma vez que o regime  em  vigor  já  prevê  a
aplicação de sanção acessória para o transporte  público  ou  por  conta  de
outrem.
Considerando o bem jurídico que se pretende acautelar sancionando o  excesso
de carga, este não fica salvaguardado com a aplicação de sanções  acessórias
exclusivamente a transportadores públicos. Acresce  que  uma  mesma  conduta
ilícita não deve ser  tratada  pela  lei  de  modo  diferente,  consoante  o
estatuto do infractor.
Porém, o transporte de mercadorias por conta  própria  não  está  sujeito  a
qualquer licença sectorial, pelo que não é possível determinar  a  aplicação
de uma das sanções elencadas no artigo 21.º  do  Regime  Geral  das  Contra-
Ordenações,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 433/82,  de  27  de   Outubro,
alterado pelos Decretos-Leis n.os 356/89, de 17 de Outubro,  244/95,  de  14
de Setembro, e 323/2001, de 17 de Dezembro, e pela Lei n.º 109/2001,  de  24
de Dezembro.
Torna-se, assim, necessário ir  além  daquele  elenco  e  criar  uma  sanção
acessória  que  iniba  temporariamente  o  transportador  particular,   caso
pratique  infracções  repetidas  por   excesso   de   carga,   de   realizar
transportes, tal como sucede para os transportadores profissionais.
Para conseguir a equiparação da sanção acessória para o mesmo  ilícito,  sem
discriminação do regime em que o transporte  é  realizado,  a  apreensão  do
certificado de matrícula do veículo parece constituir  a  via  adequada  por
produzir os mesmos  efeitos  que  a  suspensão  da  licença  do  veículo  de
transporte público.
Considerando que a sanção acessória de  apreensão  de  documentos  não  está
prevista no Regime Geral das Contra-Ordenações, dado o  disposto  na  alínea
d) do n.º 1 do artigo 165.º da Constituição, a sua criação carece de lei  da
Assembleia da República, ou a  sua  autorização  ao  Governo  para  legislar
nesta matéria.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para estabelecer, no âmbito  do  processo
contra-ordenacional  do  regime  jurídico  do   transporte   rodoviário   de
mercadorias, a sanção acessória de apreensão de documentos do  veículo,  não
tipificada no Regime Geral das Contra-Ordenações, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 433/82, de 27 de Outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.os  356/89,  de
17 de Outubro, 244/95, de 14 de Setembro, e 323/2001, de 17 de  Dezembro,  e
pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º
                                   Sentido

A presente autorização legislativa é concedida para permitir a aplicação  de
sanção acessória, em caso de mais  de  duas  condenações,  em  processos  de
contra-ordenação por excesso de carga praticadas por pessoas  singulares  ou
colectivas que realizam transportes rodoviários  de  mercadorias  por  conta
própria.

                                 Artigo 3.º
                                  Extensão

No desenvolvimento da presente lei de autorização, pode o Governo:
 a) Prever a possibilidade de a entidade  administrativa,  competente  para
    aplicação  de  coimas  no  âmbito  do  regime  contra-ordenacional   do
    transporte rodoviário de mercadorias, apreender os documentos relativos
    ao veículo - certificado de matrícula - em caso de aplicação de  coima,
    por excesso de carga;
 b) Condicionar a aplicação da sanção acessória de apreensão de  documentos
    do veículo, aos casos em que o infractor  tenha  sido  sujeito  a  três
    condenações definitivas, por três infracções da mesma natureza, e estas
    tenham ocorrido no decurso dos dois anos anteriores à data  da  prática
    da infracção que estiver a ser decidida;
 c) Determinar que:
    (i) A sanção acessória terá a duração máxima de dois anos,  contados  a
    partir da decisão condenatória definitiva;
    (ii) Os documentos apreendidos ficarão depositados à ordem da  entidade
    competente para a decisão condenatória.

                                 Artigo 4.º
                                    Prazo

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de 120
dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Julho de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

O regime jurídico da actividade de  transporte  rodoviário  de  mercadorias,
adoptado no direito interno em consonância com a Directiva n.º  96/26/CE  do
Conselho, de 29 de Abril  de  1996,  e  com  a  Directiva  n.º  98/76/CE  do
Conselho, de 1 de Outubro de 1998, em vigor  desde  1999,  veio  demonstrar,
pela experiência adquirida com a sua aplicação, a necessidade de  introduzir
alguns ajustamentos.
Constatou-se ser aconselhável proceder a alterações ao regime  de  acesso  à
actividade, bem como ao regime  de  organização  do  mercado  do  transporte
rodoviário de mercadorias, as quais promovam a  melhoria  das  condições  de
prestação de serviços e  melhorem  a  capacidade  competitiva  das  empresas
operando nesse mercado.
Considerando que se tem verificado uma tendência de crescimento de  empresas
que, com recurso exclusivo a  veículos  ligeiros  de  mercadorias,  efectuam
transportes públicos ou por conta de outrem, sem que tenham de  se  sujeitar
a quaisquer condições de acesso à actividade ou de mercado, o  que  subverte
as condições de concorrência, mostra-se aconselhável que  estes  transportes
sejam submetidos a regras idênticas às aplicáveis aos restantes  transportes
já submetidos a licenciamento. Ficam, no entanto, excluídos deste regime  os
transportes efectuados em veículos de mercadorias de peso bruto  inferior  a
2.500 kg, pela irrelevância da sua capacidade de carga.
No que  se  refere  ao  acesso  à  actividade,  foram  adequadas  as  regras
relativas ao requisito de capacidade profissional, de forma a  garantir  que
cada empresa seja  efectivamente  gerida  pelo  titular  do  certificado  de
capacidade  profissional  e,  ao  mesmo  tempo,  fomentar  a   obtenção   ou
consolidação de melhores e mais actualizadas  competências  técnicas.  Neste
sentido,  foi  condicionada  a  validade  do   certificado   de   capacidade
profissional do responsável da empresa, a uma avaliação da  sua  gestão  com
boas práticas, que terá em conta o número  de  infracções  à  regulamentação
relevante para o sector,  incluindo  matérias  relacionadas  com  a  própria
actividade do transporte rodoviário de  mercadorias,  segurança  rodoviária,
ou protecção do ambiente.
Procurando  contribuir  de  uma  forma  mais  activa  para  a  protecção  do
ambiente,  são  estabelecidas  regras  condicionantes  do  licenciamento  de
veículos que tenderão a  promover  a  renovação  das  frotas  automóveis  e,
consequentemente, o abatimento dos veículos mais antigos, ou seja,  os  mais
poluentes.
Formulou-se   um   regime   sancionatório   mais   ajustado   e   dissuasor,
designadamente no que respeita à aplicação de sanção acessória  por  excesso
de carga, que passa a poder ser aplicada quer a  transportadores  por  conta
de outrem, quer por conta própria. Foi também  introduzida  a  punição,  até
aqui inexistente, pela  falta  de  certificado  de  motorista,  exigido  aos
motoristas nacionais de países terceiros pelo Regulamento (CE) n.º  484/2002
do Parlamento Europeu e do Conselho, que alterou  o  Regulamento  (CEE)  n.º
881/92, também do Parlamento Europeu e do Conselho.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ....   de  ....,  e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

1. O presente decreto-lei aplica-se ao transporte rodoviário de  mercadorias
  efectuado por meio de veículos automóveis ou  conjuntos  de  veículos  de
  mercadorias, com peso bruto igual ou superior a 2.500 kg.
2. Não estão abrangidos pelo regime de licenciamento na actividade a que  se
  refere o presente decreto-lei:
a) Os transportes de produtos ou mercadorias directamente ligados  à  gestão
  agrícola ou dela provenientes, efectuados por meio de reboques  atrelados
  aos respectivos tractores agrícolas;
b) Os transportes de envios postais realizados no âmbito  da  actividade  de
  prestador de serviços postais;
c) A circulação de veículos aos quais estejam ligados, de  forma  permanente
  e exclusiva, equipamentos ou máquinas.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos do disposto no presente decreto-lei e legislação  complementar,
considera-se:
a)  «Transporte  rodoviário  de  mercadorias»,  a  actividade  de   natureza
  logística e operacional que envolve a deslocação física de mercadorias em
  veículos automóveis ou conjuntos  de  veículos,  podendo  envolver  ainda
  operações de manuseamento dessas  mercadorias,  designadamente  grupagem,
  triagem, recepção, armazenamento e distribuição;
b) «Transporte por conta de outrem ou público», o transporte de  mercadorias
  realizado mediante contrato, que não se enquadre nas condições  definidas
  na alínea seguinte;
c) «Transporte por conta própria ou particular», o transporte realizado  por
  pessoas singulares ou colectivas em que se verifiquem cumulativamente  as
  seguintes condições:
 i) As mercadorias transportadas sejam da sua propriedade, ou  tenham  sido
    vendidas,  compradas,  dadas  ou  tomadas   de   aluguer,   produzidas,
    extraídas, transformadas ou  reparadas  pela  entidade  que  realiza  o
    transporte e que este constitua uma actividade  acessória  no  conjunto
    das suas actividades;
ii) Os veículos utilizados sejam da sua propriedade, objecto de contrato de
    locação financeira ou alugados em regime de aluguer sem condutor;
iii) Os veículos sejam, em qualquer caso, conduzidos  pelo  proprietário  ou
    locatário ou por pessoal ao seu serviço.
d) «Mercadorias», toda a espécie de produtos ou objectos, com ou  sem  valor
  comercial,  que  possam  ser  transportados  em  veículos  automóveis  ou
  conjuntos de veículos;
e)  «Transporte  nacional»,  o  transporte  que  se  efectua  totalmente  em
  território nacional;
f) «Transporte internacional», o transporte que implica o atravessamento  de
  fronteiras e se desenvolve parcialmente em território nacional;
g) «Transporte combinado», o transporte de  mercadorias  em  que,  na  parte
  inicial ou final do trajecto se utiliza o modo  rodoviário  e,  na  outra
  parte, o modo ferroviário, o modo aéreo, a via fluvial ou a via marítima;
h) «Transportador residente», qualquer empresa  estabelecida  em  território
  nacional habilitada a exercer a actividade transportadora;
i) «Transportador não residente», qualquer  empresa  estabelecida  num  país
  estrangeiro  habilitada  a   exercer   a   actividade   nos   termos   da
  regulamentação desse país;
j) «Cabotagem», a realização de transporte nacional por transportadores  não
  residentes;
l)  «Transportes  especiais»,  os  transportes  que,   designadamente   pela
  natureza ou dimensão das  mercadorias  transportadas,  devem  obedecer  a
  condições técnicas ou a medidas de segurança especiais;
m) «Transportes  equiparados  a  transportes  por  conta  própria»,  os  que
  integrem  um  transporte  combinado  e  se  desenvolvam   nos   percursos
  rodoviários iniciais ou terminais, desde que  seja  cumprida  a  condição
  prevista no ponto i) da alínea c) e o veículo tractor seja propriedade da
  empresa expedidora, objecto de  contrato  de  locação  financeira  ou  de
  aluguer sem condutor, e seja conduzido pelo  proprietário,  locatário  ou
  pessoal ao seu serviço, mesmo que o reboque esteja matriculado  ou  tenha
  sido alugado pela  empresa  destinatária,  ou  vice-versa,  no  caso  dos
  percursos rodoviários terminais;
n) «Transportes em regime de carga completa», os transportes  por  conta  de
  outrem em que o veículo é utilizado no  conjunto  da  sua  capacidade  de
  carga por um único expedidor;
o) «Transporte em regime de carga fraccionada», os transportes por conta  de
  outrem em que o veículo é utilizado por  fracção  da  sua  capacidade  de
  carga por vários expedidores;
p) «Guia de transporte», o documento descritivo dos elementos essenciais  da
  operação de transporte e que estabelece as  condições  de  realização  do
  contrato entre o transportador e o expedidor;
q) «Expedidor», a pessoa que contrata com o transportador a  deslocação  das
  mercadorias.

                                 CAPÍTULO II
                             ACESSO À ACTIVIDADE

                                 Artigo 3.º
                         Licenciamento da actividade

1. A actividade  de  transporte  rodoviário  de  mercadorias  por  conta  de
   outrem, nacional ou internacional, por meio de  veículos  de  peso  bruto
   igual ou superior a  2.500  kg,  só  pode  ser  exercida  por  sociedades
   comerciais  ou  cooperativas,   licenciadas   pela   Direcção-Geral   dos
   Transportes Terrestres e Fluviais (DGTFF).
2. A licença a que se refere o número anterior consubstancia-se  num  alvará
   ou licença comunitária, a qual é intransmissível, sendo  emitida  por  um
   prazo não superior a cinco anos, renovável por  igual  período,  mediante
   comprovação de que se mantêm os requisitos de acesso e  de  exercício  de
   actividade.
3. A DGTTF procede ao registo, nos termos da  lei  em  vigor,  de  todas  as
   empresas que realizem transportes de mercadorias por conta de outrem.

                                 Artigo 4.º
               Requisitos de acesso e exercício da actividade

 1. São requisitos de acesso e  exercício  da  actividade  a  idoneidade,  a
    capacidade técnica e profissional e a capacidade financeira.
 2. É ainda requisito de exercício da actividade que a empresa tenha  a  sua
    situação contributiva regularizada perante a administração  fiscal  e  a
    segurança social.

                                 Artigo 5.º
                                 Idoneidade

1.  A  idoneidade  é  aferida  pela  inexistência  de  impedimentos  legais,
  nomeadamente a condenação  por  determinados  ilícitos  praticados  pelos
  administradores, directores ou gerentes.
2. São consideradas  idóneas  as  pessoas  relativamente  às  quais  não  se
  verifique algum dos seguintes impedimentos:
a) Proibição legal para o exercício do comércio;
a) Condenação com pena de prisão efectiva igual ou  superior  a  dois  anos,
  transitada em julgado, por crime contra  o  património,  por  tráfico  de
  estupefacientes, por branqueamento de  capitais,  por  fraude  fiscal  ou
  aduaneira;
b)  Condenação,  com  trânsito  em  julgado,  na  medida  de  segurança   de
  interdição do exercício da profissão de transportador,  independentemente
  da natureza do crime;
c)  Condenação  com  trânsito  em   julgado,   por   infracções   graves   à
  regulamentação  sobre  os  tempos  de  condução  e  de   repouso   ou   à
  regulamentação sobre a segurança rodoviária, nos casos em que tenha  sido
  decretada a interdição do exercício da profissão de transportador;
d) Condenação, com trânsito em julgado, por infracções cometidas  às  normas
  relativas  ao  regime  das  prestações  de  natureza  retributiva  ou  às
  condições de higiene e segurança no trabalho, à protecção do ambiente e à
  responsabilidade profissional, nos casos em que tenha  sido  decretada  a
  interdição do exercício da profissão de transportador.
3. Para efeitos do presente decreto-lei,  quando  seja  decretada  a  sanção
  acessória de interdição do exercício da actividade,  os  administradores,
  directores ou gerentes em funções à data  da  infracção  que  originou  a
  sanção acessória deixam de preencher o requisito de idoneidade durante  o
  período de interdição fixado na decisão condenatória.

                                 Artigo 6.º
                           Capacidade profissional

   1. A capacidade profissional deve ser preenchida por  pessoa  que,  sendo
      titular do certificado de capacidade profissional a que  se  refere  o
      artigo 7.º,  detenha  poderes  para  obrigar  a  empresa,  isolada  ou
      conjuntamente e a dirija em permanência e efectividade.
   2. Para efeitos do cumprimento do requisito de capacidade profissional, a
      pessoa que assegura este requisito deve fazer prova da  sua  inscrição
      na segurança social, na qualidade de quadro de direcção da empresa.
   3.  A  mesma  pessoa  não  pode  assegurar  o  requisito  de   capacidade
      profissional a mais do que uma empresa, salvo se  pelo  menos  50%  do
      capital social de cada uma das empresas por ela dirigidas pertencer ao
      mesmo sócio, pessoa singular ou colectiva.

                                 Artigo 7.º
                   Certificado de capacidade profissional

   1. O certificado de capacidade profissional para transportes  rodoviários
      de mercadorias, nacionais  ou  internacionais,  consoante  o  caso,  é
      emitido pela DGTTF a pessoas que:
  a)  Tenham frequentado acção de formação sobre as matérias  referidas  na
  lista constante do Anexo I ao presente decreto-lei e que dele  faz  parte
  integrante, e obtenham aprovação em exame, realizado  de  acordo  com  as
  regras constantes do Anexo II ao presente  decreto-lei  e  que  dele  faz
  parte integrante, ou
  b)   Comprovem curricularmente ter, pelo menos, cinco anos de experiência
  prática ao nível de direcção numa  empresa  licenciada  para  transportes
  rodoviários  de  mercadorias,  nacionais  ou  internacionais  e  obtenham
  aprovação em exame específico de controlo.
   2. As pessoas diplomadas com  curso  do  ensino  superior  ou  com  curso
      reconhecido oficialmente, que implique bom conhecimento de  alguma  ou
      algumas matérias referidas na lista do Anexo I, podem ser  dispensadas
      da formação e do exame relativamente a essa ou a essas matérias.
   3. Os titulares de certificado  de  capacidade  profissional,  a  que  se
      refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 3/2001, de 10 de Janeiro, ficam
      abrangidos  pela  dispensa  a  que  se  refere  o   número   anterior,
      relativamente às matérias de avaliação comuns.
   4. A DGTTF reconhece os  certificados  de  capacidade  profissional  para
      transportes  rodoviários  de  mercadorias,  emitidos  pelas  entidades
      competentes de outros Estados membros da União Europeia, nos termos da
      Directiva n.º 96/26/CE do Conselho, de 29 de Abril de 1996, modificada
      pela Directiva n.º 98/76/CE do Conselho, de 1 de Outubro de 1998.
   5. A validade do certificado profissional do responsável da empresa,  por
      período superior  a  cinco  anos,  fica  dependente  do  exercício  da
      profissão com boas práticas, tendo em conta as  infracções  às  normas
      relativas à actividade  transportadora,  à  regulamentação  social  de
      transportes, à segurança rodoviária e à  protecção  do  ambiente,  bem
      como a formação profissional.
   6. A comprovação da frequência da formação e as condições  de  realização
      de exames, a que se referem as alíneas a) e b) do n.º 1, assim como as
      condições de validade do certificado de capacidade  profissional,  por
      período superior a cinco, são definidas  por  portaria  do  membro  do
      Governo responsável pelos transportes.

                                 Artigo 8.º
                             Capacidade técnica

A capacidade técnica consiste na existência de  meios  técnicos  e  humanos,
adequados  à  dimensão  das  empresas  transportadoras,  de  acordo  com  os
critérios a definir por portaria.

                                 Artigo 9.º
                            Capacidade financeira

     1. A capacidade financeira consiste na posse de  recursos  financeiros
        necessários para garantir o início da actividade e a boa gestão  da
        empresa.
     2. Para efeitos de início de actividade, as empresas devem  dispor  de
        um capital social mínimo de E 125.000 ou de E 50.000,  no  caso  de
        exercício  da  actividade  exclusivamente  por  meio  de   veículos
        ligeiros.
     3. Durante o exercício da actividade, o montante de capital e reservas
        não pode ser inferior a E 9.000  pelo  primeiro  veículo  automóvel
        licenciado e  E  5.000  ou  E  1.500  por  cada  veículo  automóvel
        adicional, consoante se trate de veículo pesado ou ligeiro.
     4. A comprovação do  disposto  nos  números  anteriores  é  feita  por
        certidão do registo comercial da qual conste o capital social e por
        duplicado ou cópia autenticada do último balanço  apresentado  para
        efeitos de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas  (IRC)
        ou por garantia bancária.

                                 Artigo 10.º
                     Cumprimento das obrigações fiscais

A comprovação da situação contributiva da empresa  perante  a  administração
fiscal e a segurança social é exigível no momento da renovação do  alvará  e
no licenciamento de veículos.

                                 Artigo 11.º
                             Dever de informação

1. Os requisitos de acesso e exercício da  actividade  são  de  verificação
   permanente, devendo as empresas comprovar o seu cumprimento  sempre  que
   lhes seja solicitado.
2. As empresas têm o dever de comunicar à  DGTTF  as  alterações  ao  pacto
   social,  designadamente  modificações  na  administração,  direcção   ou
   gerência, bem como mudanças de sede, no prazo de 30  dias  a  contar  da
   data da sua ocorrência.

                                 Artigo 12.º
                      Falta superveniente de requisitos

1. A falta superveniente  de  qualquer  um  dos  requisitos  de  idoneidade,
   capacidade profissional e capacidade financeira deve ser suprida no prazo
   de um ano a contar da data da sua ocorrência.
2. Para efeitos de suprimento  do  requisito  de  capacidade  financeira  de
   exercício da actividade pode ser concedido o prazo adicional de  um  ano,
   desde que a situação económica da  empresa  o  justifique  e  mediante  a
   apresentação de um plano financeiro.

                                 Artigo 13.º
           Renovação e caducidade do alvará ou licença comunitária

  1. Os pedidos de renovação de alvará ou da licença comunitária devem  ser
     requeridos na DGTTF com a antecedência mínima de 60 dias relativamente
     ao termo do respectivo prazo de validade.
  2.  A  licença  para  o  exercício  da  actividade,  alvará  ou   licença
     comunitária, caduca:
a) Decorridos os prazos a que se refere o artigo anterior sem  que  a  falta
  seja suprida;
b) Se durante um ano, a contar da data  da  emissão  do  alvará  ou  licença
  comunitária, a empresa não tiver licenciado nenhum veículo automóvel.
  3. Com a caducidade da licença para o  exercício  da  actividade  caducam
     todas as licenças dos veículos automóveis ou  cópias  certificadas  da
     licença comunitária que tenham sido emitidas à empresa.

                                CAPÍTULO III
                       ACESSO E ORGANIZAÇÃO DO MERCADO

                                 Artigo 14.º
                    Licenciamento de veículos automóveis

1. Os veículos automóveis afectos ao transporte  rodoviário  de  mercadorias
   por conta de outrem, estão sujeitos a licença a emitir pela  DGTTF,  quer
   sejam da propriedade do transportador, objecto  de  contrato  de  locação
   financeira, ou contrato de aluguer sem condutor.
2. Até que a soma dos pesos brutos dos veículos  da  empresa  ultrapasse  40
   toneladas, os veículos automóveis a licenciar após a obtenção  do  alvará
   ou da licença comunitária, a que se refere o n.º 2 do artigo  3.°,  devem
   necessariamente ser novos, considerando-se que satisfazem  esta  condição
   os veículos que não tenham mais de um ano de fabrico, contado a partir da
   data de primeira matrícula.
3. São condições de emissão de  licença  que  a  idade  média  da  frota  de
   automóveis da empresa não exceda 10 anos, sendo determinada  a  idade  de
   cada veículo pela data da primeira matrícula.
4. As licenças dos veículos caducam no caso de  transmissão  da  propriedade
   ou da posse do veículo e sempre que se verifique a caducidade  do  alvará
   ou da licença comunitária.

                                 Artigo 15.º
                          Identificação de veículos

Os  veículos  automóveis  licenciados  para  o  transporte   rodoviário   de
mercadorias  por   conta   de   outrem   devem   ostentar   distintivos   de
identificação.

                                 Artigo 16.º
                     Transportes de carácter excepcional

Estão sujeitos a  autorização,  a  emitir  pela  DGTTF,  os  transportes  de
carácter excepcional realizados  por  veículos  afectos  ao  transporte  por
conta própria, cujo peso bruto exceda 2.500 kg, em que, cumulativamente:
a) As mercadorias e os veículos não pertençam ao mesmo proprietário;
b) O transporte seja efectuado sem fins  lucrativos  por  colectividades  de
  utilidade pública ou outras  agremiações  filantrópicas,  desportivas  ou
  recreativas;
c) As  mercadorias  transportadas  estejam  relacionadas  com  os  fins  das
  entidades que efectuam o transporte;
d) Os veículos utilizados sejam da propriedade da  entidade  que  realiza  o
  transporte, de algum dos seus associados ou cedidos a título gratuito por
  outras entidades.

                                 Artigo 17.º
                  Transportes internacionais e de cabotagem

   1. Os transportes internacionais e os transportes de cabotagem a realizar
      por transportadores não residentes  sedeados  fora  do  território  da
      União Europeia estão sujeitos a autorização a  emitir  pela  DGTTF,  a
      qual é condicionada pelo princípio da reciprocidade.
   2.  Os  transportes  internacionais  a   realizar   por   transportadores
      residentes, entre o território português e o território de países  não
      membros da União Europeia, com quem o Estado Português haja  celebrado
      um acordo bilateral ou  multilateral  sobre  transportes  rodoviários,
      estão sujeitos a autorização a emitir pela DGTTF  dentro  dos  limites
      quantitativos resultantes desses acordos ou convenções.
   3. Não estão abrangidos pelo regime de autorização previsto neste  artigo
      os  transportes  que,  por  convenção  multilateral  ou   por   acordo
      bilateral, tenham sido liberalizados.
   4. No caso de transportes realizados por meio de conjuntos de veículos, a
      autorização só é exigida ao veículo automóvel.

                                 Artigo 18.º
                            Transportes especiais

Os transportes especiais são objecto de regulamentação específica.

                                 Artigo 19.º
                             Guia de transporte

1. Os transportes  rodoviários  de  mercadorias  por  conta  de  outrem  são
  descritos numa guia de transporte, que  deve  acompanhar  as  mercadorias
  transportadas.
2. A guia de transporte deve conter os elementos que vierem a ser  definidos
  por despacho do director-geral dos Transportes Terrestres e Fluviais.

                                 Artigo 20.º
                Documentos que devem estar a bordo do veículo

Durante a realização dos transportes a que se  refere  o  presente  decreto-
lei,  devem  estar  a  bordo  do  veículo  e  ser  apresentados  à  entidade
fiscalizadora  sempre  que  solicitado,  a  cópia  certificada  da   licença
comunitária, bem como as  licenças  e  autorizações  previstas  nos  artigos
14.º, 16.º e 17.º e, no caso de transporte internacional em que o veículo  é
conduzido  por  um  motorista  nacional  de  país  terceiro,  o   respectivo
certificado.

                                 CAPÍTULO IV
                     FISCALIZAÇÃO E REGIME SANCIONATÓRIO

                                 Artigo 21.º
                                Fiscalização

   1. A fiscalização do cumprimento  do  disposto  no  presente  decreto-lei
      compete às seguintes entidades:
a) Direcção-Geral de Transportes Terrestres e Fluviais;
b) Guarda Nacional Republicana;
c) Polícia de Segurança Pública.
2. As entidades referidas no  número  anterior  podem  proceder,  junto  das
  pessoas singulares ou colectivas que efectuem transportes  rodoviário  de
  mercadorias, a todas as investigações e verificações necessárias  para  o
  exercício da sua competência fiscalizadora.
3. Os funcionários da DGTTF com competência na área  da  fiscalização  e  no
  exercício de funções,  desde  que  devidamente  credenciados,  têm  livre
  acesso aos locais destinados ao exercício da actividade das empresas.

                                 Artigo 22.º
                              Contra-ordenações

1. As infracções ao disposto  no  presente  decreto-lei  constituem  contra-
  ordenações, nos termos dos artigos 23.º a 34.º
1. A tentativa e a negligência são  puníveis,  sendo  os  limites  máximo  e
  mínimo da coima reduzidos para metade.

                                 Artigo 23.º
            Realização de transportes por entidade não licenciada

   1. A realização de transportes rodoviários de mercadorias  por  conta  de
      outrem, por meio de  veículos  automóveis  com  peso  bruto  igual  ou
      superior a 2.500 kg, por entidade que não seja titular do alvará a que
      se refere o artigo 3.º, é punível com coima de E 1.250 a E 3.740 ou de
      E 5.000  a  E  15.000,  consoante  se  trate  de  pessoa  singular  ou
      colectiva.
   2. Os transportes por conta  de  outrem  internacionais  e  de  cabotagem
      referidos no Regulamento CEE n.º 881/92, do Parlamento  Europeu  e  do
      Conselho, de 26 de Março, e  no  Regulamento  (CEE)  n.º  3118/93,  do
      Conselho, de 25 de Outubro, quando efectuados sem a cópia  certificada
      da licença comunitária,  consideram-se  realizados  por  entidade  não
      licenciada, sendo aplicáveis as coimas previstas no número anterior.

                                 Artigo 24.º
         Falta de certificado de motorista nacional de pais terceiro

A  realização  de  transportes  internacionais  a  coberto  de  uma  licença
comunitária, em que o veículo seja conduzido por motorista  nacional  de  um
país terceiro, sem o certificado exigido  pelo  artigo  3.º  do  Regulamento
(CEE) n.º 881/92, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de  Março,  com
a  redacção  que  lhe  foi  dada  pelo  Regulamento  (CE)  n.º 484/2002,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de Março, é punível com coima  de  E
750 a E 2.250.

                                 Artigo 25.º
   Transportes efectuados por entidade diversa do titular do alvará ou da
                             licença comunitária

   1. A realização de transportes por entidade diversa do titular do  alvará
      ou da licença comunitária a que se refere o artigo 3.º é punível:
a) Relativamente ao titular do alvará  ou  da  licença  comunitária,  com  a
  coima de E 1.250 a E 3.740 e de  E 5.000 a  E 15.000, consoante se  trate
  de pessoa singular ou colectiva.
b) Relativamente à pessoa que efectua o transporte, com a coima de E  500  a
  E 1.500 e de E 1.500 a E 4.500, consoante se trate de pessoa singular  ou
  colectiva.
   2. São considerados como efectuados por entidade diversa  do  titular  do
      alvará os  transportes  em  que  se  verifique  alguma  das  seguintes
      situações:
a) Prestação do serviço de transporte com facturação ou recibo em regime  de
  actividade liberal;
b) Existência de  contrato  para  utilização  do  veículo  entre  a  empresa
  titular do alvará e um terceiro.

                                 Artigo 26.º
                            Falta de comunicação

A falta de comunicação prevista no n.º 2 do artigo 11.º é punível com  coima
de E 250 a E 750.

                                 Artigo 27.º
              Realização de transportes em veículos sem licença

A realização de transportes rodoviários de mercadorias por conta de  outrem,
por meio de veículo automóvel sem a licença a que se refere o  artigo  14.º,
é punível com coima de E 750 a E 2.250.

                                 Artigo 28.º
                            Falta de distintivos

   1. A realização de transportes sem os  distintivos  a  que  se  refere  o
      artigo 15.º, ou quando estes estejam colocados  em  veículo  automóvel
      não licenciado, é punível com coima de E 100 a E 300.
   2. A ostentação dos distintivos do transporte  por  conta  de  outrem  em
      veículos não licenciados para o efeito é punível com coima de E  1.250
      a E 3.740.
                                 Artigo 29.º
                         Transportes sem autorização

1. A realização de transportes de carácter excepcional a  que  se  refere  o
   artigo 16.º, sem autorização, é punível com coima de E 1.250 a E 3.740 ou
   de E 3.500  a  E  10.500,  consoante  se  trate  de  pessoa  singular  ou
   colectiva.
2. A realização  de  transportes  internacionais  ou  de  cabotagem  sem  as
   autorizações a que se refere o artigo 17.º é punível com coima de E 1.000
   a E 3.000.

                                 Artigo 30.º
                    Falta ou vícios da guia de transporte

1. A falta da guia de transporte é punível com coima de E 250 a E 750.
2. O preenchimento incorrecto  ou  incompleto  da  guia  de  transporte,  da
   responsabilidade do expedidor ou do transportador, consoante a respectiva
   obrigação de preenchimento, é punível com coima de E 100 a E 300.

                                 Artigo 31.º
                              Excesso de carga

1. A realização de transportes com excesso de carga é punível com  coima  de
   E 500 a E 1.500, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2. Sempre que o excesso de carga seja igual ou superior a 25% do peso  bruto
   do veículo, a infracção é punível com coima de E 1.250 a E 3.740.
3. No caso da infracção a  que  se  refere  o  número  anterior  a  entidade
   fiscalizadora pode ordenar a imobilização do veículo até que a  carga  em
   excesso seja transferida, podendo ainda ordenar a deslocação e acompanhar
   o veículo  até  local  apropriado  para  a  descarga,  recaindo  sobre  o
   infractor  o  ónus  com  as  operações  de  descarga  ou  transbordo   da
   mercadoria.
4. Sempre que o excesso de carga se verifique no decurso  de  um  transporte
   em regime de carga completa, a infracção é imputável ao  expedidor  e  ao
   transportador, em comparticipação.
5. Nenhum condutor se pode escusar a levar o veículo à pesagem nas  balanças
   ao serviço das entidades fiscalizadoras, que se encontrem num raio  de  5
   km do local onde se verifique a intervenção das mesmas, sendo punível tal
   conduta com a coima referida no n.º  2  deste  artigo,  sem  prejuízo  da
   responsabilidade criminal a que houver lugar.

                                 Artigo 32.º
                     Falta de apresentação de documentos

A não apresentação dos documentos a que se refere o artigo 20.º no  acto  de
fiscalização é punível com as coimas previstas, caso  a  caso,  no  presente
decreto-lei, salvo se o documento em falta for apresentado no prazo de  oito
dias à autoridade indicada pelo agente de fiscalização, caso em que a  coima
é de E 50 a E 150.

                                 Artigo 33.º
                        Imputabilidade das infracções

Sem prejuízo do disposto no artigo 25.º, no n.º 2 do artigo 30.º e no n.º  4
do artigo 31.º, as infracções ao disposto no  presente  decreto-lei  são  da
responsabilidade da pessoa singular ou colectiva que efectua o transporte.

                                 Artigo 34.º
                             Sanções acessórias

1. Com a aplicação da coima por infracção ao n.º 2 do artigo 31.º  pode  ser
   decretada a sanção acessória de suspensão da licença ou de  apreensão  do
   certificado de matrícula, do veículo automóvel,  consoante  se  trate  de
   transporte por conta de outrem ou transporte  por  conta  própria,  se  o
   transportador tiver praticado três  infracções  da  mesma  natureza,  com
   decisão definitiva, e estas tiverem ocorrido no  decurso  dos  dois  anos
   anteriores à data da prática da infracção que está a ser decidida.
2. Com a aplicação da coima pela infracção prevista na alínea a)  do  n.º  1
   do artigo 25.º pode ser decretada a sanção  acessória  de  interdição  do
   exercício da actividade, desde que tenha havido anterior condenação  pela
   prática da mesma infracção.
3. A interdição do exercício  da  actividade,  a  suspensão  da  licença  do
   veículo ou a apreensão do certificado de matrícula, previstas nos números
   anteriores, têm a duração máxima de dois anos.
4. A aplicação da sanção acessória de interdição do exercício da  actividade
   implica necessariamente a suspensão  e  consequentemente  o  depósito  na
   DGTTF das licenças de que a empresa infractora seja titular.
5. Durante o período de duração da sanção acessória, aplicada nos termos  do
   n.º 1, a licença ou o  certificado  de  matrícula  ficam  depositados  na
   DGTTF.

                                 Artigo 35.º
                  Infractores não domiciliados em Portugal

1. Se o infractor não for domiciliado em Portugal e não  pretender  efectuar
  o pagamento voluntário, deve proceder ao depósito  de  quantia  igual  ao
  valor máximo da coima prevista para a contra-ordenação praticada.
2. O pagamento voluntário ou o depósito referidos no número  anterior  devem
  ser efectuados no acto da verificação da contra-ordenação,  destinando-se
  o depósito a garantir o pagamento da coima em que o infractor possa vir a
  ser condenado, bem como das despesas legais a que houver lugar.
3. Se o infractor  declarar  que  pretende  pagar  a  coima  ou  efectuar  o
  depósito e não puder fazê-lo no acto da verificação da  contra-ordenação,
  deve ser apreendida a  documentação  do  veículo  até  à  efectivação  do
  pagamento ou do depósito.
4. No  caso  previsto  no  número  anterior  devem  ser  emitidas  guias  de
  substituição dos documentos apreendidos com validade até ao 1º  dia  útil
  posterior ao dia da infracção.
5. A falta de pagamento ou do depósito nos  termos  dos  números  anteriores
  implica a apreensão do  veículo,  que  se  mantém  até  ao  pagamento  ou
  depósito ou à decisão absolutória.
6. O veículo apreendido responde nos  mesmos  termos  que  o  depósito  pelo
  pagamento das quantias devidas.

                                 Artigo 36.º
                           Imobilização do veículo

   1. Sempre que da imobilização  de  um  veículo  resultem  danos  para  as
      mercadorias transportadas ou para o  próprio  veículo  cabe  à  pessoa
      singular ou colectiva que realiza o transporte a responsabilidade  por
      esses danos, sem prejuízo do direito de regresso.
   2. São igualmente da responsabilidade da pessoa que realiza o transporte,
      os encargos que resultem da transferência para outro veículo  no  caso
      de excesso de carga, sem prejuízo do direito de regresso.

                                 Artigo 37.º
                     Processamento das contra-ordenações

1.  O  processamento  das  contra-ordenações  previstas  neste   decreto-lei
  compete à DGTTF.
1.  A  aplicação  das  coimas  é  da  competência  do   director-geral   dos
  Transportes Terrestres e Fluviais.
3. A DGTTF organiza  o  registo  das  infracções  cometidas  nos  termos  da
  legislação em vigor.

                                 Artigo 38.º
                             Produto das coimas

O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:
a) 20% para a DGTTF, constituindo receita própria;
b) 20% para a entidade fiscalizadora;
c) 60 % para o Estado.

                                 CAPÍTULO V
                      DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

                                 Artigo 39.º
                   Modelos das autorizações e distintivos

Os modelos dos alvarás, licenças, autorizações e  distintivos  referidos  no
presente  decreto-lei,  que  não   estejam   previstos   em   regulamentação
comunitária ou decorram de acordos bilaterais ou  convenções  multilaterais,
são definidos e aprovados por  despacho  do  director-geral  de  Transportes
Terrestres e Fluviais.

                                 Artigo 40.º
                            Afectação de receitas

Constituem receita própria da DGTTF os montantes que venham  a  ser  fixados
por despacho conjunto do Ministro de Estado e das  Finanças  e  do  Ministro
das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, para as inscrições no  exame
a que se refere o artigo 7.º e para a emissão de certificados, dos  alvarás,
licenças, certificados, autorizações e  distintivos  referidos  no  presente
decreto-lei.

                                 Artigo 41.º
                      Disposições finais e transitórias

1. As pessoas singulares ou colectivas que à data de  entrada  em  vigor  do
   presente decreto-lei efectuem transportes de  mercadorias  por  conta  de
   outrem exclusivamente por meio de veículos ligeiros, com peso bruto igual
   ou superior a 2.500 kg, dispõem do prazo de 18 meses para se  conformarem
   com os requisitos exigidos para o licenciamento da actividade,  a  contar
   da data de entrada em vigor do presente decreto-lei.
2. Durante o período  a  que  se  refere  o  número  anterior,  os  veículos
   ligeiros de mercadorias não carecem da licença prevista  no  artigo  14.º
   para a realização de transportes de mercadorias por conta de outrem.
3. As empresas que, à data de entrada  em  vigor  do  presente  decreto-lei,
   sejam  titulares  de  alvará  emitido  pela  DGTTF  para  actividades  de
   transporte ou para a actividade  transitária,  podem  licenciar  veículos
   ligeiros para transporte de mercadorias, não carecendo de alvará a que se
   refere o artigo 3.º
4. O alvará para o transporte de mercadorias em veículos ligeiros, a que  se
   refere o artigo 4.º, pode ser concedido  com  dispensa  do  requisito  de
   capacidade profissional às sociedades ou cooperativas que, preenchendo as
   restantes condições de licenciamento,  o  requeiram  nos  primeiros  seis
   meses após a data de entrada em vigor do presente decreto-lei.

                                 Artigo 42.º
                              Entrada em vigor

   1. O presente decreto-lei entra em vigor 30 dias após a  sua  publicação,
      sem prejuízo do disposto no número seguinte.
   2.  As  empresas  titulares  de  alvará  para  transporte  rodoviário  de
      mercadorias à data de entrada em  vigor  do  presente  decreto-lei  só
      ficam sujeitas ao disposto no n.º 2 do artigo 9.º, no que  respeita  à
      capacidade financeira de acesso à actividade, a partir de 1 de Janeiro
      de 2008.

                                 Artigo 43.º
                             Legislação revogada

   1. É revogado o Decreto-Lei n.º 38/99, de 6 de Fevereiro.
   2. Enquanto não for publicada a regulamentação a que se refere o presente
      decreto-lei, mantém-se em vigor a  Portaria  n.º  1099/99,  de  21  de
      Dezembro, que  regula  os  exames  para  obtenção  do  certificado  de
      capacidade profissional, bem como os Despachos n.ºs 21 994, de  19  de
      Outubro de 1999, e 14 576/2000, de 30 de Junho de  2000,  relativos  à
      guia de transporte e aos dísticos.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros,

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

               O Ministro de Estado e da Administração Interna

                    O Ministro da Economia e da Inovação

          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações
                                   ANEXO I
                 Lista das matérias referidas no artigo 7.º

Os conhecimentos a tomar em consideração para a  comprovação  da  capacidade
profissional devem incidir, pelo menos, nas matérias mencionadas  na  lista.
Os  transportadores  rodoviários  candidatos  devem  possuir  o   nível   de
conhecimentos e aptidões práticas necessário para  dirigir  uma  empresa  de
transportes.
O nível mínimo de conhecimentos, a seguir indicado, não  pode  ser  inferior
ao nível 3 da estrutura dos níveis de formação previsto no anexo  à  Decisão
n.º  85/368/CEE,  isto  é,  uma  formação  adquirida  com   a   escolaridade
obrigatória complementada por  formação  profissional  ou  formação  técnica
complementar, ou por formação técnica escolar ou  de  outro  tipo  de  nível
secundário.
As matérias sobre as quais incide essa formação e a graduação indicativa  do
nível de conhecimentos exigíveis constam da lista seguinte, com  referência,
nomeadamente, aos temas que o  candidato  deve  conhecer  ou  ser  capaz  de
interpretar, negociar ou avaliar.

    A) Elementos de direito civil:
        1. Conhecer os principais contratos  correntemente  utilizados  nas
           actividades de transporte rodoviário, bem  como  os  direitos  e
           obrigações deles decorrentes;
        2. Ser capaz de negociar um contrato  de  transporte  juridicamente
           válido, nomeadamente no que respeita às condições de transporte;


        3. Ser capaz de analisar uma reclamação do cliente relativa a danos
           resultantes quer de perdas ou avarias da mercadoria em curso  de
           transporte, quer do atraso na entrega, bem como os efeitos dessa
           reclamação, quanto à sua responsabilidade contratual;
        4. Conhecer as regras e obrigações  decorrentes  da  Convenção  CMR
           relativa ao contrato de transporte internacional  rodoviário  de
           mercadorias.

B)    Elementos de direito comercial:
          1. Conhecer as condições e formalidades necessárias para  exercer
             o comércio e as obrigações gerais dos  comerciantes  (registo,
             livros  comerciais,  etc.),  bem  como  as  consequências   da
             falência;
          2. Possuir conhecimentos suficientes sobre sociedades comerciais,
             formas e regras de constituição e funcionamento.

C)    Elementos de direito social:
          1. Conhecer o papel e o funcionamento das diferentes instituições
             sociais  que  intervêm  no  sector  do  transporte  rodoviário
             (sindicatos, comissões de trabalhadores, delegados do pessoal,
             inspecção do trabalho, etc.);
          2. Conhecer as obrigações das entidades patronais em  matéria  de
             segurança social;
          3. Conhecer  as  regras  aplicáveis  aos  contratos  de  trabalho
             relativos  às  diferentes  categorias  de  trabalhadores   das
             empresas  de  transporte  rodoviário  (forma  dos   contratos,
             obrigações das partes, condições e tempo de  trabalho,  férias
             pagas, remuneração, rescisão do contrato, etc.);
          4. Conhecer as disposições do Regulamento (CE) n.º  561/2006,  do
             Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Março de  2006,  do
             Regulamento (CEE)  n.º  3821/85  ,  bem  como  as  respectivas
             medidas práticas de aplicação.

D)    Elementos de direito fiscal:
          1. Ao IVA aplicável aos serviços de transporte;
          2. Ao imposto de circulação dos veículos;
          3.  Aos  impostos  sobre  certos  veículos  utilizados   para   o
             transporte rodoviário de mercadorias, bem como às portagens  e
             direitos de utilização  cobrados  pela  utilização  de  certas
             infra-estruturas;
          4. Aos impostos sobre rendimento.

E)    Gestão comercial e financeira da empresa:
          1.  Conhecer  as  disposições  legais  e  práticas  relativas   à
             utilização  de  cheques,  letras,  promissórias,  cartões   de
             crédito e outros meios ou métodos de pagamento;
          2.  Conhecer  as  formas  de  crédito  (bancário,   documentário,
             fianças, hipotecas, locação financeira,  aluguer,  facturação,
             etc.), bem como os respectivos  encargos  e  obrigações  delas
             decorrentes;
          3. Saber o que é o balanço, modo como se apresenta  e  capacidade
             de o interpretar;
          4. Ser capaz de ler e interpretar uma conta de ganhos e perdas;
          5. Ser capaz de analisar a situação financeira e rentabilidade da
             empresa, nomeadamente com base nos coeficientes financeiros;
          6. Ser capaz de preparar um orçamento;
          7. Conhecer as diferentes componentes dos seus  preços  de  custo
             (custos  fixos,  custos  variáveis,  fundos   de   exploração,
             amortizações, etc.) e ser capaz de calcular  por  veículo,  ao
             quilómetro, à viagem ou à tonelada;
          8. Ser capaz  de  elaborar  um  organigrama  e  organizar  planos
             (relativos a todo o pessoal da empresa,  planos  de  trabalho,
             etc.);
          9. Conhecer os princípios  de  estudos  de  mercado  (marketing),
             promoção de venda dos serviços de  transporte,  elaboração  de
             ficheiros de clientes, publicidade, relações públicas, etc.;
         10.  Conhecer  os  diferentes  tipos  de  seguros   próprios   dos
             transportadores rodoviários (seguros de responsabilidade)  bem
             como garantias e as obrigações daí decorrentes;
         11. Conhecer as aplicações telemáticas no  domínio  do  transporte
             rodoviário;
         12. Ser  capaz  de  aplicar  regras  relativas  à  facturação  dos
             serviços de transporte rodoviário de mercadorias e conhecer  o
             significado e os efeitos dos incoterms;
         13. Conhecer as diferentes categorias de auxiliares de transporte,
             o seu papel, as suas funções e o seu eventual estatuto.

F)    Acesso à actividade e ao mercado:
          1. Conhecer a regulamentação sobre  transportes  rodoviários  por
             conta de outrem, para a locação de veículos industriais,  para
             a  subcontratação,  nomeadamente   as   regras   relativas   à
             organização oficial  da  profissão,  ao  acesso  à  mesma,  às
             autorizações para os transportes rodoviários intracomunitários
             e extra-comunitários, ao controlo e às sanções;
          2. Conhecer a regulamentação relativa ao estabelecimento  de  uma
             empresa de transporte rodoviário;
          3. Conhecer os diferentes documentos exigidos para a execução dos
             serviços de transporte rodoviário e relativos ao  veículo,  ao
             motorista ou à mercadoria;
          4. Conhecer as regras relativas  à  organização  do  mercado  dos
             transportes  rodoviários   de   mercadorias,   ao   tratamento
             administrativo da carga e à logística;
          5. Conhecer as formalidades de passagem das fronteiras, o papel e
             o âmbito dos documentos T e das cadernetas TIR,  bem  como  as
             obrigações e responsabilidades que a sua utilização implica.

G)    Normas técnicas e de exploração:
          1. Conhecer as regras relativas aos  pesos  e  às  dimensões  dos
             veículos  nos  Estados  membros,  bem  como  os  procedimentos
             relativos  aos   transportes   excepcionais   que   constituem
             derrogações a essas regras;
          2. Ser capaz de escolher em função das necessidades da empresa os
             veículos  e  os  seus  elementos  (quadro,  motor,  órgãos  de
             transmissão, sistemas de travagem, etc.);
          3. Conhecer as formalidades relativas  à  recepção,  matrícula  e
             controlo técnico dos veículos;
          4. Ser capaz de estudar as medidas a tomar contra a  poluição  do
             ar pelas emissões dos veículos a motor e contra o ruído;
          5. Ser capaz de  elaborar  planos  de  manutenção  periódica  dos
             veículos e do seu equipamento;
          6. Conhecer os diferentes tipos de dispositivos de movimentação e
             de carregamento (plataformas traseiras, contentores,  paletes,
             etc.), procedimentos e instruções relativos  às  operações  de
             carga e  descarga  das  mercadorias  (distribuição  da  carga,
             empilhamento, estiva, fixação, etc.);
          7. Conhecer técnicas do transporte combinado (rodo-ferroviário ou
             ro-ro);
          8. Ser capaz de pôr em prática os procedimentos destinados a  dar
             cumprimento às regras relativas ao transporte  de  mercadorias
             perigosas  e  de  resíduos,  procedimentos  destinados  a  dar
             cumprimento às regras decorrentes da Directiva  n.º  94/55/CE,
             da Directiva n.º 96/35/CE e do Regulamento (CEE) n.º 259/93;
          9. Ser  capaz  de  aplicar  os  procedimentos  destinados  a  dar
             cumprimento, nomeadamente, às  regras  decorrentes  do  acordo
             relativo   aos   transportes   internacionais   de    produtos
             alimentares perecíveis e  aos  equipamentos  especializados  a
             utilizar nestes transportes (ATP);
         10. Ser  capaz  de  aplicar  os  procedimentos  destinados  a  dar
             cumprimento à regulamentação relativa ao transporte de animais
             vivos.

H)    Segurança rodoviária:
          1. Conhecer as qualificações exigidas aos  condutores  (carta  de
             condução,  certificados  médicos,  atestados  de   capacidade,
             etc.);
          2. Ser capaz de realizar acções para  se  certificar  de  que  os
             condutores respeitam as regras, as proibições e as  restrições
             de circulação em vigor nos diferentes Estados membros (limites
             de  velocidade,   prioridades,   paragem   e   estacionamento,
             utilização das luzes, sinalização rodoviária, etc.);
          3. Ser capaz de elaborar  instruções  destinadas  aos  condutores
             respeitantes à verificação das normas de  segurança  relativas
             ao estado do material de transporte, do equipamento e da carga
             e à condução preventiva;
          4. Ser capaz de instaurar procedimentos de  conduta  em  caso  de
             acidente e de aplicar os procedimentos adequados para evitar a
             repetição de acidentes e infracções graves.
                                  ANEXO II
        Organização do exame para obtenção de capacidade profissional

        1. O exame para obtenção de capacidade profissional  é  constituído
           por um exame escrito obrigatório, que poderá ser completado  por
           um exame oral para verificar se os candidatos a  transportadores
           rodoviários  possuem  o  nível  de  conhecimentos  exigidos  nas
           matérias indicadas no Anexo I.
        2. O exame escrito obrigatório  é  constituído  pelas  duas  provas
           seguintes:
2.1.   Perguntas  de  escolha  múltipla  com  quatro  respostas   possíveis,
perguntas de resposta directa, ou uma combinação dos dois sistemas;
2.2.  Exercícios escritos/análise de casos.
A duração mínima de cada uma das duas provas é de duas horas.
        3. No caso de ser organizado um exame oral,  a  participação  nesse
           exame fica subordinada a aprovação nas provas escritas.
        4. A atribuição de pontos a cada prova fica subordinada ao seguinte
           critério:
4.1.  Se o exame incluir uma prova oral, a cada  uma  das  três  provas  não
poderá ser atribuído menos de 25% do total dos pontos do exame, nem mais  de
40%;
4.2.  Se for organizado apenas um exame escrito, a  cada  prova  não  poderá
ser atribuído menos de 40% do total dos pontos de exame, nem mais de 60%.
5.    No conjunto das provas, os candidatos devem  obter,  pelo  menos,  uma
média de 60% do total dos pontos do exame. A pontuação obtida em cada  prova
não pode ser  inferior  a  50%  dos  pontos  atribuídos  à  mesma,  podendo,
contudo, ser reduzida a 40% numa única prova.

