

                          PROPOSTA DE LEI N.º 83/X

                            Exposição de Motivos

Decorridos mais de vinte anos desde a aprovação da Lei Quadro do Sistema  de
Informações da República Portuguesa (SIRP) pela  Lei  n.º  30/84,  de  5  de
Setembro, as pontuais alterações de  que  foi  objecto  entre  1995  e  1997
mantiveram inalterada a estrutura  e  o  núcleo  essencial  de  poderes  das
entidades nela referidas, o que  se  vinha  mostrando  desadequado  face  ao
quadro de ameaças hodiernas. Porque se tornou necessário dotar o Sistema  de
Informações da República Portuguesa de uma estrutura coesa, capaz  de  fazer
face às ditas ameaças transnacionais, foi  dada  nova  redacção  àquela  Lei
Quadro, através da aprovação da Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6  de  Novembro.
Nela, reestruturam-se os serviços de informações,  concebendo-se  um  regime
de direcção unificada, materializado na  criação  do  cargo  de  Secretário-
Geral do Sistema de Informações da República  Portuguesa.  Trata-se  de  uma
solução  inovadora,  com  especificidades  de   regime   sem   paralelo   na
Administração Pública. Assim, para além de incumbir  o  Secretário-Geral  de
conduzir superiormente, através dos respectivos directores,  as  actividades
do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa  (SIED)  e  do  Serviço  de
Informações de Segurança (SIS), agora integrados na Presidência do  Conselho
de Ministros,  evidencia  a  elevação  do  Secretário-Geral  a  entidade  de
inspecção, superintendência e coordenação.
O modelo do Sistema de  Informações  da  República  Portuguesa  não  estaria
todavia completo sem a necessária adaptação legislativa do SIED e do SIS  ao
novo  regime.  Nesse  sentido,  o  dispositivo  regulador  dos  serviços  de
informações até agora disperso por diplomas diferenciados por  referência  a
cada um dos serviços, concretamente, no caso  do  SIED,  o  Decreto-Lei  n.º
254/95, de 30 de Setembro, e, no do SIS, o Decreto-Lei n.º 225/85, de  4  de
Julho, na redacção dada pelos Decretos-Leis n.ºs 369/91, de 7 de Outubro,  e
245/95,  de  14  de  Setembro,  dá  lugar  a  um   quadro   regulador   uno,
concretizador dos pormenores de organização e funcionamento  do  Secretário-
Geral, do SIED e do SIS, que os dota dos meios  necessários  para  assegurar
os interesses do Estado Português.
Por outro lado, cumprindo o desígnio fixado  pela  redacção  última  da  Lei
Quadro do SIRP, são criadas, na  directa  dependência  do  Secretário-Geral,
estruturas comuns aos serviços de informações, que resultam da  aglutinação,
em um mesmo tronco, de departamentos até agora geminados no SIED  e  no  SIS
com o mesmo campo de actuação. Esta reestruturação  nas  áreas  determinadas
pela Lei Quadro, para além de veicular a racionalização  económica  geral  e
dos recursos humanos, centra a  actuação  dos  serviços  de  informações  no
âmago das atribuições que prosseguem: a produção de informações. No caso  do
SIED, a produção  de  informações  que  contribuam  para  a  salvaguarda  da
independência nacional, dos interesses nacionais e da segurança  externa  do
Estado Português. Quanto ao SIS, a  produção  de  informações  destinadas  a
garantir a segurança  interna  e  necessárias  a  prevenir  a  sabotagem,  o
terrorismo, a espionagem e a  prática  de  actos  que,  pela  sua  natureza,
possam  alterar  ou  destruir  o  Estado  de   direito   constitucionalmente
estabelecido.  Este  é,  crê-se,  um  contributo  para  a   modernização   e
agilização dos serviços de informações portugueses.
Porque a área administrativa e de apoio abarca matérias  ora  dispersas  nos
serviços  de  informações   por   departamentos   diversos,   optou-se   por
especificar no  seu  âmbito  departamentos  administrativos  com  diferentes
concretizações, a  saber:  o  departamento  comum  de  recursos  humanos,  o
departamento comum de tecnologias de informação e o  departamento  comum  de
segurança. Cria-se ainda o departamento comum de finanças e apoio geral.
Cientes das  adaptações  que  uma  tal  remodelação  acarreta,  difere-se  a
entrada em funcionamento das estruturas  comuns,  dilação  que  se  tem  por
necessária para a reorganização interna do SIED e do SIS.
Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.
Deve ser ouvido o Conselho de Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  da
República Portuguesa.

Assim, no desenvolvimento do regime jurídico estabelecido na Lei  Quadro  do
Sistema de Informações da República Portuguesa,
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais
                                  Secção I
                       Objecto, natureza e atribuições

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece, no âmbito do Sistema de Informações da  República
Portuguesa, adiante designado por  SIRP,  o  regime  jurídico  aplicável  ao
Secretário-Geral do Sistema de Informações da República Portuguesa,  adiante
designado por Secretário-Geral, ao Serviço de  Informações  Estratégicas  de
Defesa, adiante designado por SIED, ao Serviço de Informações de  Segurança,
adiante designado por SIS, bem como  aos  respectivos  centros  de  dados  e
estruturas comuns.

                                 Artigo 2.º
                                  Natureza

1 -   Nos termos da Lei  Quadro  do  Sistema  de  Informações  da  República
   Portuguesa, adiante designada por Lei Quadro do SIRP:
    a) O Secretário-Geral é um órgão do  SIRP  directamente  dependente  do
       Primeiro-Ministro e equiparado para todos os efeitos legais, excepto
       os relativos à sua nomeação e exoneração, a Secretário de Estado;
    b) O SIED é um serviço  público  que  se  integra  no  SIRP  e  depende
       directamente do Primeiro-Ministro;
    c) O SIS é um  serviço  público  que  se  integra  no  SIRP  e  depende
       directamente do Primeiro-Ministro;
    d) As estruturas comuns são departamentos administrativos de  apoio  às
       actividades operacionais do SIED e do SIS, que funcionam na  directa
       dependência do Secretário-Geral, de acordo  com  o  estabelecido  no
       artigo 35.º da Lei Quadro do SIRP;
    e) Os centros de dados são serviços do SIED e do SIS aos quais  compete
       processar e conservar em suporte  magnético  ou  outro  os  dados  e
       informações   respeitantes   às   atribuições   institucionais   dos
       respectivos serviços.
2 -    O  Secretário-Geral,  o  SIED  e  o  SIS  são  dotados  de  autonomia
   administrativa e financeira e têm sede em Lisboa.

                                 Artigo 3.º
                              Órgãos e serviços

1 -     Ao  Secretário-Geral  incumbe  dirigir  superiormente,  através  dos
   directores do SIED e do SIS, no respeito da  Constituição  e  da  lei,  a
   actividade de  produção  de  informações  necessárias  à  salvaguarda  da
   independência nacional  e  dos  interesses  nacionais  e  à  garantia  da
   segurança externa e interna do Estado Português.
2 -   O SIED é o único organismo incumbido da produção  de  informações  que
   contribuam para a salvaguarda da independência nacional,  dos  interesses
   nacionais e da segurança externa do Estado Português.
3 -   O SIS é  o  único  organismo  incumbido  da  produção  de  informações
   destinadas a garantir a segurança interna  e  necessárias  a  prevenir  a
   sabotagem, o terrorismo, a espionagem e a prática de actos que, pela  sua
   natureza,   possam   alterar   ou   destruir   o   Estado   de    direito
   constitucionalmente estabelecido.
4 -   O SIED e o SIS estão exclusivamente ao serviço do Estado e exercem  as
   respectivas atribuições no respeito da Constituição e da lei,  de  acordo
   com as finalidades e objectivos do SIRP.
5 - O disposto nos  números  anteriores  não  prejudica  as  actividades  de
   informações  levadas  a  cabo  pelas  Forças  Armadas  e  necessárias  ao
   cumprimento das suas  missões  específicas  e  à  garantia  da  segurança
   militar.

                                 Artigo 4.º
                      Competência do Primeiro-Ministro

1 -   Sem prejuízo dos poderes inerentes à dependência orgânica  do  SIED  e
   do SIS e das competências atribuídas pela Lei Quadro e demais  legislação
   do SIRP, e pela presente lei, compete, em especial, ao Primeiro-Ministro,
   aprovar o plano anual de actividades de  cada  um  dos  serviços  e  suas
   alterações.
2 -   No exercício dos seus poderes  de  tutela,  pode  o  Primeiro-Ministro
   fixar,  por  despacho,  directrizes  e  instruções  sobre  actividades  a
   desenvolver pelo SIED e pelo SIS.
3 -   O Primeiro-Ministro pode  delegar  no  Secretário-Geral  qualquer  das
   competências fixadas nos números anteriores.
4 -   Depende de despacho conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  do  membro  do
   governo responsável pela área das Finanças, a aprovação de  cada  um  dos
   projectos de orçamento  anual  do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  das
   estruturas comuns, do SIED e do SIS.

                                  Secção II
                           Princípios de actuação

                                 Artigo 5.º
                          Actividades classificadas

1 -    As actividades do Secretário-Geral, do seu Gabinete, do SIED, do  SIS
   e  das  estruturas  comuns  são  consideradas,  para  todos  os  efeitos,
   classificadas  e  de  interesse  para  a  salvaguarda  da   independência
   nacional, dos interesses nacionais e da segurança externa  e  interna  do
   Estado Português.
2 -   São abrangidos pelo  segredo  de  Estado  os  registos,  documentos  e
   dossiers, bem como os resultados das análises e os elementos  conservados
   nos centros de dados, do SIED e do SIS, e nos  arquivos  do  Gabinete  do
   Secretário-Geral, do SIED, do SIS e das estruturas  comuns,  respeitantes
   às matérias constantes da Lei Quadro do SIRP.
3 -    Toda a actividade de pesquisa, análise, interpretação,  classificação
   e conservação de informações desenvolvida no âmbito do SIRP está  sujeita
   ao dever de sigilo, nos termos definidos pela Lei Quadro do SIRP.

                                 Artigo 6.º
                           Limites das actividades

1 -    O Secretário-Geral, os membros do seu Gabinete e  os  funcionários  e
   agentes do SIED, do SIS e das estruturas  comuns  não  podem  desenvolver
   actividades que envolvam ameaça ou  ofensa  aos  direitos,  liberdades  e
   garantias consignados na Constituição e na lei.
2 -   Aos membros do Gabinete e aos  funcionários  e  agentes  referidos  no
   número anterior é vedado exercer poderes, praticar actos  ou  desenvolver
   actividades do âmbito ou da  competência  específica  dos  tribunais,  do
   Ministério Público ou das entidades com funções policiais.
3 -    Aos membros do Gabinete e aos funcionários e  agentes  referidos  nos
   números anteriores é ainda expressamente proibido proceder à detenção  de
   qualquer pessoa ou instruir inquéritos e processos penais.
4 -   A infracção ao disposto  nos  números  anteriores  constitui  violação
   grave dos deveres funcionais passível de sanção disciplinar, que pode  ir
   até à demissão ou outra  medida  que  implique  a  cessação  de  funções,
   independentemente da  responsabilidade  civil  e  criminal  que  ao  caso
   couber, de harmonia com o disposto na lei geral e na Lei Quadro do SIRP.

                                 Artigo 7.º
                              Desvio de funções

1 -   Os membros  do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
   agentes do SIED, do SIS e das estruturas comuns não  podem  prevalecer-se
   da sua qualidade,  posto  ou  função  para  praticar  qualquer  acção  de
   natureza diversa da estabelecida institucionalmente.
2 -    A violação  do  disposto  no  número  anterior  é  punível  com  pena
   disciplinar, a graduar em função da gravidade da falta, a  qual  pode  ir
   até à demissão ou outra medida que implique  o  imediato  afastamento  do
   serviço, sem prejuízo  do  disposto  no  regime  jurídico  dos  gabinetes
   ministeriais, na Lei Quadro do SIRP e demais legislação aplicável.

                                 Artigo 8.º
                          Dispensa de publicitação
Quando fundadas razões de segurança ou relacionadas com a especificidade  do
serviço  o  justifiquem,  podem  os  membros   do   Governo   intervenientes
determinar, referindo-o expressamente, a dispensa de publicitação dos  actos
necessários à execução dos diplomas do SIRP.

                                 Secção III
                              Meios de actuação

                                 Artigo 9.º
                        Acesso a dados e informações

1 -   Os funcionários e agentes do SIED e  do  SIS,  desde  que  devidamente
   identificados e em missão de serviço, têm direito de acesso  a  todas  as
   áreas públicas, ainda que de acesso condicionado, e  privadas  de  acesso
   público, consideradas essenciais à prossecução das suas competências.
2 -   Os directores, os directores adjuntos e os directores de  departamento
   do SIED e do SIS têm acesso a informação e  registos  relevantes  para  a
   prossecução das suas competências, contidos  em  ficheiros  de  entidades
   públicas.
3 -   A forma de acesso referida no número anterior é concretizada  mediante
   protocolo.

                                 Artigo 10.º
                            Dever de colaboração

1 -    Os serviços da Administração Pública, central, regional e  local,  as
   associações e os institutos públicos, as empresas  públicas  ou  empresas
   com capitais públicos e as concessionárias  de  serviços  públicos  devem
   prestar ao  Secretário-Geral,  ao  SIED  e  ao  SIS  a  colaboração  que,
   justificadamente, lhes for solicitada.
2  -    O  disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as   necessárias
   adaptações, a entidades privadas que desenvolvam actividade relevante  no
   contexto de relação contratual com  o  Estado  Português  no  âmbito  das
   atribuições do Secretário-Geral, do SIED e do SIS.
3 -    Sobre  as  Forças  Armadas  e  sobre  o  organismo  responsável  pela
   produção de informações militares, impende especial dever de  colaboração
   que os obriga, nos  termos  das  orientações  definidas  pelas  entidades
   competentes, a facultar ao  SIED,  a  pedido  deste,  as  notícias  e  os
   elementos  de  informação  de  que  tenham   conhecimento,   directa   ou
   indirectamente relacionados com a salvaguarda da independência  nacional,
   dos interesses nacionais e da segurança externa do Estado português.
4 -   Sobre as forças e serviços de segurança  previstos  na  legislação  de
   segurança interna, impende especial dever de colaboração que  os  obriga,
   nos termos das  orientações  definidas  pelas  entidades  competentes,  a
   facultar ao SIS, a pedido deste, as notícias e os elementos de informação
   de que tenham conhecimento, directa ou indirectamente relacionados com  a
   segurança  interna  e  a  prevenção  da  sabotagem,  do  terrorismo,   da
   espionagem e a prática de actos que, pela sua natureza, possam alterar ou
   destruir o Estado de Direito constitucionalmente estabelecido.

                                 Artigo 11.º
                             Dever de cooperação

1 -   O Secretário-Geral coopera com as entidades que lhe  forem  indicadas,
   nos termos das orientações definidas  pelo  Primeiro-Ministro,  ouvido  o
   Conselho Superior de Informações.
2 -   A cooperação do SIED e  do  SIS  com  outras  entidades  exerce-se  em
   cumprimento das instruções e directivas dimanadas do Secretário-Geral, de
   acordo com as orientações  definidas  pelo  Primeiro-Ministro,  ouvido  o
   Conselho Superior de Informações.
3 -   No  quadro  dos  compromissos  internacionais  assumidos  pelo  Estado
   Português e dentro dos limites das suas atribuições específicas, o SIED e
   o SIS podem, nas condições referidas no  número  anterior,  cooperar  com
   organismos congéneres estrangeiros, em todos os domínios das  respectivas
   actividades.

                                 Artigo 12.º
                           Identificação e registo

1  -     Por  motivos  de  conveniência  de  serviço  e  de  segurança,  aos
   funcionários  e  agentes  do  SIED  e  do  SIS  a  exercer   funções   em
   departamentos  operacionais  podem   ser   codificadas   as   respectivas
   identidade e categoria e pode prever-se a emissão de documentos legais de
   identidade alternativa, mediante protocolo a celebrar entre o Secretário-
   Geral e as entidades públicas responsáveis.
2  -     O  disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
   adaptações,  aos  meios   materiais   e   equipamentos   utilizados   por
   funcionários e agentes do SIED e do SIS, nomeadamente viaturas de serviço
   operacional.

                                 CAPÍTULO II
                             Do Secretário-Geral

                                  Secção I
                 Competências e Gabinete do Secretário-Geral

                                 Artigo 13.º
                       Competência do Secretário-Geral

1 -    Compete ao Secretário-Geral,  nos  termos  da  Lei  Quadro  e  demais
   legislação do SIRP:
    a) Executar as determinações do Primeiro-Ministro e as deliberações dos
       órgãos de fiscalização;
    b) Orientar o planeamento estratégico do SIED e do SIS;
    c) Dirigir, de acordo com as orientações gerais definidas pelo Primeiro-
       Ministro, as relações internacionais do SIRP;
    d) Dirigir a actividade dos centros de dados do SIED e do SIS;
    e) Regular, mediante despacho classificado, no caso do SIED  e  do  SIS
       sob proposta dos respectivos directores, a  organização  interna,  a
       composição e a competência dos  serviços  do  SIED,  do  SIS  e  das
       estruturas comuns;
    f) Presidir ao conselho consultivo do SIRP;
    g) Presidir aos conselhos administrativos;
    h) Autorizar, sem prejuízo  das  competências  próprias  dos  conselhos
       administrativos do SIED e do SIS, a realização de  despesas  do  seu
       Gabinete, do SIED, do SIS e das estruturas  comuns,  até  ao  limite
       máximo  legalmente  estabelecido  para  os  casos  de  delegação  de
       competência em Secretário de Estado;
    i) Nomear e exonerar,  sob  proposta  dos  respectivos  directores,  os
       directores-adjuntos  do  SIED  e  do  SIS  e,  salvo  disposição  em
       contrário, os restantes dirigentes e demais pessoal;
    j) Nomear e exonerar os dirigentes  e  demais  pessoal  das  estruturas
       comuns;
    l) Determinar, sob proposta dos directores dos serviços de informações,
       a cessação, a todo o tempo e por mera conveniência  de  serviço,  do
       vínculo funcional do pessoal do SIED e do SIS;
    m) Determinar a cessação, a todo o tempo e  por  mera  conveniência  de
       serviço, do vínculo funcional do pessoal das estruturas comuns;
    n) Exercer a competência disciplinar sobre funcionários e  agentes  que
       lhe estejam orgânica e funcionalmente subordinados;
    o) Aprovar, sob proposta dos directores do SIED e do SIS,  regulamentos
       internos relativos a  matérias  previstas  na  legislação  do  SIRP,
       nomeadamente  em   matéria   de   formação,   avaliação   e   outras
       indispensáveis ao bom funcionamento dos serviços, salvo nos casos em
       que a presente lei disponha diferentemente;
    p) Praticar os actos previstos pelos regulamentos referidos  na  alínea
       anterior;
    q) Determinar os meios de identificação dos membros do seu  Gabinete  e
       dos funcionários e agentes do SIED, do SIS e das estruturas comuns;
    r) Autorizar, sob proposta dos  directores  do  SIED,  do  SIS  ou  das
       estruturas comuns, as  deslocações  de  funcionários  e  agentes  em
       serviço ao estrangeiro;
    s) Aprovar, sob proposta  dos  respectivos  directores,  os  relatórios
       anuais do SIED e do SIS;
    t) Emitir ordens e instruções nas restantes matérias referidas na lei.
2 -   O Secretário-Geral pode, mediante despacho fundamentado, determinar  a
   dispensa, total ou parcial, das formalidades previstas na lei geral  para
   a realização de despesas a que se refere a alínea h) do número anterior e
   das que sejam da competência própria  dos  conselhos  administrativos  do
   SIED e do SIS, sempre que razões de  segurança  ou  relacionadas  com  as
   especificidades do seu Gabinete, do SIED, do SIS ou das estruturas comuns
   o justifiquem.

                                 Artigo 14.º
                        Gabinete do Secretário-Geral

1 -    O Secretário-Geral dispõe de Gabinete, a que se  aplica,  nos  termos
   da Lei Quadro do SIRP, o regime jurídico dos gabinetes ministeriais.
2 -    Ao chefe do Gabinete compete a coordenação  do  Gabinete,  as  demais
   competências estabelecidas no regime dos gabinetes e o exercício das  que
   lhe forem delegadas.

                                  Secção II
                         Conselho consultivo do SIRP

                                 Artigo 15.º
                  Composição do conselho consultivo do SIRP

1 -    O conselho consultivo do SIRP é um órgão de consulta  do  Secretário-
   Geral.
2 -   São membros do conselho consultivo do SIRP, no âmbito das  atribuições
   do SIED:
    a) O director-geral de Política de Defesa  Nacional  do  Ministério  da
       Defesa Nacional;
    b) O director-geral de Política  Externa  do  Ministério  dos  Negócios
       Estrangeiros;
    c) O responsável pelo organismo de informações militares.
3 -   São membros do conselho consultivo do SIRP, no âmbito das  atribuições
   do SIS:
            a) O comandante-geral da Guarda Nacional Republicana;
            b) O director nacional da Polícia de Segurança Pública;
            c) O director nacional da Polícia Judiciária;
            d) O director-geral do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.
4 -    Participam no  conselho  consultivo  do  SIRP,  independentemente  do
   âmbito da sua reunião, os directores e os directores-adjuntos do  SIED  e
   do SIS.
5 -   Por determinação do Secretário-Geral, podem  participar  nas  reuniões
   do conselho consultivo do SIRP representantes de  outras  entidades  cuja
   comparência se mostre indispensável à prossecução das suas atribuições.
6  -     O  conselho  consultivo  do  SIRP  reúne  mediante  convocação   do
   Secretário-Geral, sempre que necessário, com todos  ou  alguns  dos  seus
   membros, consoante a natureza dos assuntos a tratar.
7 -    Sempre  que  o  Secretário-Geral  considere  necessário,  o  conselho
   consultivo do SIRP reúne de modo  permanente,  podendo  os  seus  membros
   fazer-se representar.
8  -    Ao  Secretário-Geral  compete  aprovar,  por  despacho,  ouvidas  as
   entidades referidas nos n.ºs  2  e  3,  as  normas  de  funcionamento  do
   conselho consultivo do SIRP.
9 -   O secretariado do  conselho  consultivo  do  SIRP  é  assegurado  pelo
   Gabinete do Secretário-Geral.

                                 Artigo 16.º
                 Competência do conselho consultivo do SIRP

Compete ao conselho consultivo do SIRP:
    a) Aconselhar o Secretário-Geral, no  que  respeita  à  salvaguarda  da
       independência  nacional,  dos  interesses  nacionais,  da  segurança
       externa e da segurança interna, na tomada de decisões  relativas  ao
       exercício das suas competências, nomeadamente quanto  à  articulação
       do SIRP com as forças armadas, organismos de informações  militares,
       órgãos responsáveis pela política  de  defesa,  política  externa  e
       forças e serviços de segurança;
    b) Aconselhar o Secretário-Geral sobre a adopção de medidas adequadas à
       centralização, exploração e utilização  de  toda  a  informação  que
       interesse à prossecução  dos  objectivos  legalmente  cometidos  aos
       organismos do SIRP;
    c)  Pronunciar-se  sobre  quaisquer  outros  assuntos  que  lhe   forem
       submetidos no âmbito das atribuições do SIED e do SIS.

                                 Secção III
                              Estruturas comuns

                                 Artigo 17.º
                              Estruturas comuns

1 -   No âmbito das estruturas comuns previstas na  Lei  Quadro  do  SIRP  a
   partilhar pelos serviços de informações, são criados departamentos comuns
   de apoio às actividades institucionais do SIED e do SIS.
2-    São departamentos comuns:
    a) O departamento comum de recursos humanos;
    b) O departamento comum de finanças e apoio geral;
    c) O departamento comum de tecnologias de informação;
    d) O departamento comum de segurança.

                                 Artigo 18.º
                      Organização das estruturas comuns

1 -    As estruturas comuns são unidades orgânicas de nível de  direcção  de
   serviços.
2  -    Cada  departamento  das  estruturas  comuns  tem  um   director   de
   departamento, cargo de  direcção  intermédia  de  1.º  grau,  nomeado  em
   comissão de serviço pelo Secretário-Geral.
3 -   Por despacho do Secretário-Geral,  nos  departamentos  das  estruturas
   comuns, podem ser criadas áreas, unidades orgânicas de nível de  divisão,
   até  um  limite  máximo  definido  por  portaria  do   Primeiro-Ministro,
   chefiadas por directores de área, cargos de direcção  intermédia  de  2.º
   grau.

                                 Artigo 19.º
                   Departamento comum de recursos humanos

1 -   Ao departamento comum de recursos humanos  incumbe  o  desenvolvimento
   de actividades quanto  a  recrutamento,  selecção,  formação,  gestão  de
   carreiras e tratamento documental.
2 -    Ao departamento comum de recursos  humanos  compete,  designadamente,
   assegurar:
    a) O recrutamento, selecção e provimento de pessoal;
    b) A gestão de carreiras, incluindo a promoção e progressão;
    c) A formação inicial e contínua, interna e externa, dos funcionários e
       agentes,  incluindo  acções  de  formação  de  cariz  obrigatório  e
       intercâmbio de formação;
    d) O apoio e consultoria psicológicos aos funcionários e agentes;
    e)  A  gestão  da  biblioteca,  mediateca  e  demais  organizações   de
       existências documentais e o tratamento documental.

                                 Artigo 20.º
                Departamento comum de finanças e apoio geral

1  -     Ao  departamento  comum  de  finanças  e  apoio  geral  incumbe   o
   desenvolvimento  de  actividades  quanto  a  gestão  e  administração  de
   pessoal,  gestão  financeira   e   controlo   orçamental,   administração
   patrimonial e apoio instrumental.
2  -    Ao  departamento  comum  de  finanças   e   apoio   geral   compete,
   designadamente, assegurar:
    a) O processamento das remunerações, abonos e descontos;
    b) A manutenção e actualização  dos  quadros  de  pessoal,  cadastro  e
       registo biográfico dos efectivos;
    c) Os procedimentos relativos ao aprovisionamento de bens e serviços;
    d) O apoio à preparação e execução dos planos de actividades, da gestão
       orçamental  e  tesouraria  e  a   apresentação   de   relatórios   e
       documentação exigida pela legislação em vigor;
    e) A administração do património imobiliário e mobiliário;
    f) O controlo da execução orçamental e da legalidade da despesa;
    g) A elaboração do balanço social, nos termos da legislação aplicável;
    h) Outras acções e procedimentos respeitantes a gestão e  administração
       financeira, patrimonial e do pessoal.
3 -   Ao director do departamento comum de finanças e  apoio  geral  compete
   preparar a elaboração do orçamento anual do Gabinete do  Secretário-Geral
   e das estruturas comuns e apoiar a elaboração dos orçamentos do SIED e do
   SIS, bem como as respectivas alterações.

                                 Artigo 21.º
               Departamento comum de tecnologias de informação

1 -     Ao  departamento  comum  de  tecnologias  de  informação  incumbe  o
   desenvolvimento de actividades quanto a gestão  e  manutenção  dos  meios
   informáticos, comunicações  e  respectivas  redes  e  apoio  técnico  aos
   sistemas de comunicações seguras e aos centros de dados.
2  -     Ao  departamento  comum  de  tecnologias  de  informação   compete,
   designadamente, assegurar:
    a) A manutenção e desenvolvimento das estruturas físicas e  lógicas  do
       sistema informático;
    b) O apoio técnico aos utilizadores na exploração, gestão e  manutenção
       dos equipamentos e redes;
    c) A gestão das centrais telefónicas e de outros sistemas de voz e fax;
    d) O apoio técnico ao funcionamento de comunicações seguras,  incluindo
       com outros serviços e instituições nacionais e estrangeiras;
    e) A normalização de procedimentos  normativos  em  sede  de  segurança
       informática;
    f) O apoio técnico aos centros de dados dos serviços de  informações  e
       ao departamento comum de segurança na  prossecução  das  respectivas
       atribuições de auditoria interna;
    g)  Outras  acções  e  procedimentos  respeitantes  a  tecnologias   de
       informação e comunicações.

                                 Artigo 22.º
                       Departamento comum de segurança

1 -    Ao departamento comum  de  segurança  incumbe  o  desenvolvimento  de
   actividades  quanto  a  segurança   do   pessoal,   física   e   matérias
   classificadas.
2  -    Ao  departamento  comum  de   segurança   compete,   designadamente,
   assegurar:
    a) A normalização de procedimentos  normativos  em  sede  de  segurança
       física, documental e do pessoal;
    b) O cumprimento das normas de segurança em vigor, com eventual recurso
       a apoio técnico prestado por outros serviços;
    c) A detecção de vulnerabilidades no âmbito da  segurança  do  pessoal,
       física e matérias classificadas.

                                  Secção IV
  Gestão financeira do Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas comuns

                                 Artigo 23.º
                       Conselho administrativo do SIRP

1 -    O conselho administrativo do SIRP é composto  pelo  Secretário-Geral,
   que preside, pelo chefe do Gabinete e pelo director do departamento comum
   de finanças e apoio geral.
2 -   Ao conselho administrativo do SIRP compete:
    a)  A  administração  das  dotações  orçamentais  e  a  prestação   das
       respectivas contas;
    b) A aprovação da conta de gerência a submeter ao Tribunal de Contas;
    c) A fixação dos fundos de maneio conservados em caixa para fazer  face
       a despesas que devam ser imediatamente liquidadas;
    d) A definição das regras de gestão orçamental, designadamente  no  que
       respeita às despesas que podem  ser  classificadas  e  especialmente
       classificadas.
3 -    Ao director do departamento comum de finanças e apoio geral  compete,
   nomeadamente, preparar  a  elaboração  do  orçamento  anual  e  das  suas
   alterações, em cumprimento das orientações do Secretário-Geral.
4 -   Em caso de ausência ou impedimento, o Secretário-Geral  é  substituído
   na presidência do conselho administrativo  do  SIRP  pelo  seu  chefe  do
   Gabinete.

                                 Artigo 24.º
      Receitas do Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas comuns

 1 -   Constituem receitas do Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas
                                   comuns:
    a) As dotações orçamentais atribuídas pelo Orçamento do Estado;
    b) Os saldos de gerência;
    c) Outras receitas que por lei lhe forem atribuídas.
2 -     No  Orçamento  do  Estado  são  especificadas  as  dotações  globais
   atribuídas ao Secretário-Geral.
3 -    As dotações orçamentais referidas nos números  anteriores  referem-se
   ao Gabinete do Secretário-Geral e às estruturas comuns.

                                 Artigo 25.º
      Despesas do Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas comuns

1 -   As despesas do Gabinete do Secretário-Geral e  das  estruturas  comuns
   dividem-se em normais, classificadas e especialmente classificadas.
2 -   As despesas normais, classificadas e  especialmente  classificadas,  a
   inscrever por conta das dotações globais  contempladas  no  orçamento  do
   Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas comuns, nos termos  da  Lei
   de Enquadramento do Orçamento do Estado, são definidas  por  despacho  do
   Secretário-Geral.
3  -    As  despesas  classificadas  e  especialmente  classificadas   estão
   dispensadas de fiscalização prévia do Tribunal  de  Contas  e,  total  ou
   parcialmente, das demais formalidades e são  justificadas  e  processadas
   por simples documento do conselho administrativo, assinado por  dois  dos
   seus membros, um dos quais é o presidente.
4 -   Na importação ou aquisição de  viaturas,  equipamentos  de  segurança,
   telecomunicações, electrónica, laboratório, armamento, munições e  outros
   igualmente utilizados para fins de segurança, destinados ao  Gabinete  do
   Secretário-Geral ou às  estruturas  comuns,  pode  o  membro  do  governo
   responsável pela área das Finanças, nos termos da lei,  conceder  isenção
   de tributos, taxas e emolumentos.

                                CAPÍTULO III
                                   Do SIED

                                  Secção I
                                Missão e fins

                                 Artigo 26.º
                             Atribuições do SIED

Cabe ao SIED, no âmbito das  suas  atribuições  específicas,  promover,  por
forma sistemática, a pesquisa, a análise e o processamento de notícias  e  a
difusão e arquivo das informações produzidas, devendo, nomeadamente:
    a) Accionar os meios técnicos e humanos de que tenha sido dotado para a
       produção de informações, desenvolvendo a sua  actividade  de  acordo
       com as orientações fixadas pelo Primeiro-Ministro e  no  âmbito  das
       instruções e directivas dimanadas do Secretário-Geral;
    b)  Elaborar  os  estudos  e  preparar  os  documentos  que  lhe  forem
       determinados;
    c) Difundir as informações produzidas, de forma pontual e  sistemática,
       às entidades que lhe forem indicadas;
    d) Comunicar às entidades competentes para a  investigação  criminal  e
       para o  exercício  da  acção  penal  os  factos  configuráveis  como
       ilícitos criminais, salvaguardado o  que  na  lei  se  dispõe  sobre
       segredo de Estado;
    e) Comunicar às entidades competentes, nos termos da lei, as notícias e
       informações de que tenha conhecimento e respeitantes à segurança  do
       Estado e à prevenção e repressão da criminalidade.

                                  Secção II
                    Órgãos, serviços e dirigentes do SIED

                                 Artigo 27.º
                          Órgãos e serviços do SIED

1 -   São órgãos do SIED:
    a) O director;
    b) O conselho administrativo.
2 -    Para além do centro de dados, que funciona nos termos da  Lei  Quadro
   do SIRP e do preceituado na presente lei, podem ser criados, por despacho
   do  Secretário-Geral,  até  seis  departamentos  operacionais,   unidades
   orgânicas de nível de direcção de  serviços,  bem  como  áreas,  unidades
   orgânicas de nível de divisão, até um limite máximo definido por portaria
   do Primeiro-Ministro.
3 -   Por despacho do Secretário-Geral, precedido de consulta ao  membro  do
   Governo responsável  pela  área  dos  Negócios  Estrangeiros,  podem  ser
   constituídas representações do  SIED  no  exterior,  cuja  organização  e
   actividade são estabelecidas em regulamento próprio.
4 -   Os lugares nas representações do SIED no estrangeiro são providos  por
   despacho do Secretário-Geral, sob proposta do director, devendo a escolha
   recair em indivíduos da carreira técnica superior de informações do  SIED
   ou do SIS, ou  de  reconhecida  idoneidade  cívica,  elevada  competência
   profissional, habilitados com licenciatura  ou  que  possuam  experiência
   válida para o exercício das funções.
5 - As pessoas nomeadas nos termos do  número  anterior  mantêm  direito  ao
   lugar no serviço de origem, salvaguardando-se igualmente os  direitos  de
   promoção e progressão.
6 -   O estatuto remuneratório, as  ajudas  de  custo  e  demais  abonos  do
   pessoal das representações do SIED previstas nos números  anteriores  são
   fixados mediante despacho conjunto do Primeiro-Ministro e  do  membro  do
   governo responsável pela área das Finanças.

                                 Artigo 28.º
                              Director do SIED

1 -    O SIED é dirigido por um director, que é o  garante  do  seu  regular
   funcionamento e o  responsável  pela  manutenção  da  fidelidade  da  sua
   actuação às finalidades e aos objectivos legais, no quadro das instruções
   e directivas dimanadas do Secretário-Geral.
2 -   Compete, em especial, ao director do SIED:
    a) Representar o SIED;
    b) Participar no conselho administrativo;
    c) Emitir as ordens de serviço e as instruções que julgar convenientes,
       no âmbito das atribuições legalmente cometidas ao SIED;
    d) Submeter à aprovação tutelar todos os actos que dela careçam;
    e) Executar as determinações do Primeiro-Ministro e do Secretário-Geral
       e as deliberações dos órgãos  de  fiscalização  definidos  pela  Lei
       Quadro do SIRP;
    f)  Exercer  o  poder  disciplinar,  dentro  dos  limites  que  a   lei
       determinar;
    g) Elaborar o relatório anual de actividades do SIED.
3 -   O director é coadjuvado pelo director-adjunto,  que  o  substitui  nas
   suas ausências e impedimentos.

                                 Artigo 29.º
                             Dirigentes do SIED

O pessoal dirigente do SIED abrange as seguintes categorias:
    a) Director, cargo de direcção superior de 1.º grau;
    b) Director-adjunto, cargo de direcção superior de 2.º grau;
    c) Director de departamento, cargo de direcção intermédia de 1.º grau;
    d) Director de área, cargo de direcção intermédia de 2.º grau.

                                 Secção III
                          Gestão financeira do SIED

                                 Artigo 30.º
                       Conselho administrativo do SIED

1 -   O conselho administrativo do SIED é  composto  pelo  Secretário-Geral,
   que preside e detém voto de qualidade, pelo  director  e  pelo  director-
   adjunto do SIED e pelo director do departamento comum de finanças e apoio
   geral.
2 -   Ao conselho administrativo do SIED compete:
    a)  A  administração  das  dotações  orçamentais  e  a  prestação   das
       respectivas contas;
    b) A aprovação da conta de gerência a submeter ao Tribunal de Contas;
    c) A fixação dos fundos de maneio conservados em caixa para fazer  face
       a despesas que devam ser imediatamente liquidadas;
    d) A definição das regras de gestão orçamental, designadamente  no  que
       respeita às despesas que podem  ser  classificadas  e  especialmente
       classificadas.
3 -   Ao director do departamento comum de finanças e apoio  geral  compete,
   nomeadamente,  apoiar  a  elaboração  do  orçamento  anual  e  das   suas
   alterações, em cumprimento das orientações do Secretário-Geral.
4 -   Nas ausências e impedimentos do Secretário-Geral, o director  do  SIED
   preside ao conselho administrativo do SIED,  podendo  o  Secretário-Geral
   fazer-se representar por elemento do Gabinete por si indicado.

                                 Artigo 31.º
                              Receitas do SIED

1 -   Constituem receitas do SIED:
    a)     As dotações orçamentais atribuídas pelo Orçamento do Estado;
    b)     Os saldos de gerência;
    c)     Outras receitas que por lei lhe forem atribuídas.
2  -    No  Orçamento  do  Estado  são  especificadas  as  dotações  globais
   atribuídas ao SIED.

                                 Artigo 32.º
                              Despesas do SIED

1  -    As  despesas  do  SIED  dividem-se  em  normais,   classificadas   e
   especialmente classificadas.
2 -   As despesas normais, classificadas e  especialmente  classificadas,  a
   inscrever por conta das dotações globais  contempladas  no  orçamento  do
   SIED, nos termos da Lei de Enquadramento  do  Orçamento  de  Estado,  são
   definidas por despacho do Secretário-Geral.
3  -    As  despesas  classificadas  e  especialmente  classificadas   estão
   dispensadas de fiscalização prévia do Tribunal  de  Contas  e,  total  ou
   parcialmente, das demais formalidades e são  justificadas  e  processadas
   por simples documento do conselho administrativo, assinado por  dois  dos
   seus membros, um dos quais é o director do SIED.
4 -   Na importação ou aquisição de  viaturas,  equipamentos  de  segurança,
   telecomunicações, electrónica, laboratório, armamento, munições e  outros
   igualmente utilizados para fins de segurança, destinados ao SIED, pode  o
   membro do governo responsável pela área das Finanças, nos termos da  lei,
   conceder isenção dos tributos, taxas e emolumentos.

                                 CAPÍTULO IV
                                   Do SIS

                                  Secção I
                                Missão e fins

                                 Artigo 33.º
                             Atribuições do SIS

Cabe ao SIS, no âmbito  das  suas  atribuições  específicas,  promover,  por
forma sistemática, a pesquisa, a análise e o processamento de notícias  e  a
difusão e arquivo das informações produzidas, devendo, nomeadamente:
    a) Accionar os meios técnicos e humanos de que tenha sido dotado para a
       produção de informações, desenvolvendo a sua  actividade  de  acordo
       com as orientações fixadas pelo Primeiro-Ministro e  no  âmbito  das
       instruções e directivas dimanadas do Secretário-Geral;
    b)  Elaborar  os  estudos  e  preparar  os  documentos  que  lhe  forem
       determinados;
    c) Difundir as informações produzidas, de forma pontual e  sistemática,
       às entidades que lhe forem indicadas;
    d) Comunicar às entidades competentes para a  investigação  criminal  e
       para o  exercício  da  acção  penal  os  factos  configuráveis  como
       ilícitos criminais, salvaguardado o  que  na  lei  se  dispõe  sobre
       segredo de Estado;
    e) Comunicar às entidades competentes, nos termos da lei, as notícias e
       informações de que tenha conhecimento  e  respeitantes  à  segurança
       interna e à prevenção e repressão da criminalidade.

                                 Artigo 34.º
                    Âmbito territorial de actuação do SIS

A competência territorial do SIS coincide com o espaço sujeito  aos  poderes
soberanos do Estado Português.

                                  Secção II
                    Órgãos, serviços e dirigentes do SIS

                                 Artigo 35.º
                          Órgãos e serviços do SIS

1 -   São órgãos do SIS:
    a) O director;
    b) O conselho administrativo.
2 -    Para além do centro de dados, que funciona nos termos da  Lei  Quadro
   do SIRP e do preceituado na presente lei, podem ser criados, por despacho
   do  Secretário-Geral,  até  seis  departamentos  operacionais,   unidades
   orgânicas de nível de direcção de  serviços,  bem  como  áreas,  unidades
   orgânicas de nível de divisão, até um limite máximo definido por portaria
   do Primeiro-Ministro.
3 -    Por portaria do Primeiro-Ministro e do membro do governo  responsável
   pela  área  das  Finanças,  podem  ser  criadas  direcções  regionais   e
   delegações do SIS, constituídas por núcleos de elementos pertencentes aos
   serviços operacionais e  aos  de  apoio  administrativo,  com  estruturas
   adequadas às específicas finalidades tidas em vista.

                                 Artigo 36.º
                               Director do SIS

1 -   O SIS é dirigido por um director, que  é  o  garante  do  seu  regular
   funcionamento e o  responsável  pela  manutenção  da  fidelidade  da  sua
   actuação às finalidades e aos objectivos legais, no quadro das instruções
   e directivas dimanadas do Secretário-Geral.
2 -   Compete, em especial, ao director do SIS:
    a) Representar o SIS;
    b) Participar no conselho administrativo;
    c) Emitir as ordens de serviço e as instruções que julgar  convenientes,
       no âmbito das atribuições legalmente cometidas ao SIS;
    d) Submeter à aprovação tutelar todos os actos que dela careçam;
    e) Executar as  determinações  do  Primeiro-Ministro  e  do  Secretário-
       Geral, e as deliberações dos órgãos de  fiscalização  definidos  pela
       Lei Quadro do SIRP;
    f)  Exercer  o  poder  disciplinar,  dentro  dos  limites  que   a   lei
       determinar;
    g) Elaborar o relatório anual de actividades do SIS.
3 -   O director é coadjuvado pelo director-adjunto,  que  o  substitui  nas
   suas ausências e impedimentos.

                                 Artigo 37.º
                              Dirigentes do SIS

O pessoal dirigente do SIS abrange as seguintes categorias:
    a) Director, cargo de direcção superior de 1.º grau;
    b) Director-adjunto, cargo de direcção superior de 2.º grau;
    c) Director de departamento, cargo de direcção intermédia de 1.º grau;
    d) Director de área, cargo de direcção intermédia de 2.º grau.

                                 Secção III
                          Gestão financeira do SIS

                                 Artigo 38.º
                       Conselho administrativo do SIS

1 -    O conselho administrativo do SIS é  composto  pelo  Secretário-Geral,
   que preside e detém voto de qualidade, pelo  director  e  pelo  director-
   adjunto do SIS e pelo director do departamento comum de finanças e  apoio
   geral.
2 -   Ao conselho administrativo do SIS compete:
    a)  A  administração  das  dotações  orçamentais  e  a  prestação   das
       respectivas contas;
    b) A aprovação da conta de gerência a submeter ao Tribunal de Contas;
    c) A fixação dos fundos de maneio conservados em caixa para fazer  face
       a despesas que devam ser imediatamente liquidadas;
    d) A definição das regras de gestão orçamental, designadamente  no  que
       respeita às despesas que podem  ser  classificadas  e  especialmente
       classificadas.
3 -   Ao director do departamento comum de finanças e apoio  geral  compete,
   nomeadamente,  apoiar  a  elaboração  do  orçamento  anual  e  das   suas
   alterações, em cumprimento das orientações do Secretário-Geral.
4 -   Nas ausências e impedimentos do Secretário-Geral, o  director  do  SIS
   preside ao conselho administrativo do  SIS,  podendo  o  Secretário-Geral
   fazer-se representar por elemento do Gabinete por si indicado.

                                 Artigo 39.º
                               Receitas do SIS

1 -   Constituem receitas do SIS:
                  a) As dotações orçamentais atribuídas pelo  Orçamento  do
                     Estado;
                  b) Os saldos de gerência;
                  c) Outras receitas que por lei lhe forem atribuídas.
2  -    No  Orçamento  do  Estado  são  especificadas  as  dotações  globais
   atribuídas ao SIS.

                                 Artigo 40.º
                               Despesas do SIS

1  -    As  despesas  do  SIS  dividem-se  em   normais,   classificadas   e
   especialmente classificadas.
2 -    As despesas normais, classificadas e especialmente  classificadas,  a
   inscrever por conta das dotações globais  contempladas  no  orçamento  do
   SIS, nos termos da Lei de  Enquadramento  do  Orçamento  de  Estado,  são
   definidas por despacho do Secretário-Geral.
3  -    As  despesas  classificadas  e  especialmente  classificadas   estão
   dispensadas de fiscalização prévia do Tribunal  de  Contas  e,  total  ou
   parcialmente, das demais formalidades e são  justificadas  e  processadas
   por simples documento do conselho administrativo, assinado por  dois  dos
   seus membros, um dos quais é o director do SIS.
4 -   Na importação ou aquisição de  viaturas,  equipamentos  de  segurança,
   telecomunicações, electrónica, laboratório, armamento, munições e  outros
   igualmente utilizados para fins de segurança, destinados ao SIS,  pode  o
   membro do governo responsável pela área das Finanças, nos termos da  lei,
   conceder isenção dos tributos, taxas e emolumentos.

                                 CAPÍTULO V
                     Do processamento de dados pessoais

                                 Artigo 41.º
                              Centros de dados

1 -    Cada um dos serviços de informações dispõe  de  um  centro  de  dados
   para efeitos de prossecução das respectivas atribuições, ao qual  compete
   processar  e  conservar  em  arquivo  magnético  ou  outro  os  dados   e
   informações recolhidos e tratados.
2 -   Cada um dos centros de dados funciona sob a orientação do  Secretário-
   Geral, através do respectivo director, dirigente intermédio de 1.º  grau,
   nomeado e exonerado pelo Primeiro-Ministro, sob proposta  do  Secretário-
   Geral.
3 - As comissões de serviço dos dirigentes referidos no número anterior  têm
   a duração de três anos e consideram-se automaticamente renovadas se,  até
   30 dias antes do seu termo, a entidade com competência para a  exoneração
   ou o interessado não tiverem manifestado expressamente a intenção  de  as
   fazer cessar, sem que haja lugar ao pagamento de qualquer indemnização.
4 -   Sem prejuízo do disposto no número anterior, as comissões  de  serviço
   podem ser dadas por findas a todo o tempo, por conveniência  de  serviço,
   sem aviso prévio e sem que haja lugar a qualquer indemnização.
5 - Os directores dos centros de dados são responsáveis pelo tratamento  dos
   dados pessoais nos termos da lei.

                                 Artigo 42.º
                          Direcção e funcionamento

Os critérios e normas técnicas necessários ao funcionamento dos  centros  de
dados, bem como os regulamentos indispensáveis a garantir  a  segurança  das
informações  processadas,  são  elaborados  e  adquirem  executoriedade  nos
termos dos artigos 23.º e 24.º da Lei Quadro do SIRP.

                                 Artigo 43.º
                              Acesso aos dados

1 -   Sem prejuízo do disposto na Lei Quadro do SIRP  sobre  fiscalização  e
   do acesso do Secretário-Geral, através do director dos centros de  dados,
   nenhuma entidade estranha ao SIED ou ao SIS pode ter acesso  directo  aos
   dados e informações conservados nos respectivos centros de dados.
2 -   Por despacho do Primeiro-Ministro, ouvido o Conselho  de  Fiscalização
   do SIRP,  são  definidas  as  condições  em  que  elementos  informativos
   conservados nos centros de dados do SIED e do SIS  podem  ser  fornecidos
   aos órgãos e serviços previstos na Lei Quadro do SIRP e na legislação  de
   segurança interna.
3 -   O acesso de funcionários e  agentes  do  SIED  e  do  SIS  a  dados  e
   informações conservados nos centros de dados é regulado por  despacho  do
   Secretário-Geral.
4 -   O funcionário ou agente que aceder, tentar aceder, comunicar ou  fizer
   uso dos dados ou informações com violação do disposto no número  anterior
   é punido com sanção correspondente  a  infracção  disciplinar  grave  dos
   deveres funcionais, sem prejuízo do disposto na Lei Quadro do SIRP.
5 - Ao direito de  cancelamento  e  rectificação  de  dados  é  aplicável  o
   disposto no artigo 27.º da Lei Quadro do SIRP.

                                 CAPÍTULO VI
                                 Do pessoal

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 44.º
                              Quadro privativo

Aos quadros de pessoal do SIED, do SIS e das estruturas comuns  aplica-se  o
regime de dotação global e as dotações de pessoal  dos  quadros  respectivos
são aprovadas e alteradas por portaria conjunta do Primeiro-Ministro  e  dos
membros do governo responsáveis pelas áreas das Finanças e da  Administração
Pública.

                                 Artigo 45.º
                              Vínculo funcional

1 -    Os lugares dos quadros de pessoal do SIED, do SIS  e  das  estruturas
   comuns  são  providos  exclusivamente  por  contrato  administrativo   de
   provimento ou em regime  de  comissão  de  serviço  quando  se  trate  de
   funcionários, agentes, outros trabalhadores da Administração Pública,  de
   magistrados judiciais ou do Ministério Público, de diplomatas,  militares
   ou  de  pessoal  requisitado  a  empresas   públicas,   participadas   ou
   concessionárias de serviços públicos.
2 -   As comissões de serviço têm a duração de  três  anos  e  consideram-se
   automaticamente renovadas se, até 30 dias antes do seu termo, a  entidade
   com  competência  para  a  exoneração  ou  o  interessado   não   tiverem
   manifestado expressamente a intenção de as fazer  cessar,  sem  que  haja
   lugar ao pagamento de qualquer indemnização.
3 - A nomeação de funcionário em regime de comissão de  serviço  compete  ao
   Secretário-Geral, obtida a anuência do órgão dirigente máximo do  serviço
   de origem.
4 -   Quando a designação recair em magistrado  judicial  ou  do  Ministério
   Público, diplomata, militar ou  funcionário  civil  das  Forças  Armadas,
   respeitam-se as respectivas leis estatutárias.
5 -   A nomeação em comissão de serviço de funcionário para exercer  funções
   no SIED, no SIS ou nas estruturas comuns, determina a abertura de vaga no
   quadro de origem, ficando salvaguardados todos os direitos inerentes  aos
   seus  anteriores  cargos  ou  funções,  designadamente  para  efeitos  de
   promoção e progressão.
6 -   Os contratos a que se refere o n.º 1 são da competência do Secretário-
   Geral e válidos por dois anos, considerando-se  tácita  e  sucessivamente
   renovados.

                                 Artigo 46.º
                 Início de funções e exclusividade funcional

1 -   O pessoal designado para prestar serviço no  Gabinete  do  Secretário-
   Geral, no SIED, no SIS ou nas estruturas comuns considera-se em serviço a
   partir da data do despacho da sua  nomeação  ou  da  data  que  nele  for
   mencionada.
2 -   Os despachos de nomeação e exoneração não  carecem  de  publicação  no
   Diário da República.
3 -   Os funcionários e agentes do SIED, do SIS e das estruturas comuns  não
   podem exercer qualquer outra actividade profissional, pública ou privada,
   remunerada ou gratuita, salvo, nos casos  do  SIED  e  do  SIS,  mediante
   autorização prévia  dos  respectivos  directores  e,  no  das  estruturas
   comuns,  do  Secretário-Geral,  em  caso  de  actividade  docente  ou  de
   investigação ou outras actividades que não colidam com os interesses  dos
   serviços.

                                 Artigo 47.º
                             Serviço permanente

1 -   O serviço no Gabinete do Secretário-Geral,  no  SIED,  no  SIS  e  nas
   estruturas  comuns  exige  disponibilidade  total  e   é   permanente   e
   obrigatório, não estando sujeito a horários rígidos de trabalho.
2 -   Os membros  do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
   agentes do SIED, do  SIS  e  das  estruturas  comuns  cumprem  as  ordens
   dimanadas pelo Secretário-Geral ou pelos directores do SIED,  do  SIS  ou
   pelo director  do  departamento  comum  em  causa,  respectivamente,  não
   podendo recusar-se, sem motivo justificado, a comparecer ou a  permanecer
   no serviço para além do período  normal  de  trabalho  ou  a  desempenhar
   qualquer missão de serviço, desde que compatível com as  suas  categorias
   funcionais.
3  -    A  prestação  de  serviço  extraordinário   não   implica   qualquer
   remuneração específica.

                                 Artigo 48.º
                                   Turnos

A  prestação  de  serviço  de  forma  continuada  em  regime  de  turnos   é
remunerada, por despacho do Secretário-Geral, de acordo com o regime geral.

                                Artigo 49. °
                        Cessação do vínculo funcional

1 -    O Secretário-Geral pode, mediante proposta dos directores do SIED  ou
   do SIS, em qualquer momento e por mera  conveniência  de  serviço,  fazer
   cessar a comissão de serviço de  qualquer  funcionário  ou  rescindir  ou
   alterar o  contrato  administrativo,  mediante  solicitação  do  director
   respectivo, de qualquer agente do SIED ou do SIS.
2  -    A  simples  invocação   da   conveniência   de   serviço   constitui
   fundamentação válida e suficiente para a  decisão  sobre  a  cessação  da
   comissão de serviço, considerando-se como justa causa para a rescisão  do
   contrato, presumindo-se, quando outra fundamentação não for expressamente
   indicada que a invocação da conveniência de serviço é sempre fundamentada
   na inadaptação funcional do funcionário ou agente face  à  especificidade
   institucional do serviço em causa.
3 -   A cessação da comissão de serviço pode fazer-se  sem  aviso  prévio  e
   não dá lugar a  qualquer  indemnização  e  a  rescisão  ou  alteração  do
   contrato administrativo pode fazer-se sem aviso  prévio,  dando  lugar  a
   indemnização nos termos gerais.
4 -    O disposto  nos  números  anteriores  aplica-se  aos  funcionários  e
   agentes das estruturas comuns, mediante decisão do Secretário-Geral.
5 -    Aquando da  cessação  da  comissão  de  serviço,  o  funcionário  tem
   direito a ser integrado no quadro de pessoal de origem  ou  em  lugar  do
   quadro do serviço ou organismo para  onde  tenham  sido  transferidas  as
   respectivas atribuições  e  competências,  de  acordo  com  as  seguintes
   regras:
    a)     Se a comissão de serviço cessar antes de decorridos cinco  anos,
       na categoria que o funcionário possuir no serviço de origem;
    b)     Se a comissão de serviço se prolongar  por  período  superior  a
       cinco anos o funcionário pode optar pela integração em  categoria  e
       escalão equivalentes aos que possuir no SIED, no SIS ou na estrutura
       comum em causa, excepto pessoal dirigente.
6 -    Nos quadros de pessoal dos serviços de origem são criados os lugares
   necessários para execução do estabelecido nas alíneas a) e b)  do  número
   anterior, os quais são extintos à medida que vagarem.
7 -   A criação dos  lugares  referidos  no  número  anterior  é  feita  por
   despacho  conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  dos  membros   do   governo
   responsáveis pela área das Finanças e da  tutela,  produzindo  efeitos  a
   partir das datas em que cessarem as comissões de serviço no SIED, no  SIS
   ou nas estruturas comuns, dos funcionários a que os lugares se destinam.

                                Artigo 50. °
                       Aquisição de vínculo ao Estado

1 -   Quando completar seis anos de serviço ininterruptos, o agente  provido
   por contrato administrativo ou o dirigente  em  comissão  de  serviço  no
   SIED, no SIS ou nas estruturas  comuns  adquire  automaticamente  vínculo
   definitivo ao Estado.
2 -   Antes de decorrido o prazo referido no número anterior, os  Directores
   do SIED, do SIS e  o  Secretário-Geral  no  caso  das  estruturas  comuns
   pronunciam-se sobre a aptidão e idoneidade do agente, sendo que a omissão
   de tal parecer não obsta ao disposto no número anterior.
3 - Adquirido o vínculo ao Estado nos termos do número anterior, a  cessação
   da comissão de serviço em  cargo  dirigente  determina  a  integração  do
   funcionário na carreira do serviço ou da estrutura comum em  que  exerceu
   funções e na categoria e escalão  correspondentes  ao  tempo  de  serviço
   prestado.
4 -    Se o pessoal que tiver adquirido vínculo definitivo  ao  Estado,  nos
   termos do n.º 1, vier a ser afastado das funções pelo motivo indicado  no
   n.º 1 do artigo anterior ou pretender  cessar  funções,  é  integrado  no
   quadro de pessoal da  Secretaria-Geral  da  Presidência  do  Conselho  de
   Ministros, em categoria equivalente à que possuir no serviço e no escalão
   em que se encontrar posicionado.
5 -   No quadro de pessoal da Secretaria-Geral da  Presidência  do  Conselho
   de  Ministros  são  criados  os  lugares  necessários  para  execução  do
   estabelecido no número anterior, os  quais  são  extintos  à  medida  que
   vagarem.
6 -    A criação dos  lugares  referida  no  número  anterior  é  feita  por
   despacho conjunto do Primeiro-Ministro, do membro do governo  responsável
   pela área das Finanças e do membro do Governo que tiver  a  seu  cargo  a
   Administração Pública, produzindo efeitos a partir  das datas em  que  os
   agentes para quem são destinados os lugares cessem funções no serviço  em
   causa.

                                  Secção II
                             Direitos e deveres

                                Artigo 51. °
                                Regime geral

1 -    Os membros do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
   agentes do SIED e do SIS  e  das  estruturas  comuns  subordinam  toda  a
   actividade profissional aos objectivos e  finalidades  institucionais  do
   SIRP  e  desenvolvem  a  sua  actuação  no  respeito   pelos   princípios
   fundamentais  e  normas  constantes  da  Lei  Quadro  do  SIRP  e  demais
   legislação aplicável.
2 -   Sem prejuízo do disposto na presente lei, os membros  do  Gabinete  do
   Secretário-Geral e os funcionários e  agentes  do  SIED,  do  SIS  e  das
   estruturas comuns têm os direitos e  estão  sujeitos  aos  deveres  e  às
   incompatibilidades comuns ao regime geral dos funcionários e  agentes  da
   Administração Pública.

                                 Artigo 52.º
                             Local de residência

1 -   Os membros  do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
   agentes do SIED,  do  SIS  e  das  estruturas  comuns  devem  residir  em
   localidade situada dentro do limite de 50 km do  local  onde  exercem  as
   suas funções, podendo residir em outra localidade,  desde  que  não  haja
   quebra de disponibilidade permanente para o serviço e  mediante  despacho
   de autorização do Secretário-Geral.
2 -    A instalação, por necessidade de serviço, fora da área da  residência
   habitual do funcionário ou agente do  SIED,  do  SIS  ou  das  estruturas
   comuns, confere direito a:
    a)     Em território nacional, à dispensa de serviço por um período  de
       8 dias, para instalação, e a um subsídio de quantitativo igual a  30
       dias  de  ajudas  de  custo  se  a  transferência  se  processar  no
       continente para localidade distante da sede mais de 50 km, ou de  60
       dias se for do continente para as regiões autónomas, entre estas, ou
       destas para o continente;
    b)     No estrangeiro, à dispensa de serviço por um período de 15 dias,
       para instalação, e a um subsídio de quantitativo igual a 90 dias  de
       ajudas de custo;
    c)     Ao pagamento de  despesas  de  transporte  dos  membros  do  seu
       agregado familiar, considerando-se para este  efeito  o  cônjuge  ou
       unido de facto, os filhos menores  e  quaisquer  parentes  na  linha
       recta que estejam exclusivamente a cargo do funcionário ou agente.
3 -   Por despacho do Secretário-Geral e mediante proposta  do  director  do
   SIED ou do SIS ou dos directores de departamento das estruturas comuns, é
   aprovado o regulamento de colocações e deslocações de pessoal.
4 -   Nos casos da alínea b) do n.º 2 pode ainda ser definido  por  despacho
   do Secretário-Geral um montante  complementar  a  atribuir  atendendo  ao
   particular destino da deslocação, com limite máximo definido por despacho
   conjunto do Secretário Geral e do membro do governo responsável pela área
   das Finanças.
                                 Artigo 53.º
                                  Habitação

1  -    O  Secretário-Geral,  o  chefe  do  Gabinete,  os  directores  e  os
   directores-adjuntos do SIED e do SIS têm direito,  enquanto  exercerem  o
   cargo, a casa mobilada para sua habitação, ou a subsídio de compensação a
   fixar pelo Primeiro-Ministro e pelo membro do  governo  responsável  pela
   área das Finanças.
2 -   Nos casos em que haja lugar  a  deslocação,  o  Secretário-Geral  pode
   fixar  o  subsídio  de  instalação  adequado  às  despesas  efectivamente
   realizadas por membros do  seu  Gabinete,  bem  como  de  funcionários  e
   agentes do SIED, do SIS  e  das  estruturas  comuns,  com  limite  máximo
   definido por  despacho  do  Secretário  Geral  e  do  membro  do  governo
   responsável pela área das Finanças.

                                Artigo 54. °
                                 Remuneração

1 -   O direito a remuneração constitui-se com  o  início  do  exercício  de
   funções.
2 -   Nos casos em que o início efectivo de funções  seja  precedido  de  um
   período de aprendizagem ou de estágio, o direito à remuneração constitui-
   se com o respectivo início e tem como índice o fixado para  a  respectiva
   categoria de estágio ou, não havendo, para a de ingresso.
3 -   A remuneração base mensal dos membros do Gabinete do  Secretário-Geral
   consta do  regime  remuneratório  aplicável  aos  membros  dos  gabinetes
   ministeriais.
4 -   A remuneração base mensal dos cargos dirigentes do SIED  e  do  SIS  é
   estabelecida em diploma complementar.
5 -   Aos directores e aos directores-adjuntos do SIED e do SIS é  atribuído
   um abono mensal para despesas de representação, a fixar por  despacho  do
   Primeiro-Ministro e do  membro  do  governo  responsável  pela  área  das
   Finanças, de montante não superior a 20% da remuneração base.
6 -   As escalas  indiciárias  aplicáveis  nas  carreiras  que  integram  os
   corpos  especiais  do  SIED,  do  SIS  e  das   estruturas   comuns   são
   estabelecidas em diploma complementar.
7 -    O valor do índice 100 aplicável  às  carreiras  a  que  se  refere  o
   número anterior é fixado por despacho conjunto do Primeiro-Ministro e dos
   membros  do  governo  responsáveis  pelas  áreas  das   Finanças   e   da
   Administração Pública.

                                 Artigo 55.º
                                 Suplemento

1 -   Pelos ónus  específicos  das  respectivas  funções,  designadamente  o
   maior desgaste físico e o de risco, o Secretário-Geral, os membros do seu
   Gabinete e os funcionários e agentes do SIED, do  SIS  e  das  estruturas
   comuns têm direito a um suplemento cujo quantitativo é graduado em função
   das concretas condições de trabalho.
2 -   O suplemento  referido  no  número  anterior  é  fixado  por  despacho
   conjunto do Primeiro-Ministro e dos membros do governo responsáveis pelas
   áreas das Finanças e da Administração Pública.
3 -    O  suplemento  é  considerado  como  vencimento  e  neste  integrado,
   designadamente para efeitos de cálculo dos subsídios de férias e de Natal
   e  da  pensão  de  aposentação  ou  reforma,  nos  termos  da  legislação
   aplicável.

                                 Artigo 56.º
             Ajudas de custo e abono para despesas de transporte

1 -    Sempre que membros do Gabinete do Secretário-Geral e  funcionários  e
   agentes do SIED, do SIS ou das estruturas comuns se desloquem em serviço,
   têm direito a ajudas  de  custo  diárias  e  a  abono  para  despesas  de
   transporte, nos termos da lei geral.
2 -    Se, por razões  de  serviço,  as  despesas  efectivamente  realizadas
   pelas pessoas referidas no número anterior excederem o montante da  ajuda
   de  custo  estabelecida  na  lei  geral,  é-lhes  abonada   a   diferença
   considerada justificada pelo conselho administrativo, com  limite  máximo
   definido por  despacho  do  Secretário  Geral  e  do  membro  do  governo
   responsável pela área das Finanças.

                                 Artigo 57.º
                            Opção de remuneração

O Secretário-Geral, os membros do seu Gabinete e os  funcionários  do  SIED,
do SIS e das estruturas comuns já vinculados aos  quadros  e  organismos  da
Administração Pública, da magistratura judicial ou  do  Ministério  Público,
das Forças Armadas e das forças e dos  serviços  de  segurança  podem  optar
pelo  estatuto  remuneratório  de  origem,  sem  prejuízo  de  auferirem  os
suplementos específicos atribuídos ao pessoal do SIED e do SIS.
                                Artigo 58. °
                  Acidente em serviço e doença profissional

1 -    Os membros do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
   agentes do SIED, do SIS  e  das  estruturas  comuns,  quando  vítimas  de
   acidente ocorrido no desempenho de funções, têm direito à totalidade  das
   remunerações, suplementos e abonos estipulados na presente  lei  enquanto
   se mantiverem em tratamento e convalescença.
2 -    Se, no exercício das suas funções, as  pessoas  referidas  no  número
   anterior  ficarem  incapacitadas  é  aplicável,  consoante  os  casos,  a
   legislação vigente para os elementos das Forças Armadas ou das forças  de
   segurança.
3 -   Por despacho conjunto do Primeiro-Ministro  e  do  membro  do  governo
   responsável pela área das Finanças, pode ser autorizado  o  pagamento  do
   prémio de seguro de vida às pessoas referidas no n.º 1  e,  para  aquelas
   que tiverem a seu cargo a condução de viaturas ao serviço do Gabinete  do
   Secretário-Geral, do SIED, do SIS ou das estruturas comuns, do prémio  de
   seguro de frota.

                                 Artigo 59.º
                            Promoção e progressão

1  -    De  acordo  com  factores  de  avaliação  a   definir   em   diploma
   complementar, o pessoal nomeado  em  comissão  de  serviço  e  o  pessoal
   contratado pode ser provido em categoria superior,  mediante  sujeição  a
   acção de formação específica e concurso documental, após cumprimento  dos
   módulos de tempo fixados para o efeito.
2 -   A progressão na carreira do pessoal do SIED, do SIS e  das  estruturas
   comuns obedece ao estabelecido em diploma complementar.

                                 Artigo 60.º
                             Uso e porte de arma

O direito ao uso e porte de arma pelos funcionários e agentes  do  SIED,  do
SIS e do departamento comum de segurança é regulado  por  despacho  conjunto
do membro do governo responsável pela área da  Administração  Interna  e  do
Secretário-Geral.

                                 SECÇÃO III
                     Recrutamento e selecção do pessoal

                                Artigo 61. °
                        Pessoal dirigente e de chefia

1 -    Os lugares de director do SIED e do SIS são providos por despacho  do
   Primeiro-Ministro, ouvido o Secretário-Geral, devendo a escolha recair em
   indivíduos  de  reconhecida  idoneidade   cívica,   elevada   competência
   profissional, habilitados com  licenciatura  e  que  possuam  experiência
   válida para o exercício das funções.
2 -   Os lugares de director-adjunto do SIED  e  do  SIS  são  providos  por
   despacho do Secretário-Geral, sob proposta do director, devendo a escolha
   recair  em  indivíduos  de   reconhecida   idoneidade   cívica,   elevada
   competência profissional, habilitados  com  licenciatura  e  que  possuam
   experiência válida para o exercício das funções.
3 -   O demais pessoal dirigente do SIED e do SIS é provido por despacho  do
   Secretário-Geral, sob proposta dos directores do SIED e do SIS, devendo a
   escolha recair em indivíduos da carreira técnica superior de  informações
   ou de reconhecida idoneidade cívica,  elevada  competência  profissional,
   habilitados com licenciatura ou que possuam  experiência  válida  para  o
   exercício das funções.
4 -   O pessoal dirigente das estruturas comuns é provido  por  despacho  do
   Secretário-Geral, devendo a escolha  recair  em  indivíduos  da  carreira
   técnica superior de apoio à actividade de informações ou  de  reconhecida
   idoneidade cívica,  elevada  competência  profissional,  habilitados  com
   licenciatura ou que possuam  experiência  válida  para  o  exercício  das
   funções.
5 -    Os lugares de director, director-adjunto e demais  pessoal  dirigente
   do SIED, do SIS e  das  estruturas  comuns  são  providos  em  regime  de
   comissão de serviço com  a  duração  de  três  anos,  que  se  consideram
   automaticamente renovadas se, até 30 dias antes do seu termo, a  entidade
   com  competência  para  a  exoneração  ou  o  interessado   não   tiverem
   manifestado expressamente a intenção de as fazer  cessar,  sem  que  haja
   lugar ao pagamento de qualquer indemnização.
6 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  as  comissões  de  serviço
   podem ser dadas por findas a todo o tempo, por conveniência  de  serviço,
   sem aviso prévio e sem que haja lugar a qualquer indemnização.
7 -   Após três anos de  exercício  continuado  de  funções  em  determinado
   departamento ou área, os directores de departamento e de área do  SIED  e
   do SIS, e os directores de departamento e de área das  estruturas  comuns
   podem, em obediência a  um  regime  de  rotatividade,  ser  nomeados  por
   despacho do Secretário-Geral para outras funções em departamento ou  área
   diversos.
8-    Os funcionários e agentes do SIED, do  SIS  e  das  estruturas  comuns
   nomeados dirigentes de qualquer dos serviços ou estruturas comuns  mantêm
   direito ao lugar no serviço de origem,  salvaguardando-se  igualmente  os
   direitos de promoção e progressão.

                                Artigo 62. °
                              Do demais pessoal

1 -   São condições indispensáveis ao recrutamento para  qualquer  lugar  do
   quadro privativo do SIED, do SIS ou das estruturas comuns  a  reconhecida
   idoneidade cívica, a elevada competência  profissional  e  a  experiência
   válida para o exercício das funções, a avaliar com base  nos  respectivos
   currículos.
2 -   No período de estágio é ministrada formação específica para  todas  as
   carreiras em termos a definir por despacho do Secretário-Geral,  sendo  a
   obtenção de aproveitamento condição de ingresso.
3 -   O recrutamento do pessoal da carreira técnica superior de  informações
   é feito  de  entre  indivíduos  habilitados  com  licenciatura  em  curso
   adequado ou que possuam um currículo profissional revelador de  especiais
   aptidões para o exercício de funções no SIED, no SIS  ou  nas  estruturas
   comuns, atestado por despacho do Secretário-Geral, desde  que  possuam  a
   categoria de técnico adjunto, nível 5, da  carreira  técnico-profissional
   de informações, e, pelo menos, 18 anos de carreira.
4  -    O  recrutamento  do  pessoal  da  carreira  técnico-profissional  de
   informações é feito de entre indivíduos habilitados com  o  12.º  ano  ou
   equivalente.
5 -   O recrutamento do pessoal da carreira  técnica  superior  de  apoio  à
   actividade de informações é feito de  entre  indivíduos  habilitados  com
   licenciatura em curso adequado ao exercício de funções nas áreas de apoio
   à actividade de informações.
6 -    O recrutamento do pessoal da carreira técnico-profissional  de  apoio
   à actividade de informações é feito de entre indivíduos  habilitados  com
   curso tecnológico ou equivalente.
7 -    O recrutamento do pessoal da carreira auxiliar e operário é feito  de
   entre indivíduos habilitados com a escolaridade obrigatória.
8 -    Ao pessoal técnico superior e técnico-profissional pode  ser  exigido
   o domínio escrito e falado de, pelo menos, duas línguas estrangeiras e  a
   carta de condução de veículos ligeiros.
9 -    Ao restante pessoal, pode ser exigido o conhecimento  de  uma  língua
   estrangeira e a carta de condução de veículos ligeiros.

                                Artigo 63. °
                            Requisitos especiais

1 -   São requisitos especiais de  selecção  em  qualquer  lugar  do  quadro
   privativo do SIED, do SIS ou das estruturas comuns:
    a) Ter nacionalidade portuguesa;
    b) Ter idade não inferior a 21 anos nem superior a 40 anos;
    c) Não estar abrangido pelas incapacidades previstas na Lei  Quadro  do
       SIRP;
    d) Possuir as habilitações literárias referidas no artigo anterior;
    e) Sujeitar-se voluntária e expressamente às condições de recrutamento,
       selecção e formação que forem fixadas por  despacho  do  Secretário-
       Geral;
    f) Submeter-se voluntária e expressamente aos deveres impostos pela Lei
       Quadro do SIRP e demais legislação aplicável;
    g) Apresentar declaração do património e dos  rendimentos,  nos  termos
       previstos na lei para o controlo público da riqueza dos titulares de
       cargos políticos.
2 -   O requisito especial de provimento previsto na  alínea  b)  do  número
   anterior não se  aplica  ao  recrutamento  para  os  lugares  de  pessoal
   dirigente.
3 -   As declarações a que se refere a alínea g) do n.º 1  são  apresentadas
   antes do início de funções e depois do mesmo e fazem  parte  do  processo
   individual de cada funcionário ou agente, que fica sujeito ao  regime  de
   confidencialidade.

                                  Secção IV
                        Estágio, formação e avaliação

                                 Artigo 64.º
                                   Estágio

1 -   Sem prejuízo da exigência  de  condições  e  requisitos  referidos  na
   presente lei, o ingresso no SIED, no SIS ou nas estruturas comuns depende
   de admissão em estágio, com  a  duração  de  um  ano,  regulamentado  por
   despacho do Secretário-Geral, o qual obedece às seguintes regras:
    a) Os estagiários que tiverem vínculo à Administração  Pública  mantêm,
       durante o estágio, o direito ao lugar no quadro de origem;
    b) No decurso do estágio podem, em qualquer momento, ser dele excluídos
       os estagiários  que  não  adquirirem  o  gradual  aproveitamento  ou
       revelarem não possuir condições de adaptação às  funções  a  que  se
       destinam;
    c) Os estagiários que forem  excluídos  do  estágio  ou  não  obtiverem
       aprovação regressam ao lugar de origem ou são dispensados  consoante
       se trate, ou não, de indivíduos vinculados ao Estado, não lhes sendo
       devida, num e noutro caso, qualquer indemnização;
    d) Findo o estágio, os estagiários que obtiverem aprovação são providos
       na categoria de ingresso da carreira para que foram recrutados;
    e) O tempo de estágio, quando seguido de  provimento  na  categoria  de
       ingresso, é contado, para todos os efeitos  legais,  como  se  fosse
       prestado naquela categoria;
    f) É  aplicável  aos  estagiários  já  vinculados  ao  Estado  a  opção
       remuneratória prevista na presente lei.
2 -   Atenta a natureza e especificidade das funções a desempenhar, pode  o
   Secretário-Geral, excepcionalmente, dispensar, total ou parcialmente, nos
   casos do  SIED  e  do  SIS  sob  proposta  fundamentada  dos  respectivos
   directores, a frequência do estágio para ingresso nas carreiras referidas
   no número anterior.
3 -   Os funcionários e agentes que injustificadamente requeiram a cessação
   de  funções,  a  qualquer  título,  antes  de  decorridos  dois  anos  do
   provimento referido na alínea d) do n.º 1, devem indemnizar o serviço  em
   que se encontrem  pelos  encargos  ocasionados  pela  sua  frequência  do
   estágio.

                                Artigo 65. °
                                  Formação

1  -     O  departamento  comum  de  recursos  humanos  organiza  acções  de
   formação, especialização,  actualização  e  aperfeiçoamento  consideradas
   adequadas ao exercício das funções atribuídas às diferentes categorias de
   pessoal que integrem os  quadros  de  pessoal  do  SIED,  do  SIS  e  das
   estruturas comuns.
2 -    É obrigatória a frequência de acções  de  formação,  só  podendo  ser
   concedida  dispensa   pelo   Secretário-Geral   por   motivo   ponderoso,
   devidamente justificado.
3 -   As acções de formação  cuja  realização  e  aprovação  sejam  condição
   necessária  ao  acesso  a  categoria  superior  ou  nomeação  para  lugar
   dirigente são regulamentadas por despacho do Secretário-Geral.
4 -   A frequência das  acções  de  formação  e  o  resultado  obtido  pelos
   destinatários constituem requisito de ingresso ou de promoção nos quadros
   do SIED, do SIS e das estruturas comuns.

                                Artigo 66. °
                           Avaliação de desempenho

O sistema de avaliação de desempenho dos funcionários e agentes do SIED,  do
SIS e das estruturas comuns é regulado por diploma complementar.

                                  Secção V
                             Regime disciplinar

                                Artigo 67. °
                             Disposições gerais

1-    Os funcionários e agentes do SIED, do SIS  e  das  estruturas  comuns,
   qualquer que seja a sua origem e forma  de  provimento,  estão,  desde  o
   início do exercício de funções, sujeitos à disciplina do  serviço  e  aos
   poderes disciplinares das entidades que o dirigem e nele superintendem.
2 -   Nos casos em que as faltas averiguadas sejam  puníveis  com  penas  de
   aposentação compulsiva ou demissão, o Secretário-Geral pode,  por  razões
   de segurança, se o funcionário ou agente tiver sido provido  em  comissão
   de serviço, determinar que  a  comissão  seja  dada  por  finda,  podendo
   ordenar a remessa  do  processo  disciplinar  à  entidade  competente  do
   departamento de origem.
3 -    Nos casos referidos na  primeira  parte  do  número  anterior,  se  o
   funcionário  ou  agente  tiver  sido  provido  por  contrato,  deve   ser
   determinada a rescisão do mesmo.

                                Artigo 68. °
                               Penas especiais

1 -   São penas especiais aplicáveis aos funcionários e agentes do SIED,  do
   SIS e das estruturas comuns:
    a)     A cessação da comissão de serviço;
    b)     A rescisão do contrato.
2 -   A pena de cessação da comissão de  serviço  é  aplicável  a  todos  os
   funcionários ou agentes já vinculados à Administração Pública:
    a)     Como pena acessória, por qualquer infracção disciplinar  punível
      com pena igual ou superior à de multa;
    b)     Como pena principal aos dirigentes, nos termos da lei geral.
3 -   A pena de  rescisão  do  contrato  é  aplicável  aos  funcionários  ou
   agentes que se encontrem providos por contrato,  por  qualquer  infracção
   disciplinar a que corresponda a pena igual ou superior à de inactividade.

                                Artigo 69. °
                           Competência disciplinar

1 -   O Secretário-Geral é a única entidade com competência para a  cessação
   definitiva do vínculo funcional do pessoal do seu Gabinete, do  SIED,  do
   SIS e das estruturas comuns, não cabendo  recurso  hierárquico  das  suas
   decisões no que respeita a matéria disciplinar.
2 -    Os directores do SIED e do SIS têm competência para aplicar  qualquer
   pena disciplinar até à de inactividade, inclusive.
3 -   Os directores dos departamentos operacionais do  SIED  e  do  SIS,  em
   relação  ao  pessoal  colocado  nos  serviços  que  deles  dependem,  têm
   competência para aplicar a pena de repreensão.
4 -   Os directores dos departamentos das estruturas comuns têm  competência
   para aplicar a pena de repreensão.

                                Artigo 70. °
                            Suspensão preventiva

1  -    Sempre  que  a  presença  do  funcionário  ou   agente   se   revele
   inconveniente para o serviço ou para o apuramento  da  verdade  pode  ser
   preventivamente  suspenso  do  exercício  de  funções,  sob  proposta  do
   instrutor ou da entidade que instaurar o processo, mediante  despacho  do
   Secretário-Geral, sem perda de vencimento e de categoria, pelo  prazo  de
   90 dias, prorrogável por igual período, até decisão do processo.
2 -   A suspensão preventiva só não tem lugar se a infracção denunciada  for
   punível com pena de repreensão ou multa.

                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                Artigo 71. °
                   Serviços sociais e subsistema de saúde

1 -   Os funcionários que se encontram nas  condições  referidas  no  artigo
   45.º continuam a gozar de direitos e regalias iguais aos que usufruíam em
   resultado  da  sua  inscrição  nos  serviços  sociais   instituídos   nos
   departamentos de origem.
2 -   Os membros do Gabinete e os  funcionários  e  agentes  que,  antes  de
   ingressarem no Gabinete do Secretário-Geral,  no  SIED,  no  SIS  ou  nas
   estruturas comuns, não eram  beneficiários  de  qualquer  serviço  social
   ficam abrangidos pelo regime  aplicável  ao  pessoal  da  Presidência  do
   Conselho de Ministros.
3 -   As modalidades de concessão dos benefícios sociais  e  de  cumprimento
   das obrigações pelos beneficiários são definidas por  acordo  a  celebrar
   entre os serviços sociais e o departamento  comum  de  finanças  e  apoio
   geral, tendo em conta  a  especificidade  institucional  do  Gabinete  do
   Secretário-Geral, do SIED, do SIS e das estruturas comuns.
4 -   O acordo a que se refere o número  anterior  carece  de  aprovação  do
   Secretário-Geral e do membro do Governo que  superintender  nos  serviços
   sociais.

                                 Artigo 72.º
                          Disposições transitórias

1 -   A instalação e início de funcionamento das estruturas comuns  dependem
   de despacho do Secretário-Geral.
2 -   Até à  entrada  em  funcionamento  das  estruturas  comuns,  mantém-se
   transitoriamente em vigor o  actual  regime  orçamental  e  mantêm-se  em
   funcionamento as unidades orgânicas existentes  no  SIED  e  no  SIS  que
   prossigam as atribuições daquelas estruturas.
3 -   A partir da data de entrada em vigor do diploma que vier a regular  as
   carreiras, o pessoal técnico superior e o pessoal técnico-profissional de
   informações do SIED e do SIS, pode  optar,  no  prazo  de  um  ano,  pela
   carreira que pretende integrar.
4 -   Sem prejuízo do disposto no número anterior, os demais funcionários  e
   agentes do SIED e do SIS podem ser providos nas estruturas comuns.
5 - Enquanto não forem aprovados os novos regimes de carreiras,  remuneração
   e avaliação de desempenho dos funcionários e agentes do SIED,  do  SIS  e
   das estruturas comuns, aplicam-se os regimes  actualmente  em  vigor  nos
   serviços.

                                 Artigo 73.º
                              Norma revogatória

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  são  revogados  o  Decreto-Lei
n.º 225/85, de 4  de  Julho,  na  redacção  dada  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
369/91, de 7 de Outubro, e 245/95, de 14 de Setembro, e  o  Decreto-Lei  n.º
254/95, de 30 de Setembro, excepto o artigo 34.º

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Junho de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

