
                   Proposta de Lei  n.º 82/XII


PL 266/2011

2012.07.05



                            Exposição de Motivos



Portugal tem  vindo  a  implementar  uma  política  de  uso  sustentável  de
produtos fitofarmacêuticos, visando a redução dos riscos e dos  impactos  na
saúde humana  e  no  ambiente  inerentes  ao  exercício  das  atividades  de
distribuição, venda e aplicação dos produtos fitofarmacêuticos.

A  utilização  sustentável  de  produtos  fitofarmacêuticos,  ou  seja,   de
produtos que visam proteger os  vegetais  ou  os  produtos  vegetais  contra
organismos  nocivos,  ou  conservar,  destruir,  limitar   ou   prevenir   o
crescimento indesejável dos vegetais,  compreende  um  conjunto  de  medidas
disciplinadoras dirigidas às atividades comerciais de distribuição  e  venda
e à aplicação  desses  produtos.  Estas  medidas  têm  por  base  princípios
segundo os quais quem manipule, venda, promova a venda, aconselhe,  armazene
ou  aplique  produtos  fitofarmacêuticos  deve  dispor  de   informações   e
conhecimentos apropriados e  atualizados  que  garantam,  ao  nível  da  sua
intervenção, a prevenção de acidentes com pessoas e  animais,  a  defesa  da
saúde pública e a proteção do ambiente, e inserem-se num  quadro  legal  que
vem sendo realizado, progressivamente, desde  a  publicação  do  Decreto-Lei
n.º 173/2005, de 21 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  187/2006,
de 19 de setembro, e 101/2009, de 11 de maio, que regula  as  atividades  de
distribuição,  venda,  prestação  de  serviços  de  aplicação  de   produtos
fitofarmacêuticos e a sua aplicação pelos utilizadores finais.



Foi, entretanto, aprovada a Diretiva n.º 2009/128/CE, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 21 de outubro de 2009, que estabelece um quadro de ação  a
nível comunitário para uma utilização sustentável dos pesticidas.

Esta Diretiva  comporta  um  conjunto  de  princípios  e  de  objetivos  que
abrangem várias  vertentes  sobre  a  utilização  sustentável  dos  produtos
fitofarmacêuticos, concretizados num vasto  quadro  de  novas  exigências  a
implementar, progressivamente, ao  longo  do  tempo.  Tal  quadro  de  novas
exigências aplica-se a todos os que manuseiam,  vendem  e  aplicam  produtos
fitofarmacêuticos e estabelece medidas adicionais de  redução  do  risco  na
aplicação dos produtos consoante as áreas ou zonas  em  que  os  mesmos  são
aplicados, as caraterísticas desses produtos e as formas e  meios  adequados
à  sua  utilização,  bem  como  a  obrigatoriedade  de   serem   instituídos
procedimentos    de    monitorização    da    utilização    dos     produtos
fitofarmacêuticos.

A presente proposta  de  lei  transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Diretiva n.º 2009/128/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  21  de
outubro de 2009, incorporando o respetivo  conteúdo  no  quadro  legislativo
nacional vigente.

Neste sentido, em primeiro lugar, prevê-se a  obrigatoriedade  de  todos  os
que  manuseiam,  vendem  e  aplicam  produtos  fitofarmacêuticos   possuírem
formação adequada ao exercício das suas atividades.

Em segundo lugar, estatui-se  a  necessidade  de  intensificar  medidas  que
visam a redução do risco e dos  impactos  na  saúde  humana  e  no  ambiente
decorrentes  da  aplicação  dos  produtos  fitofarmacêuticos,  não  só   nas
tradicionais explorações agrícolas  e  florestais,  mas,  também,  em  zonas
específicas de especial vulnerabilidade para a população em geral e  para  o
ambiente, e relativamente às quais devem ser  igualmente  adoptadas  medidas
gerais de proteção do meio aquático e da água, zonas essas  que  a  presente
proposta de lei classifica como zonas urbanas, zonas  de  lazer  e  vias  de
comunicação.





Em terceiro lugar, introduz-se  o  princípio  da  proibição  das  aplicações
aéreas  de  produtos  fitofarmacêuticos,  salvo   nos   casos   considerados
imprescindíveis e desde que verificadas certas condições.

Em quarto lugar, prevê-se o estabelecimento de mecanismos de  divulgação  de
informação e sensibilização,  a  par  de  ações  de  monitorização  sobre  a
utilização dos produtos fitofarmacêuticos, através da elaboração  de  planos
de ação nacionais relativos à redução dos riscos  e  efeitos  da  utilização
destes produtos na  saúde  humana  e  no  ambiente,  ao  desenvolvimento  da
proteção integrada e de abordagens ou técnicas  alternativas,  destinadas  a
reduzir a dependência da utilização de produtos fitofarmacêuticos.

Face a este novo e  extenso  enquadramento  legislativo  comunitário,  que
agora é  transposto  para  a  ordem  jurídica  interna,  conjugado  com  a
necessidade de proceder à atualização do regime  nacional  que  vem  sendo
implementado desde 2005, afigura-se mais adequado proceder à  consolidação
de toda a matéria em apreço na presente proposta de lei, com a consequente
revogação da legislação atualmente em vigor.

A presente proposta de lei procede  ainda  à  conformação  do  regime  ora
regulado com os princípios e normas previstos no Decreto-Lei n.º  92/2010,
de 26 de julho,  que  transpôs  para  o  ordenamento  jurídico  interno  a
Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  12  de
dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno.

Menos burocracia, procedimentos  mais  rápidos  e  acesso  mais  fácil  ao
exercício de atividades tornam o mercado  de  serviços  mais  competitivo,
contribuindo para o crescimento económico e para a criação de emprego. Por
outro lado, para além da competitividade do mercado dos serviços, garante-
se,  ainda,  aos  consumidores  uma  maior  transparência  e   informação,
proporcionando-lhes uma oferta mais ampla, diversificada  e  de  qualidade
superior.



Dada a especificidade  do  regime  agora  aprovado,  a  conformidade  com  o
disposto no Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de  julho,  obrigou,  em  certas
matérias, a recorrer à figura da permissão  administrativa  justificada  por
razões de interesse público. Os produtos fitofarmacêuticos são  considerados
produtos perigosos para o homem, para os animais e  para  o  ambiente,  pelo
que, por razões de saúde pública, saúde  animal,  proteção  do  ambiente,  e
também de defesa  do  consumidor,  é  necessário  que  os  manuseadores  dos
produtos fitofarmacêuticos sejam previamente autorizados  a  exercer  a  sua
atividade, mediante o  cumprimento  de  certos  requisitos  e  condições  de
segurança que visam minimizar os perigos e riscos  inerentes  às  atividades
exercidas.

Foi ouvida a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões  e  promovida  a
consulta ao Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º  1  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei regula as atividades de distribuição,  venda  e  aplicação
   de produtos fitofarmacêuticos para uso profissional e  de  adjuvantes  de
   produtos fitofarmacêuticos e define os procedimentos de monitorização  da
   utilização  dos  produtos  fitofarmacêuticos,  transpondo  para  a  ordem
   jurídica interna a Diretiva n.º 2009/128/CE, do Parlamento Europeu  e  do
   Conselho, de 21 de outubro de 2009, que estabelece um quadro  de  ação  a
   nível comunitário para uma utilização sustentável dos pesticidas.




2  A presente lei procede,  ainda,  à  conformação  do  regime  previsto  no
   número anterior com a disciplina do Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de
   junho, que estabelece os princípios e as regras para simplificar o  livre
   acesso e exercício das atividades de serviços  realizadas  em  território
   nacional, que transpôs para a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
   2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12  de  Dezembro  de
   2006, relativa aos serviços no mercado interno.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  O regime relativo à aplicação de produtos fitofarmacêuticos  previsto  na
   presente  lei  abrange  a  aplicação  terrestre  e  aérea   de   produtos
   fitofarmacêuticos  e  aplica-se  aos   utilizadores   profissionais   nas
   explorações agrícolas e florestais, nas zonas urbanas, zonas de  lazer  e
   vias de comunicação.

2  O regime referido  no  número  anterior  visa,  igualmente,  assegurar  a
   minimização do risco da  utilização  de  produtos  fitofarmacêuticos  nas
   áreas integradas no Sistema Nacional de Áreas  Classificadas,  a  que  se
   refere o n.º 1 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de julho,
   que estabelece  o  regime  jurídico  da  conservação  da  natureza  e  da
   biodiversidade.

3   O  regime  relativo  à  distribuição,  venda  e  aplicação  de  produtos
   fitofarmacêuticos  previsto  na  presente  lei   aplica-se   também   aos
   adjuvantes de produtos fitofarmacêuticos.

4  O regime estabelecido na  presente  lei  não  é  aplicável  aos  produtos
   fitofarmacêuticos autorizados para uso  não  profissional,  os  quais  se
   regem pelo disposto no Decreto-Lei n.º  101/2009,  de  11  de  maio,  que
   regula o uso não profissional de produtos fitofarmacêuticos  em  ambiente
   doméstico, estabelecendo  condições  para  a  sua  autorização,  venda  e
   aplicação.




5   Sem   prejuízo   do   disposto   no   número   anterior,   os   produtos
   fitofarmacêuticos  autorizados  para  uso  não  profissional  podem   ser
   vendidos nos estabelecimentos de venda autorizados ao abrigo da  presente
   lei.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

     a) «Adjuvantes  de  produtos  fitofarmacêuticos»,  as  substâncias  ou
        preparações que  se  destinam  a  ser  misturadas  com  um  produto
        fitofarmacêutico, como tal designadas pela alínea d) do  n.º  3  do
        artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º1107/2009, do Parlamento  Europeu
        e do Conselho, de 21 de outubro de 2009, relativo à  colocação  dos
        produtos fitofarmacêuticos no mercado;

     b) «Aeronaves», os aviões ou helicópteros preparados  para  realizarem
        aplicações aéreas de produtos fitofarmacêuticos;

     c)  «Aplicação  aérea»,  a  aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos
        efetuada com recurso a aeronaves;

     d) «Aplicação terrestre», a aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos
        através de meios movendo-se sobre a superfície terrestre;

     e) «Aplicador», aquele que, nas explorações agrícolas  ou  florestais,
        em zonas urbanas, zonas de lazer  e  vias  de  comunicação,  e  nas
        empresas de  aplicação  terrestre,  procede  ao  manuseamento  e  à
        aplicação dos produtos fitofarmacêuticos;

     f)  «Aplicador  especializado»,  o  aplicador  habilitado  a  utilizar
        produtos fitofarmacêuticos de aplicação especializada, considerando-
        se como tais os  produtos  fitofarmacêuticos  que  nos  rótulos  da
        respectiva embalagem  contenham  a  indicação  «uso  exclusivo  por
        aplicador especializado»;

     g) «Boas práticas fitossanitárias», as práticas definidas no n.º 18 do
        artigo 3.º do Regulamento (CE) n.º 1107/2009, do Parlamento Europeu
        e do Conselho, de 21 de outubro de 2009;

     h) «Empresa de aplicação terrestre», a empresa que presta serviços  de
        aplicação terrestre de produtos fitofarmacêuticos;

     i) «Empresa  distribuidora»,  a  entidade  singular  ou  coletiva  que
        procede  à  distribuição  de  produtos  fitofarmacêuticos  para  os
        estabelecimentos de venda ou outras empresas distribuidoras;

     j) «Equipamento de  aplicação  aérea»,  o  aparelho,  acoplado  a  uma
        aeronave, destinado à divisão e emissão no ar de uma calda ou de um
        qualquer outro tipo de líquido sob a forma de gotas ou à  aplicação
        de grânulos;

     k) «Estabelecimento de venda», o ponto de venda explorado por entidade
        singular  ou  coletiva   que   procede   à   venda   dos   produtos
        fitofarmacêuticos aos utilizadores profissionais;

     l) «Grupos de pessoas vulneráveis», as pessoas definidas no n.º 14  do
        artigo 3.º do Regulamento (CE) n.º 1107/2009, do Parlamento Europeu
        e do Conselho, de 21 de outubro de 2009;

     m) «Operador de venda», o utilizador  profissional  que  nas  empresas
        distribuidoras ou nos estabelecimentos de venda manuseia, aconselha
        e vende os produtos fitofarmacêuticos;

     n) «Produtos fitofarmacêuticos», os produtos como tal designados  pelo
        n.º  1  do  artigo  2.º  do  Regulamento  (CE)  n.º  1107/2009,  do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de outubro de 2009;







     o)  «Produtos  fitofarmacêuticos  de  aplicação   especializada»,   os
        produtos fitofarmacêuticos que nos rótulos da respectiva  embalagem
        contenham a indicação «uso exclusivo por aplicador especializado»;

     p) «Técnico responsável», o utilizador  profissional  habilitado  para
        proceder e supervisionar  a  distribuição,  venda  e  aplicação  de
        produtos  fitofarmacêuticos,  bem  como  para  promover  e  prestar
        aconselhamento sobre o seu  manuseamento,  uso  seguro  e  proteção
        fitossanitária das culturas;

     q) «Utilizadores profissionais», as pessoas que, no exercício das suas
        atividades,  manuseiam  ou   aplicam   produtos   fitofarmacêuticos
        autorizados  para  uso  profissional,  nomeadamente   os   técnicos
        responsáveis, os operadores de venda e os aplicadores;

     r)  «Vias  de  comunicação»,  as  estradas,  ruas,  caminhos-de-ferro,
        caminhos públicos, incluindo bermas e passeios;

     s) «Zonas de lazer», as zonas destinadas à utilização  pela  população
        em geral, incluindo grupos  de  pessoas  vulneráveis,  em  diversas
        vertentes,  nomeadamente  parques  e  jardins   públicos,   jardins
        infantis, parques de campismo, parques e recreios escolares e zonas
        destinadas à prática de atividades desportivas e recreativas ao  ar
        livre;

     t) «Zonas urbanas», as zonas de aglomerados  populacionais,  incluindo
        quaisquer locais junto a estabelecimentos de ensino ou de prestação
        de cuidados de saúde, ainda que  contíguas  a  zonas  destinadas  a
        utilização agrícola.











                                 CAPÍTULO II

                     Segurança nos circuitos comerciais

                                 Artigo 4.º

Requisitos gerais de exercício da atividade de distribuição e de venda

1  Apenas podem exercer a  atividade  de  distribuição  e  ou  de  venda  de
   produtos   fitofarmacêuticos   as   empresas    distribuidoras    e    os
   estabelecimentos de venda autorizados pela Direção-Geral de Alimentação e
   Veterinária (DGAV), nos termos do artigo 12.º, mediante a comprovação  de
   que dispõem de:

     a) Instalações apropriadas ao manuseamento e armazenamento seguros dos
        produtos fitofarmacêuticos,  em  conformidade  com  o  disposto  no
        artigo seguinte;

     b) Um técnico responsável, habilitado nos termos do artigo 7.º;

     c) Pelo menos um operador de venda, habilitado nos  termos  do  artigo
        8.º.

2  A concessão das autorizações de exercício de atividade  de  distribuição,
   venda e de prestação de  serviços  de  aplicação  terrestre  de  produtos
   fitofarmacêuticos, previstas na presente lei, não isenta os  interessados
   de  assegurarem  junto  das  entidades  competentes  a   necessidade   do
   cumprimento de outros  requisitos  legais  em  matéria  de  licenciamento
   industrial ou comercial.









3  Estão isentos da autorização de exercício de atividade de distribuição a
   que se refere o n.º 1 e dos demais requisitos de exercício constantes da
   presente lei os prestadores de serviços de distribuição de produtos
   fitofarmacêuticos legalmente estabelecidos noutros Estados-Membros da
   União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, ou em países terceiros,
   que não disponham de qualquer armazém em território nacional e forneçam
   produtos fitofarmacêuticos a empresas distribuidoras ou a
   estabelecimentos de venda localizados em Portugal, devendo apenas
   apresentar uma mera comunicação prévia à DGAV com a sua identificação e a
   indicação expressa da localização dos armazéns de proveniência dos
   produtos fitofarmacêuticos que distribuem.

                                 Artigo 5.º

                   Instalações e procedimentos operativos

1  Os  produtos  fitofarmacêuticos  devem  ser  armazenados  e  vendidos  em
   instalações exclusivamente destinadas a estes produtos  e  nas  condições
   autorizadas para estas instalações.

2  As instalações devem ser concebidas de acordo com os  requisitos  mínimos
   constantes da parte A do anexo I à presente  lei  e  da  qual  faz  parte
   integrante.

3   As  empresas  distribuidoras  e  os  estabelecimentos  de  venda   devem
   elaborar, implementar e manter, em cada local autorizado,  um  manual  de
   procedimentos  operativos  que  esteja  de  acordo  com  as   orientações
   definidas pela DGAV e divulgadas no seu sítio na Internet,  o  qual  fica
   sujeito a aprovação pela direção regional de agricultura e pescas  (DRAP)
   competente.

4  O disposto no número anterior é obrigatório:

     a) Seis meses após a data da entrada em vigor da presente lei, para as
        empresas distribuidoras e estabelecimentos de venda que, à data  da
        entrada em vigor da  presente  lei,  detenham  uma  autorização  de
        exercício de atividade válida;




     b) Seis  meses  após  a  data  de  uma  autorização  de  exercício  de
        atividade, concedida após a data da entrada em  vigor  da  presente
        lei.

5  A DRAP procede à avaliação do manual, proferindo decisão no prazo  de  15
   dias após a sua receção, findo o qual, se a decisão não for proferida, há
   lugar a deferimento tácito.

6  A inexistência de manual aprovado de acordo com o disposto nos n.os  3  a
   5 é comunicada pela DRAP à DGAV e implica, até à aprovação  do  mesmo,  a
   suspensão das autorizações de exercício de atividade concedidas.

7  As instalações referidas no presente artigo devem,  igualmente,  obedecer
   à legislação e aos regulamentos em vigor,  nomeadamente  os  relativos  a
   higiene e segurança no trabalho, proteção contra riscos  de  incêndios  e
   armazenamento de substâncias e preparações perigosas, e  em  especial  ao
   disposto no Decreto-Lei n.º 254/2007, de 12 de julho,  que  estabelece  o
   regime  de  prevenção  de  acidentes  graves  que  envolvam   substâncias
   perigosas e de  limitação  das  suas  consequências  para  o  homem  e  o
   ambiente.

                                 Artigo 6.º

                             Técnico responsável

1   A  promoção  e  as  ações  de  divulgação  para   venda   dos   produtos
   fitofarmacêuticos apenas podem ser efectuadas pelo técnico responsável da
   entidade autorizada ou  por  técnico  habilitado  nos  termos  do  artigo
   seguinte.

2  São deveres do técnico responsável das  empresas  distribuidoras  ou  dos
   estabelecimentos de venda:

     a)  Zelar  pelo  cumprimento  da  legislação  em  vigor  aplicável   à
        comercialização  de  e  à  gestão  de  resíduos  de  embalagens   e
        excedentes de produtos fitofarmacêuticos, à segurança em armazéns e
        estabelecimentos de venda e à aplicação  de  normas  de  higiene  e
        segurança no trabalho;

     b)  Manter-se  informado  e  atualizado   sobre   os   prazos   limite
        estabelecidos e divulgados pela DGAV para a cessação de venda ou  o
        esgotamento  de  existências  de  produtos   fitofarmacêuticos   em
        comercialização, ou para a sua utilização pelos aplicadores;

     c) Praticar uma venda responsável, nos termos dos artigos 9.º a 11.º;

     d) Estar disponível para prestar informações  e  orientações  técnicas
        corretas na venda, na promoção e  no  aconselhamento  dos  produtos
        fitofarmacêuticos;

     e) Zelar pela atuação tecnicamente correta dos  operadores  de  venda,
        bem como promover e assegurar a sua formação permanente;

     f) Elaborar e submeter à aprovação da DRAP os manuais de procedimentos
        operativos referidos no n.º 3 do artigo anterior,  bem  como  zelar
        pela sua correta implementação;

     g) Informar de imediato a DRAP  competente  sobre  o  encerramento  ou
        cessação  da  atividade  das   empresas   distribuidoras   ou   dos
        estabelecimentos de venda.

3  O técnico responsável só pode assumir funções, no máximo, em três  locais
   para os quais tenha sido concedida uma autorização para  o  exercício  de
   atividade  de  distribuição,  de  venda  ou  de  aplicação  de   produtos
   fitofarmacêuticos.

4  O técnico responsável que exerça funções numa empresa de distribuição  só
   pode exercer simultaneamente funções em estabelecimentos de  venda  se  o
   titular das respectivas autorizações de  exercício  de  atividade  for  o
   mesmo.

5   O  técnico  responsável  pode  exercer  simultaneamente  a   função   de
   conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas desde
   que, para tal, se encontre habilitado nos termos do disposto no  Decreto-
   Lei n.º 41-A/2010, de 29 de abril, que  regula  o  transporte  terrestre,
   rodoviário e ferroviário, de mercadorias perigosas.



6  O técnico responsável deve  informar  as  empresas  de  distribuição,  de
   venda ou de aplicação de  produtos  fitofarmacêuticos,  por  escrito,  de
   quaisquer  situações  que  possam  colocar  em  causa  o  cumprimento  da
   legislação e das normas em vigor aplicáveis, nomeadamente as  que  obstem
   ao exercício das suas funções.

                                 Artigo 7.º

                     Habilitação do técnico responsável

1  Pode requerer  a  habilitação  como  técnico  responsável  quem  cumprir,
   cumulativamente, os seguintes requisitos:

     a) Ter formação superior em ciências agrárias, de que tenha  resultado
        a aquisição de competências na área de proteção das plantas;

     b)  Ter  frequentado  com   aproveitamento   ação   de   formação   em
        distribuição,   comercialização    e    aplicação    de    produtos
        fitofarmacêuticos, prevista na alínea a) do n.º 5 do artigo 24.º.

2  A habilitação do técnico responsável é válida por  seis  anos,  renovável
   por iguais períodos de tempo, sem prejuízo do disposto nos n.os 3 e 4.

3  A partir de 26 de  novembro  de  2013,  é  cancelada  a  habilitação  aos
   técnicos   responsáveis   que   não   comprovem   ter   frequentado   com
   aproveitamento:

     a) A ação de formação referida na alínea a) do n.º 5 do  artigo  24.º;
        ou

     b) A atualização da ação de formação referida na  alínea  anterior,  a
        realizar após  um  período  de  cinco  anos,  contado  da  data  da
        habilitação ou da última renovação.

4  O pedido de habilitação  ou  de  renovação  da  habilitação  de  técnico
   responsável é apresentado, pelos meios previstos  no  n.º  1  do  artigo
   64.º, à DGAV, a qual decide no prazo  de  10  dias  após  a  receção  do
   respetivo pedido, findo o qual, se a decisão não for proferida, há lugar
   a deferimento tácito.

5  Sem prejuízo de responsabilidade contraordenacional, o diretor-geral de
   alimentação e  veterinária  pode  cancelar  a  habilitação  do  técnico
   responsável no  caso  de  não  cumprimento  dos  deveres  previstos  na
   presente lei.

6  O disposto nos números anteriores é  igualmente  aplicável  aos  técnicos
   responsáveis habilitados até à data da entrada em vigor da presente lei.

7  Os interessados na  habilitação  como  técnico  responsável  que  sejam
   cidadãos de outros  Estados-Membros  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
   Económico Europeu devem apresentar, pelos meios previstos no  n.º  1  do
   artigo  64.º,  uma  mera  comunicação  prévia  à  DGAV,  acompanhada  de
   comprovativo da sua formação no  Estado-Membro  de  origem  em  produtos
   fitofarmacêuticos, obtida em conformidade com o disposto na Diretiva n.º
   2009/128/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21  de  outubro  de
   2009, sem prejuízo da sua subordinação às demais exigências e mecanismos
   de controlo e fiscalização previstos na presente lei.

                                 Artigo 8.º

                              Operador de venda

1  Podem requerer a habilitação como operador de venda os  interessados  que
   disponham de certificado de frequência  com  aproveitamento  da  ação  de
   formação   sobre   distribuição    e    comercialização    de    produtos
   fitofarmacêuticos prevista na alínea a) do n.º 6 do artigo 24.º.

2  A habilitação como operador de venda é válida por um período de 10  anos,
   renovável por iguais períodos de tempo, sem prejuízo do disposto nos n.ºs
   3 e 4.

3  A partir de 26 de  novembro  de  2013,  é  cancelada  a  habilitação  aos
   operadores de venda que não comprovem ter frequentado com aproveitamento:

     a) A ação de formação referida na alínea a) do n.º 6 do  artigo  24.º;
        ou










     b) A atualização da ação de formação referida na  alínea  anterior,  a
        realizar  após  um  período  de  nove  anos,  contado  da  data  da
        habilitação ou da última renovação.

4  O pedido de habilitação ou de renovação da  habilitação  de  operador  de
   venda é apresentado, pelos meios previstos no n.º 1  do  artigo  64.º,  à
   DRAP da realização da respectiva ação de formação, a qual decide no prazo
   de 10 dias após a receção do respetivo pedido, findo o qual, se a decisão
   não for proferida, há lugar a deferimento tácito.

5  O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável  aos  operadores
   habilitados até à data da entrada em vigor da presente lei.

6  Os interessados  na  habilitação  como  operador  de  venda  que  sejam
   cidadãos de outros  Estados-Membros  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
   Económico Europeu devem apresentar, pelos meios previstos no  n.º  1  do
   artigo  64.º,  uma  mera  comunicação  prévia  à  DRAP  territorialmente
   competente, acompanhada de comprovativo da sua formação no Estado-Membro
   de origem em produtos fitofarmacêuticos, obtida em  conformidade  com  o
   disposto  na  Diretiva  n.º 2009/128/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
   Conselho, de 21 de outubro de 2009, sem prejuízo da sua subordinação  às
   demais exigências e mecanismos de controlo e fiscalização  previstos  na
   presente lei.

                                 Artigo 9.º

                              Venda responsável

1  Só podem ser vendidos produtos fitofarmacêuticos que, cumulativamente:





     a) Detenham uma autorização de colocação no mercado concedida pela
        DGAV ao abrigo do Decreto-Lei n.º 94/98, de 15 de abril, alterado
        pelos Decretos-Leis n.ºs 341/98, de 4 de novembro, 377/99, de 21 de
        setembro, 78/2000, de 9 de maio, 22/2001, de 30 de janeiro,
        238/2001, de 30 de agosto, 28/2002, de 14 de fevereiro, 101/2002,
        de 12 de abril, 160/2002, de 9 de julho, 198/2002, de 25 de
        setembro, 72-H/2003, de 14 de abril, 215/2003, de 18 de setembro,
        22/2004, de 22 de janeiro, 39/2004, de 27 de fevereiro, 22/2005, de
        26 de janeiro, 128/2005, de 9 de agosto, 173/2005, de 21 de
        outubro, 19/2006, de 31 de janeiro, 87/2006, de 23 de maio,
        234/2006, de 29 de novembro, 111/2007, de 16 de abril, 206/2007, de
        28 de maio, 334/2007, de 10 de outubro, 61/2008, de 28 de março,
        244/2008, de 18 de dezembro, 87/2009, de 3 de abril, 240/2009, de
        16 de setembro, 44/2010, de 3 de maio, 106/2010, de 1 de outubro,
        24/2011, de 11 de janeiro, 80/2011, de 20 de junho, e 37/2012, de
        16 de fevereiro, relativo à colocação nos mercados dos produtos
        fitofarmacêuticos, ou do Regulamento (CE) n.º 1107/2009, do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de outubro de 2009;

     b) Se encontrem em conformidade com o disposto no Decreto-Lei n.º
        82/2003, de 23 de abril, alterado e republicado pelo Decreto-Lei
        n.º 63/2008, de 2 de abril, que aprova o Regulamento para a
        Classificação, Embalagem, Rotulagem e Fichas de Dados de Segurança
        de Preparações Perigosas, ou no Regulamento (CE) n.º 1272/2008, do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008,
        relativo à classificação, rotulagem e embalagem de substâncias e
        misturas.

2  Os produtos fitofarmacêuticos apenas  podem  ser  vendidos  a  quem  seja
   maior de idade e esteja devidamente identificado.







3  Os produtos fitofarmacêuticos apenas podem ser vendidos por  operador  de
   venda ou por técnico responsável, devendo estes, no ato de venda:

     a) Alertar o comprador  para  os  eventuais  riscos  que  os  produtos
        apresentam para o homem, para os animais  domésticos,  para  outras
        espécies não visadas e para o ambiente;

     b) Informar o comprador sobre as precauções a ter em consideração para
        evitar os riscos referidos na alínea anterior;

     c) Aconselhar o comprador sobre as  condições  mais  corretas  para  a
        utilização, o transporte e armazenamento  dos  produtos,  bem  como
        sobre  os  procedimentos  apropriados  relativos  a   resíduos   de
        embalagens e de excedentes de produtos fitofarmacêuticos;

     d) Informar o comprador, se for o caso, da data limite estabelecida  e
        divulgada pela DGAV até à qual o produto fitofarmacêutico pode  ser
        utilizado pelo aplicador.

4  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a partir de 26  de  novembro
   de  2015,  só  é  permitida  a  venda  de  produtos  fitofarmacêuticos  a
   aplicadores habilitados que se apresentem identificados,  nos  termos  do
   artigo 25.º.

5  O disposto no número  anterior  não  é  aplicável  à  venda  de  produtos
   fitofarmacêuticos autorizados para uso não profissional, que se rege pelo
   disposto no Decreto-Lei n.º 101/2009, de 11 de maio.

6  Só é permitida a  venda  de  um  produto  fitofarmacêutico  de  aplicação
   especializada ao aplicador especializado na  aplicação  daquele  produto,
   tal como mencionado na sua identificação, nos termos do n.º 2  do  artigo
   25.º.



7  A venda de  produtos  fitofarmacêuticos  só  é  permitida  em  embalagens
   fechadas e invioladas, tal como se apresentam na sua forma comercial, e o
   aconselhamento e a venda dos produtos fitofarmacêuticos devem ser  feitos
   de acordo  com  as  condições  de  utilização  expressas  no  rótulo  das
   respetivas embalagens, ou de acordo  com  as  orientações  constantes  de
   publicações emanadas ou reconhecidas pela DGAV, incluindo os  códigos  de
   conduta a que se refere o n.º 1 do artigo 48.º.

8  Os titulares dos estabelecimentos de venda de produtos  fitofarmacêuticos
   são solidariamente responsáveis, nos termos gerais de direito, pelos atos
   de venda praticados nos seus estabelecimentos,  nomeadamente  pela  venda
   efetuada a menores, pela venda não realizada por operador de venda ou por
   técnico responsável e pela venda a quem não se apresente identificado.

                                 Artigo 10.º

                              Registos da venda

1  Nos estabelecimentos de venda, o vendedor dos produtos  fitofarmacêuticos
   deve registar, incluindo no documento comprovativo de venda, o número  de
   autorização de exercício de atividade, a data, o  nome  do  comprador,  o
   nome comercial e  o  número  de  autorização  de  venda  do  produto,  as
   respetivas quantidades e  os  lotes  e,  se  for  o  caso,  o  número  de
   identificação do aplicador especializado.

2  A partir de 26 de novembro de 2015, para além dos elementos referidos  no
   número anterior, o vendedor deve registar o número  de  identificação  do
   aplicador.

3  Os estabelecimentos de venda devem, igualmente, proceder ao  registo  dos
   produtos fitofarmacêuticos que lhes sejam fornecidos por  prestadores  de
   serviços de distribuição de produtos  fitofarmacêuticos  que  operem  nos
   termos do n.º 3 do artigo 4.º, nomeadamente a  data  de  fornecimento,  a
   identificação do distribuidor, o nome comercial e o número de autorização
   de venda daqueles produtos, as respetivas quantidades, lotes e armazém de
   proveniência.

4  Os estabelecimentos de venda  devem  manter  os  registos  referidos  nos
   números anteriores por um período mínimo de cinco anos.

                                 Artigo 11.º

                          Registos da distribuição

1   As  empresas  distribuidoras  devem  registar,  incluindo  no  documento
   comprovativo de distribuição, o seu número de autorização de exercício de
   atividade, a data, a denominação e o número de autorização  de  exercício
   de atividade da empresa distribuidora  ou  do  estabelecimento  de  venda
   recetores dos produtos fitofarmacêuticos, o nome comercial e o número  de
   autorização de venda daqueles produtos, as respectivas quantidades  e  os
   lotes.

2  As empresas distribuidoras devem, igualmente,  proceder  ao  registo  dos
   produtos fitofarmacêuticos fornecidos  por  prestadores  de  serviços  de
   distribuição de produtos fitofarmacêuticos que operem nos termos do n.º 3
   do artigo 4.º, nomeadamente a data de fornecimento,  a  identificação  do
   distribuidor, o nome  comercial  e  o  número  de  autorização  de  venda
   daqueles produtos, as respetivas quantidades, os lotes  e  o  armazém  de
   proveniência.

3  As  empresas  distribuidoras  devem  manter  os  registos  referidos  nos
   números anteriores por um período mínimo de cinco anos.

Artigo 12.º

    Procedimento de autorização das atividades de distribuição e de venda

1  O pedido de autorização para o exercício das atividades  de  distribuição
   e ou de venda de produtos fitofarmacêuticos é  apresentado,  pelos  meios
   previstos no n.º 1 do artigo 64.º, à DRAP territorialmente competente.





2  O pedido deve conter e é instruído com os seguintes elementos:

     a) O nome ou denominação, a morada ou sede, o número de  identificação
        fiscal e, se aplicável, o extrato em  forma  simples  do  teor  das
        inscrições em vigor no registo comercial ou o  código  de  certidão
        permanente de registo comercial;

     b) A  localização  das  instalações  destinadas  aos  armazéns  e  aos
        estabelecimentos de venda, que cumpram o disposto no artigo 5.º;

     c) Declaração do técnico responsável de aceitação da função na empresa
        e comprovativo da sua habilitação;

     d) A identificação dos operadores de  venda  e  comprovativos  da  sua
        habilitação;

     e) A declaração do requerente em como tomou conhecimento da
        necessidade de o edifício ou a fração onde vai instalar o armazém
        ou o estabelecimento dispor de autorização de utilização compatível
        com a atividade a exercer.

3  As empresas que possuam uma rede de armazéns ou  de  estabelecimentos  de
   venda podem apresentar um único pedido de autorização,  sem  prejuízo  do
   disposto nos n.os 7 e 9.

4   A  avaliação  do  pedido  e  a  verificação,  através  de  vistoria,  do
   cumprimento dos requisitos previstos para as  instalações  são  efetuadas
   pela DRAP, que remete o relatório com o seu parecer à DGAV no prazo de 30
   dias.

5  O prazo referido no número  anterior  suspende-se  se  não  for  entregue
   algum dos elementos previstos no n.º 2, voltando a correr a partir do dia
   em que o requerente apresente todos os elementos em falta.

6  A DGAV decide sobre o pedido no prazo de  15  dias  após  a  receção  dos
   elementos referidos no n.º 4  e comunica a decisão à DRAP, que notifica o
   requerente.





7  Sem prejuízo do disposto no n.º 5, decorridos 45  dias  da  apresentação,
   pelo requerente, do pedido instruído nos termos do disposto no n.º 2  sem
   que seja proferida decisão há lugar a deferimento tácito.

8  Deferido o pedido, é emitida, pela DGAV, uma autorização de exercício de
   atividade para cada local de venda e para cada armazém.

9  Verificando-se o disposto no n.º 7, a  cópia  do  pedido  de  autorização
   para o exercício das atividades de distribuição e ou de venda de produtos
   fitofarmacêuticos instruído nos termos do disposto no n.º 2,  acompanhado
   dos comprovativos da sua apresentação à DRAP territorialmente  competente
   e do pagamento das respetivas taxas, vale como autorização  de  exercício
   de atividade para todos os efeitos legais.

10  Qualquer alteração das informações constantes  dos  elementos  referidos
   no n.º 2, incluindo  a  substituição  do  técnico  responsável,  ou  das
   condições das instalações aprovadas, devem ser previamente comunicadas à
   DRAP respetiva, que pode efetuar vistorias de avaliação  complementares,
   dando delas conhecimento à DGAV, aplicando-se  o  procedimento  previsto
   nos n.ºs 4 a 7.

11  Qualquer agregação de novos armazéns às empresas distribuidoras  ou  aos
   estabelecimentos de venda fica sujeita à autorização prevista nos n.ºs 8
   e 9.

12  Não são permitidas transferências da titularidade  das  autorizações  de
   exercício  de  atividade   de   distribuição   e   venda   de   produtos
   fitofarmacêuticos que se encontrem concedidas até à data de  entrada  em
   vigor da presente  lei,  salvo  se  estiverem  cumpridos  os  requisitos
   previstos no presente artigo, nomeadamente no que respeita às  condições
   das instalações constantes da parte A do anexo I.







                                 Artigo 13.º

             Validade, renovação e cancelamento das autorizações

1  As autorizações de exercício das atividades de distribuição  e  de  venda
   de produtos fitofarmacêuticos são válidas por  10  anos,  renováveis  por
   iguais períodos de tempo.

2   O  prazo  de  validade  referido  no  número  anterior  é  aplicável  às
   autorizações de exercício das atividades de distribuição e  de  venda  de
   produtos fitofarmacêuticos válidas à data da entrada em vigor da presente
   lei e conta-se a partir da data da sua concessão.

3  Com a antecedência mínima de um ano relativamente à data de  validade  da
   autorização,   a   DRAP   territorialmente   competente   deve   promover
   oficiosamente a sua renovação, verificando, através de  vistoria,  se  se
   mantêm as condições que sustentaram a autorização em vigor.

4  Mediante parecer favorável da DRAP, a emitir no prazo de 30 dias  após  a
   realização da vistoria, a DGAV decide sobre a renovação das  autorizações
   concedidas, no prazo de 15 dias, findo o  qual,  se  a  decisão  não  for
   proferida, há lugar a deferimento tácito, e comunica a  decisão  à  DRAP,
   que notifica o requerente.

5  A DGAV emite uma renovação da autorização de exercício de atividade  para
   cada local de venda e para cada armazém.

6  Caso não seja realizada qualquer vistoria até à  data  de  caducidade  da
   autorização, por  facto  não  imputável  ao  titular  da  autorização,  a
   autorização é renovada automaticamente.

7  Sem prejuízo de responsabilidade contraordenacional, o  diretor-geral  de
   alimentação e veterinária pode cancelar a autorização  de  exercício  das
   atividades de distribuição  e  de  venda  de  produtos  fitofarmacêuticos
   concedida no caso de não cumprimento, pelo titular dessa autorização, dos
   deveres previstos na presente lei.

Artigo 14.º

                            Afixação obrigatória

É obrigatória a afixação das autorizações para o  exercício  das  atividades
concedidas ao abrigo do artigo 12.º, bem como da identificação do  respetivo
técnico responsável, em local visível no estabelecimento de distribuição  ou
de venda.

                                CAPÍTULO III

    Segurança na aplicação de produtos fitofarmacêuticos nas explorações
        agrícolas e florestais e nas empresas de aplicação terrestre

SECÇÃO I

         Restrições gerais à aplicação de produtos fitofarmacêuticos

                                 Artigo 15.º

   Restrições gerais à aplicação nas explorações agrícolas e florestais e
                    pelas empresas de aplicação terrestre

1  É proibida, em todo o território nacional:

     a) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos não autorizados pela
        DGAV;

     b) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos que não respeite as
        indicações e condições de utilização expressamente autorizadas ao
        abrigo dos artigos 51.º ou 53.º do Regulamento (CE) n.º 1107/2009,
        do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de outubro de 2009;

     c) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos que não respeite as
        indicações e condições de utilização autorizadas e expressas no
        rótulo das respetivas embalagens, salvo quando estejam em causa
        indicações e condições de utilização de produtos fitofarmacêuticos
        autorizadas e divulgadas pela DGAV no seu sítio da Internet que,
        por razões legais, ainda não constem do rótulo das embalagens dos
        produtos fitofarmacêuticos.

2  É proibida a aplicação aérea de produtos fitofarmacêuticos nas
   explorações agrícolas e florestais, salvo nas situações previstas nos
   artigos 35.º a 47.º.

3  A partir de 26 de novembro de 2013, os produtos fitofarmacêuticos apenas
   podem ser aplicados, incluindo para fins experimentais e científicos, por
   aplicadores habilitados e como tal identificados, nos termos do artigo
   25.º.

4  O disposto no número anterior não é aplicável à aplicação de produtos
   fitofarmacêuticos autorizados para uso não profissional, a qual se rege
   pelo disposto no Decreto-Lei n.º 101/2009, de 11 de maio.

5  A aplicação de produtos fitofarmacêuticos deve obrigatoriamente cumprir
   o disposto:

     a) No Decreto-Lei n.º  382/99,  de  22  de  setembro,  alterado  pelo
        Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de  31  de  maio,  que  estabelece  as
        normas e os critérios para a delimitação de perímetros de proteção
        de captações de águas  subterrâneas  destinadas  ao  abastecimento
        público;

     b) Na Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, alterada e republicada pelo
        Decreto-Lei n.º 130/2012, de 22 de junho,  que  aprova  a  Lei  da
        Água, nomeadamente no que respeita  às  medidas  de  proteção  das
        captações  de  água  e  condicionantes  a  adoptar  nas  zonas  de
        infiltração máxima;

     c) No Decreto-Lei n.º 107/2009, de 15 de maio, alterado pelo Decreto-
        Lei n.º 26/2010, de 30  de  março,  que  estabelece  o  regime  de
        proteção das albufeiras de águas públicas de serviço público e das
        lagoas ou lagos de águas públicas;

     d)  Na  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de  novembro,  que  estabelece  a
        titularidade dos recursos hídricos, no que respeita à proteção das
        zonas integradas no domínio hídrico.







                                 Artigo 16.º

        Regras e medidas de redução do risco na aplicação de produtos
                              fitofarmacêuticos

1  A tomada de decisão e a  aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos  pelo
   utilizador profissional deve:

     a) Observar as boas práticas fitossanitárias, dando  preferência  aos
        produtos  fitofarmacêuticos  que  apresentem  menor   perigosidade
        toxicológica, ecotoxicológica e ambiental;

     b) Respeitar as indicações e condições de utilização autorizadas, nos
        termos das alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo anterior,
        nomeadamente em relação às culturas, aos produtos agrícolas, às
        doses e concentrações e a outras condições de utilização, ao número
        de tratamentos, às épocas de aplicação e às precauções biológicas,
        toxicológicas e ambientais, incluindo as medidas de redução do
        risco e a utilização de equipamento de proteção individual (EPI)
        adequado;

     c) Garantir que, no exercício habitual da atividade, é efetuada ou
        assegurada a calibração e a verificação técnica dos equipamentos em
        utilização, com regularidade, sem prejuízo do regime de inspeção
        dos equipamentos nos termos da legislação aplicável;

     d) A partir de 1 de janeiro de 2014, seguir os princípios da  proteção
        integrada constantes do anexo II à presente lei e da qual faz parte
        integrante.

2  Na aplicação de produtos fitofarmacêuticos devem, ainda, ser tomadas as
   seguintes medidas de redução do risco:

     a) Ser dada preferência à utilização de equipamentos  e  dispositivos
        de aplicação ou técnicas de aplicação  que  minimizem  o  eventual
        arrastamento da calda dos produtos fitofarmacêuticos a aplicar;

     b) Ser previamente determinado um local, junto da área onde o  produto
        vai ser aplicado, que reúna  as  condições  de  segurança  mínimas,
        estabelecidas no anexo III à presente  lei  e  da  qual  faz  parte
        integrante, onde possa ser feita  a  manipulação  e  preparação  da
        calda do produto, e a limpeza dos equipamentos de aplicação após  a
        sua utilização;

     c) Ser consultada a DRAP da área sobre a localização dos apiários,
        pelos meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º, para que os
        responsáveis pela aplicação comuniquem aos apicultores, com a
        antecedência de, pelo menos, 24 horas relativamente à aplicação, a
        necessidade de estes assegurarem a proteção dos apiários situados
        até 1500 metros da parcela a tratar, particularmente quando sejam
        aplicados produtos perigosos para abelhas.

3  Na sementeira com  sementes  tratadas  com  produtos  fitofarmacêuticos
   devem  ser  seguidas  as  condições  de  utilização  e   as   precauções
   toxicológicas  e  ambientais  constantes   das   respetivas   etiquetas,
   embalagens ou documentos  que  obrigatoriamente  acompanhem  a  semente,
   referidos no artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 88/2010,  de  20  de  julho,
   alterado pelo Decreto-Lei n.º 122/2012, de 19 de  junho,  que  regula  a
   produção,  controlo,  certificação  e  comercialização  de  sementes  de
   espécies agrícolas e de espécies hortícolas.

Artigo 17.º

            Registos das aplicações de produtos fitofarmacêuticos

Todos os aplicadores devem efetuar e manter durante, pelo menos, três  anos,
o registo de quaisquer tratamentos efetuados com produtos  fitofarmacêuticos
em território  nacional,  incluindo,  nomeadamente,  a  referência  ao  nome
comercial e ao número de autorização de venda do produto, o  nome  e  número
de autorização de exercício de atividade do estabelecimento de venda onde  o
produto foi adquirido, a data e a dose ou concentração e volume de calda  da
aplicação, a área, culturas e respetivo inimigo, ou  outra  finalidade  para
que o produto foi utilizado.

SECÇÃO II

Acesso à atividade de aplicação de produtos fitofarmacêuticos

                                 Artigo 18.º

Aplicador de produtos fitofarmacêuticos em geral

1   A  partir  de  26  de  novembro  de  2013,  o  aplicador   de   produtos
   fitofarmacêuticos deve dispor de habilitação comprovada por:

     a) Certificado de frequência com aproveitamento da  ação  de  formação
        sobre aplicação de produtos fitofarmacêuticos prevista na alínea b)
        do n.º 6 do artigo 24.º; ou

     b)  Formação  superior  ou  de  nível  técnico-profissional,  na  área
        agrícola ou florestal que, no  mínimo,  demonstre  a  aquisição  de
        competências sobre as temáticas  constantes  da  ação  de  formação
        referida na alínea anterior.

2  A partir de 26 de  novembro  de  2013,  são  canceladas  as  habilitações
   concedidas ao abrigo da legislação revogada  pela  alínea  b)  do  artigo
   70.º, aos aplicadores que, até  àquela  data,  não  comprovem  dispor  de
   habilitação nos termos previstos no número anterior.

3  A habilitação referida na alínea a) do n.º 1 é requerida à DRAP da área
   de realização da respetiva ação de formação, mediante  pedido  formulado
   pelo  interessado,  preferencialmente  no  ato  de  candidatura  à  ação
   formativa.

4  A habilitação referida na alínea b) do n.º 1 é requerida à DRAP da área
   onde o interessado pretende prioritariamente exercer  a  sua  atividade,
   pelos meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º.

5  A habilitação como aplicador é válida por 10 anos, renovável por iguais
   períodos de tempo.



6  O  prazo  de  validade  referido  no  número  anterior  é  aplicável  aos
   aplicadores que satisfaçam o disposto no n.º 1 e se encontrem habilitados
   até 26  de  novembro  de  2013  e  conta-se  a  partir  da  data  da  sua
   habilitação.

7  Para efeitos de renovação da habilitação,  o  aplicador  deve  dispor  de
   certificado de frequência com  aproveitamento  da  ação  de  formação  de
   atualização em  aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos,  prevista  na
   alínea b) do n.º 6 do artigo 24.º, a realizar após  um  período  de  nove
   anos, contado da data da habilitação ou da última renovação.

8  Em alternativa às formas de habilitação previstas nas alíneas a) e b)  do
   n.º 1, o aplicador com idade superior a 65 anos  à  data  da  entrada  em
   vigor da presente  lei  pode  adquirir  a  habilitação  de  aplicador  se
   comprovar ter obtido aproveitamento em prova de conhecimentos, a realizar
   nos termos do n.º 8 do artigo 24.º, sobre as temáticas constantes da ação
   de formação prevista na alínea b) do n.º 6 do artigo 24.º.

9  A habilitação referida no número anterior é requerida nos termos do  n.º
   4 e é válida por 10 anos, renovável por iguais períodos de  tempo,  após
   nova prova de conhecimentos a realizar durante o nono ano da habilitação
   ou da última renovação.

10  Os interessados na habilitação como aplicadores que sejam cidadãos  de
   outros Estados-Membros da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu
   devem apresentar, pelos meios previstos no n.º 1 do  artigo  64.º,  uma
   mera comunicação prévia à DRAP territorialmente competente, acompanhada
   de comprovativo da  sua  formação  no  Estado-Membro  de  origem  sobre
   aplicação de produtos fitofarmacêuticos, obtida em conformidade  com  o
   disposto na  Diretiva  n.º 2009/128/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
   Conselho, de 21 de outubro de 2009, sem prejuízo da sua subordinação às
   demais exigências e mecanismos de controlo e fiscalização previstos  na
   presente lei.







                                 Artigo 19.º

    Procedimento de autorização da atividade de prestação de serviços de
 aplicação de produtos fitofarmacêuticos por empresas de aplicação terrestre

1  O exercício da atividade de prestação de serviços de aplicação  terrestre
   de produtos fitofarmacêuticos é  autorizado  às  empresas  que  comprovem
   dispor de:

    a) Instalações que cumpram o disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 5.º,  bem
       como equipamentos apropriados à aplicação daqueles produtos;

    b) Pelo menos um técnico responsável habilitado  nos  termos  do  artigo
       7.º;

    c)   Aplicadores habilitados;

    d) Um contrato de seguro válido, de acordo com o  previsto  na  Portaria
       n.º 1364/2007, de 17 de outubro, que regulamenta o seguro obrigatório
       de responsabilidade civil para as empresas de aplicação terrestre  de
       produtos fitofarmacêuticos, ou garantia equivalente, nos  termos  dos
       n.ºs 2 e 3 do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

2   O  pedido  de  autorização  é  apresentado   à   DRAP   territorialmente
   competente, pelos meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º.

3  O pedido de autorização deve  conter  e  é  instruído  com  os  seguintes
   elementos:

     a) O nome ou denominação, a morada ou sede e o número de identificação
        fiscal e, se aplicável, o extrato em  forma  simples  do  teor  das
        inscrições em vigor no registo comercial ou o  código  da  certidão
        permanente de registo comercial;

     b) A localização das instalações;

     c) Declaração do técnico responsável de aceitação da função na empresa
        e comprovativo da sua habilitação;

     d) A identificação dos aplicadores e comprovativos da sua habilitação;



     e) Listagem e caraterização dos equipamentos de aplicação de  produtos
        fitofarmacêuticos e dos equipamentos  de  proteção  individual,  em
        função dos produtos fitofarmacêuticos a utilizar;

     f) O tipo de aplicações de produtos fitofarmacêuticos que se  pretende
        efetuar;

     g) Cópia da apólice do seguro de responsabilidade civil;

     h)  A  declaração  do  requerente  em  como  tomou   conhecimento   da
        necessidade do edifício ou  fração  onde  vai  instalar  o  armazém
        dispor de autorização de utilização compatível com  a  atividade  a
        exercer.

4  A DRAP avalia o pedido e a DGAV profere decisão sobre o mesmo, aplicando-
   se, com as necessárias adaptações, os procedimentos referidos nos n.ºs  4
   a 9 e 11 do artigo 12.º,  competindo  à  DGAV  emitir  a  autorização  de
   exercício de atividade.

5  Qualquer alteração das informações constantes dos elementos referidos  no
   n.º 3, incluindo a substituição do técnico responsável, ou das  condições
   das instalações aprovadas, devem ser previamente comunicadas, pelos meios
   previstos no n.º 1 do artigo 64.º, à DRAP respetiva, que informa a  DGAV,
   aplicando-se o disposto no n.º 10 do artigo 12.º.

6  As autorizações de exercício da atividade de  prestação  de  serviços  de
   aplicação terrestre de produtos  fitofarmacêuticos  são  válidas  por  10
   anos, renováveis por iguais  períodos  de  tempo,  aplicando-se,  com  as
   necessárias adaptações, os procedimentos de renovação e cancelamento  das
   autorizações previstos nos n.ºs 2 a 7 do artigo 13.º.

7  As instalações das empresas de  aplicação  terrestre  devem,  igualmente,
   obedecer ao disposto na legislação referida no n.º 7 do artigo 5.º.







                                 Artigo 20.º

     Deveres do técnico responsável nas empresas de aplicação terrestre

1  Sem prejuízo do disposto  no  artigo  29.º,  a  tomada  de  decisão  de
   aplicação de  produtos  fitofarmacêuticos,  a  seleção  dos  produtos  a
   aplicar e técnicas de aplicação, as doses a utilizar e a observância das
   condições de utilização dos produtos são da responsabilidade do  técnico
   responsável ao serviço das  empresas  de  aplicação  terrestre  e  devem
   cumprir o disposto nos artigos 15.º a 17.º.

2  São, ainda, deveres do técnico responsável:

     a) Zelar pelo cumprimento da legislação em vigor relativa à  aplicação
        de produtos fitofarmacêuticos e segurança na sua  armazenagem  e  à
        aplicação de normas de higiene e segurança no trabalho;

     b) Zelar pelo cumprimento das  boas  práticas  fitossanitárias  e  de
        outras orientações técnicas emanadas dos serviços oficiais;

     c)  Zelar  pela  atuação  tecnicamente  correta  dos  aplicadores  de
        produtos fitofarmacêuticos que agem sob a sua supervisão, bem como
        promover e assegurar a sua formação permanente;

     d) Zelar pela proteção dos aplicadores, dos trabalhadores que  entrem
        nas áreas tratadas,  de  pessoas  estranhas  ao  tratamento  e  de
        animais  domésticos  que  possam   ser   expostos   aos   produtos
        fitofarmacêuticos aplicados, bem como pela correta  aplicação  das
        precauções   toxicológicas,   ecotoxicológicas,    ambientais    e
        biológicas estabelecidas para esses produtos;

     e)  Zelar  para  que  os  equipamentos  de  aplicação   de   produtos
        fitofarmacêuticos se encontrem guardados em locais  apropriados  e
        pela manutenção adequada destes  equipamentos  em  utilização,  em
        particular, pelo cumprimento do regime de inspeção obrigatória dos
        equipamentos;

     f) Informar a sua entidade empregadora,  por  escrito,  de  quaisquer
        situações que possam colocar em causa o cumprimento da  legislação
        e das normas em vigor aplicáveis, nomeadamente as  que  obstem  ao
        exercício das suas funções;

     g) Informar de imediato a DRAP competente sobre o encerramento  ou  a
        cessação da atividade da empresa.

3  O técnico responsável deve, ainda, assegurar que são efetuados registos
   de  todos  os  tratamentos  fitossanitários  realizados   com   produtos
   fitofarmacêuticos, incluindo, nomeadamente, os  elementos  referidos  no
   artigo  17.º,  os  quais  devem  ser  mantidos  junto  da  sua  entidade
   empregadora durante, pelo menos, três anos.

                                 Artigo 21.º

               Afixação obrigatória nas empresas de aplicação

É obrigatória a afixação das autorizações  para  o  exercício  de  atividade
concedidas ao abrigo do artigo 19.º, bem como da identificação do  respetivo
técnico responsável, em local visível das respetivas instalações.

                                 Artigo 22.º

                           Aplicador especializado

1  O pedido de  habilitação  como  aplicador  especializado  é  apresentado,
   pelos meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º,  à  DGAV,  acompanhado  de
   comprovativo  de  que  dispõe   de   certificados   de   frequência   com
   aproveitamento das  ações  de  formação  de  aplicação  especializada  de
   produtos fitofarmacêuticos e de aplicação de  produtos  fitofarmacêuticos
   previstas, respetivamente, nos n.ºs 5 e 6 do artigo 24.º.

2  A DGAV decide sobre o pedido de habilitação no prazo de 10  dias  após  a
   receção dos elementos referidos no número anterior, findo o  qual,  se  a
   decisão não for proferida, há lugar a deferimento tácito,  notificando  o
   requerente.



3  A habilitação a  conceder  circunscreve-se  à  aplicação  do  produto  ou
   grupos de produtos que foram objeto da formação adquirida.

4  A  habilitação  como  aplicador  especializado  é  válida  por  10  anos,
   renovável por iguais períodos de tempo.

5  Para efeitos de renovação da habilitação, o aplicador especializado  deve
   dispor de certificado de frequência com aproveitamento da respetiva  ação
   de formação de atualização em aplicação especializada, a realizar após um
   período de nove anos,  contado  da  data  da  habilitação  ou  da  última
   renovação.

6  Os interessados na habilitação como aplicadores especializados que  sejam
   cidadãos de  outros  Estados-Membros  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
   Económico Europeu devem apresentar, pelos meios previstos  no  n.º  1  do
   artigo  64.º,  uma  mera  comunicação  prévia  à  DGAV,  acompanhada   de
   comprovativo da sua formação no Estado-Membro de origem  sobre  aplicação
   de produtos fitofarmacêuticos obtida em conformidade com  o  disposto  na
   Diretiva n.º 2009/128/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  21  de
   outubro de 2009, sem prejuízo da sua subordinação às demais exigências  e
   mecanismos de controlo e fiscalização previstos na presente lei.

SECÇÃO III

                 Armazenamento de produtos fitofarmacêuticos

Artigo 23.º

Armazenamento de produtos fitofarmacêuticos nas explorações agrícolas ou
florestais

Nas explorações  agrícolas  ou  florestais,  os  produtos  fitofarmacêuticos
devem ser armazenados em instalações concebidas de acordo com os  requisitos
mínimos constantes da parte B do anexo I  e  manuseados  com  segurança,  de
modo a evitar acidentes com pessoas e animais e a contaminação do ambiente.



                                 CAPÍTULO IV

Formação e identificação

Artigo 24.º

    Certificação das entidades formadoras, cursos de formação e prova de
                                conhecimentos

1   A  certificação  das  entidades  formadoras  que  ministrem  os   cursos
   relativos à formação profissional  agroalimentar  e  rural  referidos  na
   presente lei é regulada pela portaria a que se refere o n.º 2  do  artigo
   16.º do Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de  dezembro,  sendo  a  entidade
   competente para a certificação a DGAV.

2   Podem,  ainda,  ser  estabelecidos  outros  requisitos  específicos,  em
   complemento ou em derrogação dos requisitos constantes da portaria a  que
   se refere o n.º 2 do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 396/2007,  de  31  de
   dezembro, mediante portaria do membro do Governo responsável pela área da
   agricultura.

3  Compete à DGAV, nos termos a regular em portaria  do  membro  do  Governo
   responsável pela área da agricultura, promover a  criação  dos  cursos  e
   definir os programas e os conteúdos temáticos estruturados em  módulos  e
   unidades de formação, devendo as ações de formação previstas nos n.ºs 5 e
   6 incidir sobre as temáticas constantes do anexo IV à presente lei  e  da
   qual faz parte integrante, as quais  são  selecionadas,  para  cada  ação
   formativa,  tendo  em  conta   as   funções   e   responsabilidades   dos
   destinatários de cada curso previstas na presente lei.

4  A certificação de  entidades  formadoras  pela  DGAV,  seja  expressa  ou
   tácita, é comunicada, no prazo de 10 dias, ao serviço central  competente
   do ministério responsável pela área da formação profissional.










5  É comunicada previamente à DGAV,  pelos  meios  previstos  no  n.º  1  do
   artigo 64.º, a realização das seguintes ações de  formação  e  respetivas
   ações de atualização:

     a) Ação de formação de distribuição, comercialização  e  aplicação  de
        produtos fitofarmacêuticos, destinada a técnicos;

     b)  Ação  de  formação  de   aplicação   especializada   de   produtos
        fitofarmacêuticos, destinada a aplicadores.

6  É comunicada previamente à DRAP territorialmente competente, pelos  meios
   previstos no n.º 1 do artigo 64.º, a realização das  seguintes  ações  de
   formação e respetivas ações de atualização:

     a) Ação de formação de  distribuição  e  comercialização  de  produtos
        fitofarmacêuticos, destinada a operadores de venda;

     b) Ação  de  formação  de  aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos,
        destinada a aplicadores.

7  O conteúdo das meras comunicações prévias referidas nos  n.ºs  5  e  6  é
   regulado pela portaria a que se refere o n.º 2.

8   Para  efeito  do  disposto  no  n.º  8  do  artigo  18.º,  a  prova   de
   conhecimentos obedece à estrutura e metodologia de avaliação definida por
   despacho do diretor-geral de alimentação e veterinária, e é realizada por
   entidades  públicas  ou  privadas  após  parecer   favorável   das   DRAP
   territorialmente competentes.







                                 Artigo 25.º

Identificação de técnico responsável, operador de venda e aplicador

1  Ao técnico responsável  e  ao  aplicador  especializado  habilitados  nos
   termos previstos nos artigos 7.º e 22.º, respetivamente, é  atribuído  um
   cartão de identificação personalizado, emitido pela DGAV.

2  A identificação de aplicador  especializado  faz  menção  ao  produto  ou
   grupos de produtos fitofarmacêuticos de  aplicação  especializada  que  o
   titular está habilitado a aplicar.

3   A  identificação  como  técnico  responsável  habilitado  ou   aplicador
   especializado confere igualmente ao seu titular a qualidade de  aplicador
   habilitado, sendo equivalente à identificação referida no n.º 5.

4  É atribuído ao operador de venda habilitado ao abrigo do  artigo  8.º  um
   cartão de identificação personalizado, emitido pela DRAP territorialmente
   competente.

5  Para efeitos de comprovação da qualidade de aplicador, é  atribuído  ao
   aplicador habilitado ao abrigo do artigo 18.º um cartão de identificação
   personalizado, emitido pela respetiva DRAP.

6  Para efeito do disposto no número anterior, são  igualmente  considerados
   como  aplicadores  habilitados  e  identificados  os  operadores   aéreos
   agrícolas certificados, referidos no artigo 43.º.

7  Os cartões de identificação previstos no presente artigo  estão  sujeitos
   a condicionalismos de emissão,  validade  e  utilização  e  obedecem  aos
   modelos  definidos  por  despacho  do  diretor-geral  de  alimentação   e
   veterinária, publicado na 2.ª série do Diário da República.





                                 CAPÍTULO V

   Segurança na aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas,
                    zonas de lazer e vias de comunicação

                                 Artigo 26.º

         Entidades autorizadas a aplicar produtos fitofarmacêuticos

1  Só podem aplicar produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas, zonas  de
   lazer e vias de comunicação:

     a) As empresas de aplicação terrestre referidas no artigo 19.º; ou

     b) As entidades que detenham a autorização referida nos artigos  27.º
        e 28.º.

2  Com exceção do disposto nos artigos 27.º, 28.º e 65.º, aos titulares da
   autorização referida  na  alínea  a)  do  número  anterior  aplica-se  o
   disposto   no   presente   capítulo   sempre   que   apliquem   produtos
   fitofarmacêuticos  em  zonas  urbanas,  zonas  de  lazer   e   vias   de
   comunicação.

3  Estão abrangidas pelo disposto na alínea  b)  do  n.º  1  as  entidades
   privadas  e  as  entidades  que,  a   qualquer   título,   pertençam   à
   administração direta e indireta do Estado, à  administração  local  e  à
   administração regional autónoma.

                                 Artigo 27.º

                      Requisitos gerais da autorização

1  A  atividade  de  aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos  em  zonas
   urbanas, zonas de lazer e vias de comunicação, por  entidades  públicas
   ou privadas que tenham serviços próprios que procedam  à  aplicação  de
   produtos fitofarmacêuticos sem recurso à  contratação  de  empresas  de
   aplicação terrestre, é autorizada  mediante  comprovação  de  que  tais
   entidades dispõem de:

      a) Instalações que cumpram o disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 5.º;

      b) Equipamento adequado de proteção individual em função dos produtos
         fitofarmacêuticos a utilizar;

      c) Equipamentos de aplicação adequados à utilização pretendida;

      d) Pelo menos um técnico responsável habilitado nos termos  do  artigo
         7.º;

      e) Aplicadores habilitados ao abrigo do n.º 1 do  artigo  18.º  ou  do
         artigo 22.º.

2  É igualmente aplicável às instalações o disposto no n.º 7 do artigo 5.º.

                                 Artigo 28.º

                         Procedimento de autorização

1  O pedido de autorização é  apresentado  junto  da  DRAP  territorialmente
   competente, pelos meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º.

2  Quando as entidades disponham de serviços que  procedam  à  aplicação  de
   produtos fitofarmacêuticos  que  atuem  e  ou  tenham  os  seus  armazéns
   instalados fora da área da DRAP competente, o pedido de autorização  deve
   identificar expressamente aqueles serviços e locais, sendo os  respetivos
   processos remetidos por aquela  DRAP  às  demais  DRAP  envolvidas,  para
   avaliação.

3  O pedido de autorização deve ser acompanhado dos seguintes elementos:

     a) O nome ou denominação, a morada ou sede e o número de identificação
        fiscal e, se aplicável, o extrato em  forma  simples  do  teor  das
        inscrições em vigor no registo comercial ou o  código  de  certidão
        permanente de registo comercial;

     b) A identificação dos serviços que procedem à aplicação de  produtos
        fitofarmacêuticos e respetiva morada;

     c)  A  localização  das  instalações  de  armazenamento  de  produtos
        fitofarmacêuticos;

     d) Declaração de aceitação da função na  entidade  e  comprovativo  da
        habilitação do técnico responsável;

     e)  A  identificação  dos  aplicadores   e   comprovativos   da   sua
        habilitação;

     f) Listagem e caraterização dos equipamentos de aplicação de produtos
        fitofarmacêuticos e dos equipamentos de  proteção  individual,  em
        função dos produtos fitofarmacêuticos a utilizar;

     g) O tipo de aplicações de produtos fitofarmacêuticos a efetuar.

4  A DRAP avalia o pedido e a DGAV profere decisão sobre o mesmo, aplicando-
   se, com as necessárias adaptações, os procedimentos previstos nos n.ºs  4
   a 9 e 11 do artigo 12.º,  competindo  à  DGAV  emitir  a  autorização  de
   exercício de atividade.

5  Qualquer alteração das informações constantes dos elementos referidos  no
   n.º 3, incluindo a substituição do técnico responsável, ou das  condições
   das instalações aprovadas, devem ser previamente comunicadas, pelos meios
   previstos no n.º 1 do artigo 64.º, à DRAP respetiva, que informa a  DGAV,
   aplicando-se o disposto no n.º 10 do artigo 12.º.

6  As autorizações de exercício da atividade de  prestação  de  serviços  de
   aplicação terrestre de produtos  fitofarmacêuticos  são  válidas  por  10
   anos, renováveis por iguais  períodos  de  tempo,  aplicando-se,  com  as
   necessárias adaptações, os procedimentos de renovação e cancelamento  das
   autorizações previstos nos n.ºs 2 a 7 do artigo 13.º.

                                 Artigo 29.º

                       Deveres do técnico responsável

1  Em zonas urbanas, zonas de lazer e vias de comunicação,  a  decisão  de
   aplicação de  produtos  fitofarmacêuticos,  a  seleção  dos  produtos  a
   aplicar e técnicas de aplicação, as doses a utilizar e a observância das
   condições de utilização dos produtos são da responsabilidade do  técnico
   responsável ao serviço  das  empresas  de  aplicação  terrestre  ou  das
   entidades autorizadas ao abrigo do artigo anterior, e devem ter em conta
   o disposto nos artigos 31.º a 33.º.

2  São deveres do técnico responsável:

     a) Os previstos no n.º 2 do artigo 20.º;

     b) Assegurar que  são  efetuados  os  registos  referidos  no  artigo
        seguinte.

                                 Artigo 30.º

Registos das aplicações

Devem ser efetuados  registos  de  todos  os  tratamentos  fitossanitários
realizados com produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas, zonas de lazer
e vias de comunicação em território nacional, incluindo, nomeadamente,  os
elementos referidos no artigo 17.º, os quais devem ser mantidos  junto  da
entidade responsável pela aplicação durante, pelo menos, três anos.

                                 Artigo 31.º

         Restrições gerais à aplicação de produtos fitofarmacêuticos

1  Na aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas,  zonas  de
   lazer e vias de comunicação:

     a) Só podem ser aplicados  produtos  fitofarmacêuticos  autorizados  e
        realizadas aplicações de produtos fitofarmacêuticos que obedeçam ao
        disposto no n.º 1 do artigo 15.º e nas alínea b) e c) do n.º  1  do
        artigo 16.º;

     b) Deve ser cumprido o disposto na legislação referida  no  n.º  5  do
        artigo 15.º;

     c) É proibida a aplicação aérea de produtos fitofarmacêuticos,  salvo
        em casos excecionais, nos termos previstos no n.º 8 do artigo 39.º
        e no artigo 40.º.

2  A aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas  urbanas,  zonas  de
   lazer e vias de  comunicação  só  pode  ser  realizada  por  aplicadores
   habilitados, identificados nos termos do artigo 25.º.





                                 Artigo 32.º

          Redução do risco na aplicação em zonas urbanas e de lazer

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  em  zonas  urbanas  e  de
   lazer é proibida a aplicação de produtos fitofarmacêuticos classificados
   como «Muito tóxicos» (T+),  «Tóxicos»  (T),  «Sensibilizantes»  (Xi)  ou
   «Corrosivos» (C), em conformidade como o  disposto  no  Decreto-Lei  n.º
   82/2003, de 23 de abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 63/2008, de 2  de
   abril.

2  Não é aplicável o disposto no número anterior quando a  autorização  de
   aplicação for concedida ao abrigo do artigo 53.º do Regulamento (CE) n.º
   1107/2009, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  21  de  outubro  de
   2009, para fazer face  a  um  perigo  imprevisível  que  não  possa  ser
   combatido por outros meios.

3   Em  zonas  urbanas  e  de  lazer  só  devem  ser  utilizados  produtos
   fitofarmacêuticos  quando  não  existam  outras  alternativas   viáveis,
   nomeadamente meios de combate mecânicos e biológicos.

4  Nas aplicações de produtos fitofarmacêuticos  em  zonas  urbanas  e  de
   lazer deve ser:

     a) Dada preferência aos produtos fitofarmacêuticos que  não  contenham
        substâncias ativas incluídas  na  lista  de  substâncias  perigosas
        prioritárias, estabelecida pelo Decreto-Lei n.º 77/2006, de  30  de
        março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 103/2010, de 24 de setembro;

     b) Dada preferência aos produtos fitofarmacêuticos de baixo  risco  ou
        que apresentem menor perigosidade toxicológica,  ecotoxicológica  e
        ambiental e que  não  exijam  medidas  adicionais  particulares  de
        redução do risco para o homem ou para o ambiente;



     c) Dada preferência à utilização de  equipamentos  e  dispositivos  de
        aplicação ou técnicas de aplicação que minimizem o arrastamento  da
        calda dos produtos fitofarmacêuticos a aplicar;

     d) Dada particular atenção  à  localização  dos  colectores  de  águas
        pluviais e ou residuais, interrompendo a aplicação  do  produto  na
        área circundante de modo a evitar a entrada de calda nos coletores;

     e) Assegurado que  são  previamente  afixados  avisos,  de  forma  bem
        visível, junto da  área  a  tratar,  que  indiquem  com  clareza  o
        tratamento a realizar, a data a partir da qual se permite o  acesso
        ao local  tratado,  estabelecida  de  acordo  com  o  intervalo  de
        reentrada ou, pelo menos 24 horas, caso  não  exista  indicação  no
        rótulo, bem como  a  identificação  da  entidade  responsável  pelo
        tratamento;

     f) Previamente determinado um local, junto da área onde o  produto  vai
        ser  aplicado,  que  reúna  as  condições  de   segurança   mínimas,
        estabelecidas no anexo III, onde possa ser  feita  a  manipulação  e
        preparação da calda do produto, e  a  limpeza  dos  equipamentos  de
        aplicação após a sua utilização;

     g) Consultada a DRAP da área sobre a localização dos apiários, pelos
        meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º, para que os responsáveis
        pela aplicação comuniquem aos apicultores, com a antecedência de,
        pelo menos, 24 horas relativamente à aplicação, a necessidade de
        estes assegurarem a proteção dos apiários situados até 1500 metros
        da parcela a tratar, particularmente quando sejam aplicados produtos
        perigosos para abelhas.

5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, deve  ser  respeitada  uma
   zona de proteção de, pelo menos, 10 metros entre a zona a  tratar  e  os
   cursos de água adjacentes, com  a  adoção  das  condições  descritas  no
   rótulo do produto fitofarmacêutico caso sejam mais restritivas, salvo se
   for utilizado equipamento, dispositivo  ou  técnicas  de  aplicação  que
   minimizem o arrastamento da calda, devendo, nesse caso,  ser  respeitada
   uma zona não tratada de, pelo menos, cinco metros.

6  Em zonas de declive superior a  5%,  só  é  permitida  a  aplicação  de
   produtos  fitofarmacêuticos  junto  a  cursos  de  água  com  recurso  a
   equipamentos, dispositivos ou técnicas  de  aplicação  que  minimizem  o
   arrastamento da calda, devendo, nesse caso, ser respeitada uma zona  não
   tratada de, pelo menos, 10 metros.

                                 Artigo 33.º

            Redução do risco na aplicação em vias de comunicação

1  É proibida a aplicação de  produtos  fitofarmacêuticos  com  restrições
   ambientais com vista à proteção de águas subterrâneas  ou  superficiais,
   indicadas no rótulo, nomeadamente através  de  frases  tipo  específicas
   relativas às precauções a tomar para proteção do  ambiente,  nos  termos
   previstos no anexo VI ao Decreto-Lei n.º 94/98, de 15 de abril.

2  Às aplicações de produtos  fitofarmacêuticos  em  vias  de  comunicação
   aplica-se igualmente o disposto  no  artigo  anterior,  com  exceção  da
   alínea e) do n.º 4, quando a aplicação se efetuar em vias de comunicação
   que se situem fora de zonas urbanas ou de lazer, ou quando  a  aplicação
   se efetuar na rede ferroviária, ainda que esta  via  de  comunicação  se
   situe em zonas urbanas ou de lazer.

                                 CAPÍTULO VI

Segurança na aplicação aérea de produtos fitofarmacêuticos

                                  SECÇÃO I

                               Proibição geral

                                 Artigo 34.º

                        Princípio de proibição geral

1  É proibida a aplicação aérea de  produtos  fitofarmacêuticos  em  todo  o
   território nacional.




2  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  podem  ser  concedidas
   autorizações de aplicação aérea de produtos  fitofarmacêuticos  em  casos
   limitados, nos termos previstos no presente capítulo.

                                  SECÇÃO II

      Procedimentos para a concessão de autorizações de aplicação aérea

                                 Artigo 35.º

                       Autorização de aplicação aérea

1  Só são autorizadas aplicações aéreas  de  produtos  fitofarmacêuticos  em
   território nacional concedidas:

     a) Pela DGAV, em casos excecionais de emergência ou  outras  situações
        adversas não previstas; ou

     b) Pelas DRAP, com base em Planos de Aplicação Aérea (PAA) previamente
        aprovados pela DGAV.

2  As aplicações aéreas de produtos fitofarmacêuticos  referidas  no  número
   anterior só podem ser efetuadas por operadores aéreos agrícolas que sejam
   operadores de trabalho  aéreo,  com  recurso  a  pilotos  agrícolas  e  a
   aeronaves certificadas, nos termos dos artigos 42.º e 43.º.

                                 Artigo 36.º

                      Condições prévias de autorização

1   A  concessão  das  autorizações   de   aplicação   aérea   de   produtos
   fitofarmacêuticos só pode ter lugar quando, cumulativamente:

     a) Sendo imprescindível efetuar um tratamento  fitossanitário,  esteja
        comprovadamente impossibilitada ou condicionada a aplicação  de  um
        produto fitofarmacêutico por via terrestre;

     b)  Haja  vantagem  evidente  na  aplicação  aérea   de   um   produto
        fitofarmacêutico em termos de redução do risco e  dos  impactes  na
        saúde humana e no ambiente, relativamente  à  aplicação  por  meios
        terrestres;

     c) Exista um PAA aprovado e ou pedido  de  aplicação  aérea  efetuado,
        elaborados por um técnico habilitado de acordo com o n.º 3.

2  Quanto esteja em causa aplicação aérea de produtos  fitofarmacêuticos  em
   áreas da Rede Nacional de Áreas Protegidas, a concessão das  autorizações
   deve garantir, para além das condições referidas no  número  anterior,  o
   cumprimento do disposto nos respectivos planos de  ordenamento  de  áreas
   protegidas, nomeadamente no que se refere ao sobrevoo de aeronaves.

3  As exigências técnicas da elaboração dos PAA e dos pedidos de  aplicação
   aérea, a responsabilidade pelo cumprimento dos termos das autorizações de
   aplicação aérea concedidas, bem como das demais  medidas  de  redução  do
   risco previstas na  presente  lei  determinam  que  só  pode  elaborar  e
   subscrever os PAA  e  os  pedidos  de  aplicação  aérea  quem,  nas  suas
   explorações agrícolas ou florestais, comprove dispor de:

     a) Certificado de frequência com aproveitamento da ação de formação de
        aplicação de produtos fitofarmacêuticos, e das respetivas ações  de
        atualização, previstas na alínea b) do n.º 6 do artigo 24.º; ou

     b) Formação de nível técnico-profissional ou superior na área agrícola
        ou florestal que, no mínimo, demonstre a aquisição de  competências
        sobre as temáticas constantes das ações de  formação  referidas  na
        alínea anterior; ou

     c) Habilitação como técnico responsável, nos termos do artigo 7.º.







4  Para efeitos do número anterior, o interessado pode, em alternativa, ser
   representado por técnico que comprove possuir os requisitos previstos nas
   alíneas b) ou c)  do  número  anterior,  sendo  ambos  responsáveis  pelo
   cumprimento dos deveres previstos na presente lei.

5  Gozam das prerrogativas estabelecidas nos n.ºs 3 e 4 os interessados que
   sejam cidadãos de outros Estados-Membros da União Europeia ou  do  Espaço
   Económico Europeu e se encontrem, nos termos previstos na  presente  lei,
   habilitados  como  aplicadores  de  produtos  fitofarmacêuticos  ou  como
   técnicos responsáveis.

                                 Artigo 37.º

                         Plano de Aplicações Aéreas

1  Quem, nas explorações agrícolas e florestais, satisfaça  o  disposto  no
   artigo anterior, deve elaborar anualmente um PAA e apresentá-lo à DRAP da
   região onde se preveem as aplicações aéreas, pelos meios previstos no n.º
   1 do artigo 64.º, com a antecedência mínima de 60  dias  relativamente  à
   data prevista para o início dos tratamentos fitossanitários.

2   O  PAA  pode  ser  elaborado  por  representantes  de  um  conjunto  de
   interessados e  incidir  sobre  uma  ou  mais  explorações  agrícolas  ou
   florestais.

3  Caso a aplicação  aérea  planeada  incida  sobre  áreas  geográficas  da
   responsabilidade de mais de uma DRAP, o PAA deve ser apresentado a  todas
   as DRAP envolvidas.

4  Na elaboração do PAA devem observar-se os requisitos e as especificações
   técnicas constantes da parte A do anexo V à presente lei e  da  qual  faz
   parte integrante.

5  A avaliação do PAA é efetuada pela DRAP, que o envia, juntamente  com  o
   seu parecer, à DGAV no prazo de 30 dias após a sua receção.





                                 Artigo 38.º

                   Aprovação do Plano de Aplicações Aéreas

1  A DGAV procede à avaliação do PAA e, em caso de  concordância,  remete-o
   para parecer, a emitir no prazo de  15  dias,  à  Agência  Portuguesa  do
   Ambiente, I.P. (APA, I.P.) e ao Instituto da Conservação  da  Natureza  e
   das Florestas, I. P. (ICNF, I.P.).

2  Findo o prazo referido no número anterior para a emissão de  parecer,  a
   DGAV profere decisão no prazo de 15 dias e comunica-a à DRAP competente.

3  A decisão de aprovação do PAA deve conter a identificação das culturas e
   outras condições específicas a observar nas aplicações aéreas planeadas.

4  A decisão é notificada pela DRAP aos interessados no prazo de dois  dias
   úteis.

5  A existência de PAA aprovado não  exclui  o  dever  de  os  interessados
   formularem um pedido de aplicação aérea individualizado para a realização
   dos tratamentos fitossanitários a efetuar, de acordo com  o  disposto  no
   artigo seguinte.

                                 Artigo 39.º

                          Pedido de aplicação aérea

1  O pedido  de  aplicação  aérea  incide  sobre  um  ou  mais  tratamentos
   fitossanitários a realizar, com um mesmo produto  fitofarmacêutico,  numa
   dada cultura ou espécie florestal, e para o mesmo inimigo a  combater  ou
   efeito a atingir.

2  O pedido de aplicação aérea é apresentado à DRAP competente, pelos meios
   previstos no n.º 1 do artigo 64.º, com, pelo menos, três  dias  úteis  de
   antecedência relativamente aos tratamentos fitossanitários  previstos  em
   conformidade com o PAA aprovado pela DGAV.

3  Caso o pedido de aplicação  aérea  incida  sobre  áreas  geográficas  da
   responsabilidade de mais de uma DRAP, deve  o  mesmo  ser  apresentado  a
   todas as DRAP envolvidas.



4  O pedido de aplicação  aérea  é  entregue  juntamente  com  a  informação
   indicada na parte B do anexo V.

5  O pedido de aplicação aérea, bem como quaisquer alterações ao pedido  no
   que respeite ao dia e ou  hora  da  realização  da  aplicação,  deve  ser
   apresentado à DRAP pelos meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º.

6  A decisão é notificada pela DRAP, no  prazo  de  dois  dias  úteis,  aos
   interessados e à DGAV, à administração regional de saúde da área, à  APA,
   I.P., e ao ICNF, I.P..

7  Consideram-se autorizados os pedidos de aplicação  aérea  efetuados  com
   PAA aprovado relativamente aos quais a DRAP não tenha, no prazo  de  três
   dias  úteis  contados  da  data  da  entrada  do  pedido,  notificado  os
   requerentes da sua decisão, sem prejuízo de esta entidade dever comunicar
   os pedidos às entidades referidas no número anterior  no  prazo  de  dois
   dias úteis.

8  Sem prejuízo do regime especial previsto no artigo seguinte, os  pedidos
   de aplicação aérea para situações  de  emergência  ou  outras  situações
   adversas  não  previstas,  para  os  quais   se   reconheça   ter   sido
   manifestamente impossível a elaboração prévia de um PAA, são dirigidos à
   DGAV juntamente com a informação indicada na parte C do anexo  V,  pelos
   meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º, que sobre eles profere decisão,
   no prazo de três dias úteis, não sendo aplicável  a  autorização  tácita
   prevista no número anterior.

9  A DGAV pode solicitar parecer a outras entidades,  nomeadamente  à  APA,
   I.P., e ao ICNF, I.P.

10  Para efeito do disposto no n.º 8, só podem ser considerados os  pedidos
   de aplicação aérea para os casos especiais a que se refere o  n.º  3  do
   artigo 44.º e para  outras  situações  excecionais  não  previstas  e  a
   avaliar em função das circunstâncias do caso concreto.




11  A decisão final da DGAV a que se referem os n.ºs 8 a 10  é  notificada,
   no prazo de dois dias úteis, aos interessados, à DRAP,  à  administração
   regional de saúde da área, à APA, I.P., e ao ICNF, I.P.

                                 Artigo 40.º

   Aplicação aérea em zonas urbanas, zonas de lazer e vias de comunicação

1  A aplicação aérea de produtos fitofarmacêuticos em zonas  urbanas,  zonas
   de lazer e vias de comunicação só pode ser  autorizada  em  situações  de
   emergência, como  tal  expressamente  reconhecidas  pela  DGAV,  mediante
   parecer  favorável  da  APA,  I.P.,  do  ICNF,  I.P.,  e  dos  organismos
   competentes do Ministério da Saúde.

2  A invocação da situação de emergência é comunicada à DGAV.

3  A autorização referida no n.º 1 estabelece expressamente os termos  e  as
   medidas de segurança que a realização  da  aplicação  aérea  de  produtos
   fitofarmacêuticos deve cumprir, incluindo a intervenção e  acompanhamento
   das  autoridades  policiais  e  de  segurança  e  dos  serviços  oficiais
   competentes, não se aplicando o disposto no artigo anterior.

                                 Artigo 41.º

                      Acompanhamento da aplicação aérea

As  DRAP  realizam,  quando  justificável,  ações   de   acompanhamento   e
monitorização   das   operações   de   aplicação    aérea    de    produtos
fitofarmacêuticos,  para  avaliação   do   cumprimento   das   autorizações
concedidas e das medidas de redução do risco previstas na presente lei.









                                 SECÇÃO III

    Operador aéreo agrícola, piloto agrícola, aeronaves e equipamentos de
                               aplicação aérea

                                 Artigo 42.º

                  Operador aéreo agrícola e piloto agrícola

1  A aplicação de produtos fitofarmacêuticos  por  via  área  só  pode  ser
   autorizada quando realizada por operador aéreo agrícola, licenciado  para
   o trabalho  aéreo  e  certificado  como  operador  aéreo  nos  termos  da
   legislação aplicável, e  autorizado  como  aplicador  aéreo  de  produtos
   fitofarmacêuticos nos termos  a  definir  por  portaria  dos  membros  do
   Governo responsáveis pelas áreas da economia e da agricultura.
2  Na aplicação de produtos fitofarmacêuticos por  via  aérea,  o  operador
   aéreo agrícola referido no número anterior  só  pode  recorrer  a  piloto
   agrícola habilitado com formação definida em regulamentação complementar,
   reconhecida pelo Instituto Nacional de Aviação Civil (INAC, I.P.) e  pela
   DGAV,  nos  termos  a  definir  por  portaria  dos  membros  do   Governo
   responsáveis pelas áreas da economia e da agricultura.
3  A habilitação como piloto agrícola é válida por 10 anos,  renovável  por
   iguais períodos, após realização, durante o nono ano da habilitação ou da
   última renovação, de ação de formação de atualização com aproveitamento.
4  Os pilotos interessados na habilitação como piloto agrícola,  a  que  se
   refere o número anterior, que sejam cidadãos de outros Estados-Membros da
   União Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  e  cuja  qualificação
   específica para o efeito  tenha  sido  obtida  fora  de  Portugal,  devem
   apresentar uma mera comunicação prévia  ao  INAC,  I.P.,  acompanhada  de
   comprovativo  da  sua  formação  sobre  aplicação   aérea   de   produtos
   fitofarmacêuticos, obtida em conformidade  com  o  disposto  na  Diretiva
   n.º 2009/128/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de outubro de
   2009, sem prejuízo da sua subordinação às demais exigências e  mecanismos
   de controlo e fiscalização previstos na  presente  lei  e  na  legislação
   aeronáutica civil.
5  Até 26 de novembro  de  2013,  enquanto  não  for  definida  a  formação
   referida no n.º 2, aplicam-se as exigências definidas  pelo  INAC,  I.P.,
   relativamente à habilitação dos pilotos agrícolas.

                                 Artigo 43.º

                 Aeronaves e equipamentos de aplicação aérea

A aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos  por  via  área  só  pode  ser
autorizada quando realizada  com  recurso  a  aeronaves  certificadas,  nos
termos da legislação aplicável, munidas de  equipamentos  de  aplicação  de
produtos fitofarmacêuticos.

SECÇÃO IV

    Responsabilidade e medidas de redução do risco na aplicação aérea de
                         produtos fitofarmacêuticos

                                 Artigo 44.º

                   Produtos fitofarmacêuticos autorizados

1   Na  aplicação  por  via  aérea  em  território  nacional  só  podem  ser
   utilizados produtos fitofarmacêuticos expressamente autorizados pela DGAV
   para aplicação aérea.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, não podem ser aplicados  por
   via aérea produtos fitofarmacêuticos classificados  como  «Muito  Tóxico»
   (T+), «Tóxico» (T) ou «Corrosivo» (C), em conformidade com o disposto  no
   Decreto-Lei n.º 82/2003, de 23 de abril, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   63/2008, de 2 de abril.

3  Não é aplicável o disposto no número anterior quando a autorização de
   aplicação for concedida ao abrigo do artigo 53.º do Regulamento (CE) n.º
   1107/2009, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de outubro de 2009,
   para fazer face a um perigo imprevisível que não possa ser combatido por
   outros meios.





4  Na aplicação por  via  aérea  deve  ser  dada  preferência  aos  produtos
   fitofarmacêuticos que não contenham substâncias ativas incluídas na lista
   de substâncias perigosas prioritárias, estabelecida pelo Decreto-Lei  n.º
   77/2006, de 30 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 103/2010, de 24 de
   setembro.

5  A DGAV divulga, no seu sítio na Internet, os  produtos  fitofarmacêuticos
   autorizados  para  aplicação  aérea,  bem  como  as  culturas,  locais  e
   requisitos especiais de aplicação.

                                 Artigo 45.º

                     Responsabilidade na aplicação aérea

1  O operador aéreo agrícola deve cumprir as medidas de redução do risco na
   aplicação aérea estabelecidas no presente capítulo e em demais legislação
   aplicável, nomeadamente:

     a) Proceder a uma adequada preparação da operação de aplicação  aérea,
        certificando-se de que a aplicação é realizada nas  condições  mais
        seguras e no tempo oportuno, tendo em vista uma maior  eficácia  do
        produto fitofarmacêutico;

     b) Identificar os limites do terreno e área envolvente e determinar  o
        método de marcação dessa mesma área;

     c) Referenciar a existência  de  habitações,  linhas  de  água,  gado,
        apiários, culturas adjacentes, áreas de pastagens,  de  cultivo  de
        forragem para alimentação de animais, áreas naturais  protegidas  e
        outras situações que igualmente configurem risco para  a  aplicação
        aérea;

     d) Prestar atenção às condições meteorológicas locais, antes e  depois
        da aplicação, nomeadamente a  velocidade  e  direção  do  vento,  a
        temperatura, a humidade relativa, a nebulosidade e a  probabilidade
        de ocorrência de chuva;



     e)  Assegurar  o  bom  estado  de  conservação  e   funcionamento   do
        equipamento de aplicação aérea a utilizar.

2  O operador aéreo agrícola deve, ainda, cumprir o disposto  na  legislação
   referida no n.º 5 do artigo 15.º.

                                 Artigo 46.º

                     Redução do risco na aplicação aérea

Na  aplicação  de  produtos  fitofarmacêuticos  por  via  aérea  devem   ser
respeitadas as precauções expressas no rótulo das embalagens e  seguidas  as
instruções nele contidas, bem como  as  boas  práticas  fitossanitárias,  os
princípios da proteção integrada referidos na alínea d) do n.º 1  do  artigo
16.º e os princípios constantes dos códigos de conduta a  que  se  refere  o
n.º 1 do artigo  48.º,  e  aplicadas  as  seguintes  medidas  adicionais  de
mitigação  do  risco,  sem  prejuízo  de  outras  estabelecidas  em   demais
legislação aplicável:

     a) Sempre que a aplicação se realize perto de cursos de água, deve  ser
        garantida a existência de uma zona de proteção de,  pelo  menos,  20
        metros entre a área onde a aplicação tem lugar e o  curso  de  água,
        sem prejuízo  da  adoção  das  condições  descritas  no  rótulo  dos
        produtos fitofarmacêuticos, quando forem mais restritivas;

     b) Deve ser respeitada a distância mínima de 300 metros entre o limite
        da área tratada e  as  zonas  urbanas,  zonas  de  lazer  ou  zonas
        industriais;

     c) Deve ser respeitada a distância de, pelo menos, 50 metros em relação
        às habitações isoladas e o tratamento só  deve  ser  efetuado  se  a
        direção do vento for contrária à localização das casas;

     d) Deve ser observada uma zona de proteção de 15 metros entre a área  a
        tratar e as culturas vizinhas;





    e) Deve ser consultada a DRAP da área sobre a localização dos apiários,
       pelos meios previstos no n.º 1 do artigo 64.º, para que os
       responsáveis pela aplicação comuniquem aos apicultores, com a
       antecedência de, pelo menos, 24 horas relativamente à aplicação, a
       necessidade de estes assegurem a proteção dos apiários situados até
       1500 metros da parcela a tratar, particularmente quando sejam
       aplicados produtos perigosos para abelhas;

    f) Deve ser assegurado com, pelo menos, 24 horas  de  antecedência,  que
       são afixados junto  da  área  a  tratar  avisos  para  transeuntes  e
       condutores de veículos, que  indiquem  com  clareza  o  tratamento  a
       realizar e a data e hora previstos para a sua realização;

    g) Durante e após a aplicação aérea, enquanto não tiverem  decorrido  os
       intervalos de reentrada no local, se for o caso, devem ser tomadas as
       medidas adequadas para impedir o acesso de pessoas e animais  à  área
       tratada, afixar cartazes de aviso ao longo do  perímetro  tratado  e,
       caso seja necessário entrar na área tratada, providenciar para que os
       trabalhadores usem equipamento de proteção individual.

                                 Artigo 47.º

                        Registo das aplicações aéreas

1  O operador aéreo agrícola deve dispor da ficha de  registo  de  aplicação
   aérea, aprovada e disponibilizada pela DGAV no  seu  sítio  na  Internet,
   onde são anotados  os  dados  relativos  a  cada  aplicação  de  produtos
   fitofarmacêuticos que efetuam em território nacional, assim  como  outras
   informações relevantes para a atividade de aplicação aérea,  nomeadamente
   tendo em conta as referidas na parte D do anexo V.

2  O piloto agrícola procede ao registo na ficha, em duplicado, de cada
   aplicação que efetua, ficando um exemplar na posse do operador aéreo
   agrícola e o outro na posse do cliente, assinados por estes.







3  O operador aéreo agrícola e o cliente devem manter durante,  pelo  menos,
   três anos, os registos de todos os tratamentos fitossanitários realizados
   por via aérea com produtos fitofarmacêuticos, incluindo, nomeadamente, os
   elementos referidos no artigo 17.º.

4  As DRAP e a DGAV devem manter o registo de todos os pedidos de  aplicação
   aérea apresentados, autorizados ou não, durante, pelo menos, cinco  anos,
   e devem disponibilizar ao público, caso sejam solicitadas, as informações
   contidas nos pedidos e respetivas autorizações concedidas.

                                CAPÍTULO VII

  Informação, sensibilização, planos de ação, monitorização e documentação

Artigo 48.º

Informação aos utilizadores profissionais e ao público em geral

1  A DGAV elabora e publica, no seu sítio na Internet,  códigos  de  conduta
   sobre  o  uso  seguro  dos  produtos   fitofarmacêuticos,   estabelecendo
   orientações  e  condições  detalhadas  relativas  ao  seu  armazenamento,
   manuseamento, venda e aos aspetos inerentes à  sua  aplicação,  tendo  em
   vista a prevenção de acidentes para quem os manuseia e aplica, bem como a
   proteção da população humana e animal, das águas, dos solos, do ar e  dos
   ecossistemas.

2  A DGAV divulga, no seu sítio na Internet, informação  sobre  os  produtos
   fitofarmacêuticos autorizados no território nacional, nomeadamente  dados
   relativos à venda e  condições  de  autorização  constantes  dos  rótulos
   aprovados,  incluindo  a  classificação   e   precauções   toxicológicas,
   ecotoxicológicas e  ambientais,  e  aos  indicadores  de  risco  sobre  a
   utilização de produtos fitofarmacêuticos.





3  A DGAV coordena e fornece as  orientações  necessárias  à  realização  de
   inquéritos,  por  regiões  e  culturas,   sobre   o   uso   de   produtos
   fitofarmacêuticos e sobre acidentes e efeitos em pessoas, em animais e no
   ambiente e para efeitos de planeamento de programas de vigilância.

4  A DGAV,  em  articulação  com  outras  entidades  públicas  ou  privadas,
   colabora em programas de vigilância da saúde e participa em  sistemas  de
   recolha  de  informações,  no   âmbito   da   utilização   dos   produtos
   fitofarmacêuticos, nomeadamente  sobre  casos  de  intoxicação  aguda  ou
   crónica.

Artigo 49.º

Sensibilização do público em geral

1  A DGAV,  em  articulação  com  outras  entidades  públicas  ou  privadas,
   promove e colabora em ações de sensibilização  sobre  o  uso  seguro  dos
   produtos fitofarmacêuticos e sobre alternativas não químicas disponíveis.

2  A DGAV e as DRAP alertam, sempre  que  necessário,  nomeadamente  através
   dos seus sítios na Internet, sobre problemas não  previstos  relacionados
   com a utilização dos produtos fitofarmacêuticos.

Artigo 50.º

Indicadores de risco

1  A Comissão Europeia aprova indicadores  de  risco  harmonizados  a  nível
   comunitário, destinados à avaliação dos progressos realizados na  redução
   dos  riscos  e  dos  efeitos  negativos   da   utilização   de   produtos
   fitofarmacêuticos na saúde humana e no ambiente.







2  Com base nos indicadores de risco harmonizados aprovados, a DGAV:

     a) Calcula os indicadores, utilizando dados estatísticos recolhidos de
        acordo com  o  disposto  no  Regulamento  (CE)  n.º  1185/2009,  do
        Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  25  de  novembro  de  2009,
        relativo  às  estatísticas  sobre  pesticidas,   e   outros   dados
        pertinentes;

     b) Identifica as tendências na utilização de determinadas  substâncias
        ativas;

     c) Identifica os elementos prioritários, tais como substâncias ativas,
        culturas, regiões ou práticas, que exijam especial atenção,  ou  as
        boas  práticas  que  possam  servir  de  exemplo  para  atingir  os
        objetivos de reduzir os riscos e efeitos da utilização de  produtos
        fitofarmacêuticos na saúde humana e no ambiente.

3  A DGAV comunica à Comissão  Europeia  e  aos  outros  Estados-Membros  os
   resultados das avaliações efetuadas em conformidade  com  o  disposto  no
   número anterior.

4  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a DGAV pode  estabelecer
   indicadores de risco a nível nacional relativos à utilização dos produtos
   fitofarmacêuticos.

Artigo 51.º

Planos de ação nacionais

1  São elaborados Planos de Ação Nacionais (PAN)  relativos  à  redução  dos
   riscos e dos efeitos da utilização de produtos fitofarmacêuticos na saúde
   humana  e  no  ambiente,  e  a   iniciativas   que   visam   fomentar   o
   desenvolvimento  da  proteção  integrada  e  de  abordagens  ou  técnicas
   alternativas destinadas a reduzir a dependência da utilização de produtos
   fitofarmacêuticos, fixando-se, para o  efeito,  objetivos  quantitativos,
   metas, medidas e a respetiva calendarização.




2  Nos PAN são descritas as formas de implementação do  enquadramento  legal
   nacional  e  comunitário  relativo  ao  uso   sustentável   de   produtos
   fitofarmacêuticos,  sendo  incluídos  indicadores  de  monitorização   da
   utilização de produtos  fitofarmacêuticos,  em  particular  dos  produtos
   fitofarmacêuticos que contenham substâncias ativas preocupantes do  ponto
   de vista da saúde humana ou ambiente, sendo dada particular  atenção  aos
   produtos fitofarmacêuticos que contenham substâncias ativas aprovadas  em
   conformidade com a Diretiva n.º 91/414/CEE do Conselho, de 15 de julho de
   1991, relativa à colocação dos  produtos  fitofarmacêuticos  no  mercado,
   que, quando sujeitas à renovação da respetiva  aprovação  nos  termos  do
   Regulamento (CE) n.º 1107/2009, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
   21 de outubro, não preencham  os  critérios  aplicáveis  ao  processo  de
   aprovação, definidos  nos  n.ºs  3.6  a  3.8  do  anexo  II  do  referido
   Regulamento.

3  Os PAN podem prever ainda disposições relativas à informação das  pessoas
   que possam estar expostas ao arrastamento dos produtos  fitofarmacêuticos
   pulverizados.

4  Os PAN são elaborados por um grupo de trabalho, a criar por despacho do
   membro do Governo responsável pelas áreas da agricultura e do ambiente,
   que integra entidades públicas e privadas e é coordenado pela DGAV.

5  Na elaboração e revisão dos PAN, deve ser identificada a legislação
   nacional e comunitária sectorial relevante e ter em conta os impactes na
   saúde, sociais, económicos e ambientais das medidas a estabelecer
   naqueles, as condições específicas existentes a nível nacional, regional
   e local, e os interesses de todos os grupos envolvidos.

6  Até 26 de Novembro de 2012, a  DGAV  comunica  os  seus  PAN  à  Comissão
   Europeia e aos outros Estados-Membros.



7  Os PAN são revistos, pelo menos, de cinco em cinco anos e, sempre que  as
   revisões integrem alterações de fundo, estas são comunicadas  à  Comissão
   Europeia no prazo de dois úteis.

8   As  disposições  relativas  à  participação  do  público  aplicam-se   à
   elaboração e alteração dos PAN, de acordo com o previsto no artigo 7.º do
   Decreto-Lei n.º 232/2007, de 15 de junho, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
   58/2011, de 4 de maio, que estabelece o  regime  a  que  fica  sujeita  a
   avaliação dos efeitos de determinados planos e programas no ambiente.

                                 Artigo 52.º

                              Registo de dados

A DGAV dispõe de um registo em base de dados das autorizações  de  exercício
de  atividade  concedidas  e  das  meras  comunicações   prévias   recebidas
relativas  às  empresas  de  distribuição,  estabelecimentos  de   venda   e
aplicadores  de  produtos  fitofarmacêuticos,  dos   técnicos   responsáveis
habilitados, dos operadores de venda  e  dos  aplicadores  habilitados,  bem
como dos pedidos de aplicação aérea apresentados, autorizados  ou  não,  com
acesso de carregamento e consulta pelas DRAP.

                                 Artigo 53.º

                      Disponibilização de documentação

1  As empresas distribuidoras, os estabelecimentos de venda,  as  empresas
   de aplicação terrestre,  as  entidades  autorizadas  para  aplicação  de
   produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas, zonas de lazer  e  vias  de
   comunicação ou por via aérea e os  utilizadores  profissionais  facultam
   obrigatoriamente  aos  agentes  fiscalizadores,  sempre  que  lhes   for
   exigida, a documentação comprovativa da conformidade da sua atuação.





2    A   documentação   referida   no   número   anterior    compreende    a
   disponibilização, aos agentes fiscalizadores, dos registos das aplicações
   com produtos fitofarmacêuticos efetuados  ao  abrigo  dos  artigos  10.º,
   17.º, 30.º e 47.º, para os efeitos previstos na presente lei.

                                CAPÍTULO VIII

                          Regime contraordenacional

                                 Artigo 54.º

                      Fiscalização, instrução e decisão

1  Sem prejuízo das competências atribuídas por lei  a  outras  autoridades
   policiais e fiscalizadoras, a fiscalização do cumprimento do disposto na
   presente lei compete à Autoridade de  Segurança  Alimentar  e  Económica
   (ASAE), à DGAV, às DRAP, à APA, I.P., e ao INAC, I. P..

2  Às DRAP compete fiscalizar, em especial, a aplicação de produtos
   fitofarmacêuticos nas explorações agrícolas e florestais.

3  Quando qualquer autoridade referida nos números anteriores ou  agente  de
   autoridade, no exercício das suas  funções  de  fiscalização,  presenciar
   contraordenação por violação ao disposto  na  presente  lei,  levanta  ou
   manda levantar o correspondente auto de notícia.

4  Nos autos levantados pela ASAE, competem-lhe a instrução  dos  processos
   de contraordenação  e  a  decisão  e  aplicação  das  coimas  e  sanções
   acessórias.

5  Nos autos levantados pelas DRAP:

     a) A instrução dos processos de contraordenação compete às DRAP,  após
        a qual os processos são remetidos ao diretor-geral de alimentação e
        veterinária, para decisão;




     b) A aplicação das coimas e sanções  acessórias  compete  ao  diretor-
        geral de alimentação e veterinária.

6  Quando estejam em causa as contraordenações previstas no artigo 58.º,  a
   instrução do processo e a decisão  e  aplicação  das  coimas  e  sanções
   acessórias competem à APA, I.P..

7  Quando estejam em causa as contraordenações previstas no artigo  59.º,  a
   instrução do processo e a  decisão  e  aplicação  das  coimas  e  sanções
   acessórias competem ao INAC, I.P..

8  Quando os autos sejam levantados por  entidades  diversas  das  referidas
   nos n.ºs 4 a 7, os mesmos são remetidos às  entidades  neles  mencionadas
   para instrução dos correspondentes processos de contraordenação.

                                 Artigo 55.º

                              Contraordenações

1  Constituem contraordenações punidas com coima de E 250 a E  5  000,  no
   caso de pessoa singular, e de E 500 a  E  22  500,  no  caso  de  pessoa
   coletiva:

     a) A não apresentação  da  mera  comunicação  prévia,  em  violação  do
        disposto no n.º 3 do artigo 4.º;

     b) A inexistência de manual de  procedimentos  operativos  aprovado  em
        cada local autorizado, em violação do disposto nos n.os  3  e  4  do
        artigo 5.º;

     c) O não cumprimento, pelo técnico responsável, dos  deveres  previstos
        nos n.ºs 1, 2, 3 e 4 do artigo 6.º;

     d) O não registo das informações de venda, bem como  a  não  manutenção
        desses registos, em violação do disposto no artigo 10.º;

     e) O não registo das  informações  de  distribuição,  bem  como  a  não
        manutenção desses registos, em violação do disposto no artigo 11.º;

     f) A não afixação da autorização para o exercício  da  atividade  e  da
        identificação do técnico responsável, em  violação  do  disposto  no
        artigo 14.º;

     g)  O  não  registo,  pelos  aplicadores  ou  pelos  responsáveis  pela
        aplicação,  de  quaisquer   tratamentos   efetuados   com   produtos
        fitofarmacêuticos, bem como a não  manutenção  desses  registos,  em
        violação do disposto no artigo 17.º;

     h) O não  registo,  pelo  técnico  responsável  ou  pelas  empresas  de
        aplicação terrestre, de quaisquer tratamentos efetuados com produtos
        fitofarmacêuticos, bem como a não  manutenção  desses  registos,  em
        violação do disposto no n.º 3 do artigo 20.º;

     i) A não afixação da autorização para o exercício  da  atividade  e  da
        identificação do técnico responsável, em  violação  do  disposto  no
        artigo 21.º;

     j)  O  não  registo,  pelo  técnico  responsável  ou  pelas   entidades
        responsáveis pela aplicação, de quaisquer tratamentos efetuados  com
        produtos  fitofarmacêuticos,  bem  como  a  não  manutenção   desses
        registos, em violação do disposto no artigo 30.º;

      k)   A   não   disponibilização,   pelas   empresas    distribuidoras,
         estabelecimentos  de  venda,  empresas  de   aplicação   terrestre,
         entidades autorizadas e  utilizadores  profissionais,  aos  agentes
         fiscalizadores, da documentação comprovativa da conformidade da sua
         atuação e do acesso aos registos das  aplicações,  em  violação  do
         disposto no artigo 53.º;

      l) A não receção, pelos estabelecimentos de  venda,  dos  resíduos  de
         embalagens de produtos fitofarmacêuticos, em violação  do  disposto
         no n.º 2 do artigo 61.º;

      m) A não retoma, pelos centros de receção, das embalagens  vazias,  em
         violação do disposto no n.º 3 do artigo 61.º

2  Constituem contraordenações punidas com coima de E 500 a E 10  000,  no
   caso de pessoa singular, e de E 750 a  E  44  500,  no  caso  de  pessoa
   coletiva:

     a)  O  armazenamento  ou  a  venda  de  produtos  fitofarmacêuticos  em
        instalações não  destinadas  exclusivamente  a  estes  produtos  nas
        condições autorizadas ou que não se encontrem concebidas  de  acordo
        com os requisitos mínimos constantes da  parte  A  do  anexo  I,  em
        violação do disposto nos n.os 1 ou 2 do artigo 5.º;

     b) A venda de produtos fitofarmacêuticos a menor de idade, em  violação
        do disposto no n.º 2 do artigo 9.º;

     c) A venda de produtos fitofarmacêuticos  por  quem  não  seja  técnico
        responsável ou operador de venda, bem como a omissão de prestação de
        informações no ato de venda, em violação do disposto  no  n.º  3  do
        artigo 9.º;

     d) A venda de  produtos  fitofarmacêuticos  a  quem  não  se  apresente
        identificado como aplicador habilitado, em violação do  disposto  no
        n.º 4 do artigo 9.º;

     e) A venda de um produto fitofarmacêutico de aplicação especializada  a
        quem não se apresente identificado como aplicador  especializado  na
        aplicação daquele produto, em violação  do  disposto  no  n.º  6  do
        artigo 9.º;

     f) O aconselhamento e venda dos produtos fitofarmacêuticos, em violação
        do disposto no n.º 7 do artigo 9.º;

     g) O exercício da atividade de distribuição ou  de  venda  de  produtos
        fitofarmacêuticos sem a autorização ou a renovação  da  autorização,
        em violação, respetivamente, do disposto nos n.ºs 8 e  9  do  artigo
        12.º e no n.º 5 do artigo 13.º;

     h) A não comunicação de quaisquer alterações às condições exigidas para
        a autorização de exercício da atividade de distribuição ou de  venda
        de produtos fitofarmacêuticos, após a sua concessão, em violação  do
        disposto nos n.ºs 10 e 11 do artigo 12.º;



     i) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos não autorizados pela  DGAV
        ou de  aplicações  que  não  respeitem  as  indicações  e  condições
        autorizadas pela DGAV, em violação do disposto no n.º  1  do  artigo
        15.º;

     j) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos por quem não  comprove,  a
        partir de 26 de Novembro de 2013, possuir identificação de aplicador
        habilitado, em violação do disposto no n.º 3 do  artigo  15.º  e  no
        artigo 25.º;

     k) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos sem que  estejam  reunidas
        as condições de segurança mínimas, em violação do disposto na alínea
        b) do n.º 2 do artigo 16.º e no anexo III;

     l) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos que não seja antecedida de
        comunicação aos apicultores, em violação do disposto na alínea c) do
        n.º 2 do artigo 16.º;

     m) O não cumprimento das  condições  de  utilização  e  das  precauções
        toxicológicas e ambientais constantes das etiquetas,  embalagens  ou
        documentos  que  acompanham  as  sementes  tratadas   com   produtos
        fitofarmacêuticos, em violação do disposto no n.º 3 do artigo 16.º;

     n) O exercício da atividade  de  prestação  de  serviços  de  aplicação
        terrestre de produtos  fitofarmacêuticos  sem  a  autorização  ou  a
        renovação da autorização, em violação do disposto nos n.ºs 4 e 6  do
        artigo 19.º, nos n.ºs 8 e 9 do artigo 12.º e  no  n.º  5  do  artigo
        13.º;

     o) A não comunicação de quaisquer alterações às condições exigidas para
        a autorização de exercício da atividade de prestação de serviços  de
        aplicação  terrestre  de  produtos  fitofarmacêuticos,  após  a  sua
        concessão, em violação do disposto no n.º 5 do artigo 19.º e no  n.º
        10 do artigo 12.º;

     p)  O  não  cumprimento,  pelo  técnico  responsável  das  empresas  de
        aplicação terrestre, dos deveres previstos nos n.ºs 1 e 2 do  artigo
        20.º;

     q) O armazenamento ou manuseamento de  produtos  fitofarmacêuticos  nas
        explorações agrícolas ou  florestais,  em  instalações  que  não  se
        encontrem concebidas de acordo com os requisitos mínimos  constantes
        da parte B do anexo I, em violação do disposto no artigo 23.º;

     r) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas, zonas de
        lazer e em vias de comunicação sem  as  autorizações  previstas  nos
        artigos 26.º e 28.º, bem como o não cumprimento  da  manutenção  das
        condições exigidas para esta autorização, após a sua atribuição;

     s) O não cumprimento, pelo técnico responsável, dos  deveres  previstos
        no artigo 29.º;

     t) A aplicação de  produtos  fitofarmacêuticos  não  autorizados  ou  a
        aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas,  zonas  de
        lazer e em vias de comunicação, que não cumpram o disposto no n.º  1
        do artigo 15.º e na alínea b) do n.º 1 do artigo 16.º,  em  violação
        do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 31.º;

     u) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas, zonas de
        lazer e vias de comunicação por quem não se encontre habilitado  nos
        termos do artigo 25.º, em violação do disposto no n.º  2  do  artigo
        31.º;

     v) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas, zonas de
        lazer e vias de comunicação, em violação dos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo
        32.º;

     w) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas, zonas de
        lazer e vias de comunicação, em violação do disposto nas alíneas c),
        d), e), f), e g) do n.º 4 do artigo 32.º, incluindo nos casos em que
        estejam em causa vias de comunicação, nos termos do n.º 2 do  artigo
        33.º;





     x) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos por via área para  a  qual
        não exista a respetiva autorização de aplicação aérea,  em  violação
        do disposto nos n.ºs 6, 7 e 11 do artigo 39.º  e  do  n.º  1  artigo
        40.º;

     y) O não cumprimento dos termos e condições de segurança constantes  da
        autorização de aplicação aérea, referidos no n.º 3 do artigo 40.º;

     z) A aplicação aérea de produtos fitofarmacêuticos não autorizados para
        aplicação aérea, em violação do disposto nos n.ºs 1 e  2  do  artigo
        44.º;

     aa) O não cumprimento das medidas de  redução  do  risco  na  aplicação
         aérea, em violação do disposto no artigo 46.º;

     ab) A não existência de ficha de registo  de  aplicação  aérea,  o  não
         registo dos dados em duplicado relativos  a  cada  aplicação  aérea
         efetuada ou o incorreto registo, em violação do disposto nos n.ºs 1
         e 2 do artigo 47.º;

     ac) A não manutenção, pelo operador aéreo agrícola e pelo cliente,  dos
         registos de todos os tratamentos fitossanitários realizados por via
         aérea, por um período de três anos, em violação do disposto no  n.º
         3 do artigo 47.º

3  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
   reduzidos para metade.

4  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação  consumada,
   especialmente atenuada.

5  O procedimento pelas contraordenações previstas nos números  anteriores
   prescreve logo que sobre a prática da contraordenação haja  decorrido  o
   prazo de três anos, sem prejuízo das causas de interrupção  e  suspensão
   previstas no regime geral do ilícito de mera ordenação social, constante
   do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro,  alterado  pelos  Decretos-
   Leis n.ºs 356/89, de 17  de  outubro,  244/95,  de  14  de  setembro,  e
   323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.



6  Às contraordenações previstas no  presente  artigo  é  subsidiariamente
   aplicável o regime geral do ilícito de mera ordenação social,  constante
   do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro.

                                 Artigo 56.º

                             Sanções acessórias

Consoante a gravidade da contraordenação e a culpa do  agente,  podem  ser
aplicadas, simultaneamente com as coimas previstas no artigo anterior,  as
seguintes sanções acessórias:

     a) Perda de objetos pertencentes ao agente;

     b) Interdição do exercício de profissão ou atividade  conexas  com  a
        infração praticada e cujo  exercício  dependa  de  autorização  de
        autoridade pública;

     c) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja  sujeito
        a autorização de autoridade administrativa;

     d) Suspensão de autorizações.

                                 Artigo 57.º

                        Destino do produto das coimas

O produto das  coimas  previstas  no  artigo  55.º  reverte  a  favor  das
seguintes entidades:

     a) 10 % para a entidade que levantou o auto;

     b) 15 % para a entidade que instruiu o processo;

     c) 15 % para a entidade que aplicou a coima;

     d) 60 % para os cofres do Estado.









                                 Artigo 58.º

                         Contraordenações ambientais

1  Constituem contraordenações ambientais graves,  nos  termos  da  Lei  n.º
  50/2006, de 29 de agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 89/2009, de
  31 de agosto, que aprova a lei quadro das contraordenações ambientais:

     a) A violação do disposto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 32.º, incluindo
        nos casos em que estejam em causa vias de comunicação nos termos
        do n.º 2 do artigo 33.º;

     b) A violação do disposto no n.º 1 do artigo 33.º

2  Pode a autoridade competente:

     a) Sempre que a gravidade da infração o  justifique,  simultaneamente
        com a coima, determinar a aplicação das sanções acessórias que  se
        mostrem adequadas, nos termos previstos na Lei n.º 50/2006, de  29
        de agosto;

     b) Sempre que necessário, determinar a apreensão provisória de bens e
        documentos, nos  termos  previstos  no  artigo  42.º  da  Lei  n.º
        50/2006, de 29 de agosto.

3  Pode ser objeto de publicidade, nos termos do disposto no artigo 38.º  da
  Lei  n.º 50/2006,  de  29  de  agosto,  a  condenação  pela  prática  das
  contraordenações ambientais graves previstas no n.º 1,  quando  a  medida
  concreta da coima aplicada ultrapasse metade do montante máximo da  coima
  abstratamente aplicável.

4  O produto das coimas reverte a favor das seguintes entidades:

    a) 10 % para a entidade que levantou o auto;;

    b) 30 % para a APA, I. P.;

    c) 60 % para os cofres do Estado.



5  Às contraordenações previstas no presente artigo aplica-se a  lei  quadro
  das contraordenações ambientais, aprovada pela Lei n.º 50/2006, de 29  de
  agosto.

                                 Artigo 59.º

                        Contraordenações aeronáuticas

1  Constituem contraordenações  muito  graves,  nos  termos  do  regime  das
   contraordenações  aeronáuticas  civis,  aprovado  pelo  Decreto-Lei   n.º
   10/2004, de 9 de janeiro:

     a) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos por via área por quem não
        esteja para tal licenciado e certificado, em violação  do  disposto
        no artigo 42.º;

     b) A aplicação de produtos fitofarmacêuticos com recurso  a  aeronaves
        que não se  encontrem  devidamente  certificadas,  em  violação  do
        disposto no n.º 1 do artigo 43.º.

2  O produto das coimas reverte a favor das seguintes entidades:

     a)  10 % para a entidade que levantou o auto;

     b) 30 % para o INAC, I. P.;

     c) 60 % para os cofres do Estado.

3  Às contraordenações previstas no presente artigo aplica-se o  regime  das
   contraordenações  aeronáuticas  civis,  aprovado  pelo  Decreto-Lei   n.º
   10/2004, de 9 de janeiro.










CAPÍTULO IX

                                    Taxas

                                 Artigo 60.º

                                    Taxas

1  Pelos serviços prestados no âmbito da presente lei são devidas  taxas,  a
  fixar por portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
  agricultura e das florestas.

2  A portaria a que se refere  o  número  anterior  especifica  os  serviços
  prestados e respetivas taxas e o regime de cobrança e de distribuição  do
  produto das mesmas, quando for o caso.

CAPÍTULO X

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 61.º

    Resíduos de embalagens e de excedentes de produtos fitofarmacêuticos

1   As  empresas  distribuidoras,  os  estabelecimentos  de   venda   e   os
  aplicadores devem cumprir o disposto no Decreto-Lei n.º 187/2006,  de  19
  de setembro, que estabelece as condições e procedimentos de segurança  no
  âmbito dos sistemas de gestão de resíduos de embalagens e de resíduos  de
  excedentes de produtos fitofarmacêuticos.

2  Os estabelecimentos de venda devem proceder à  receção  dos  resíduos  de
  embalagens dos produtos fitofarmacêuticos que tenham vendido,  desde  que
  os aplicadores que optem pela entrega nestes locais de venda  cumpram  os
  procedimentos prévios de preparação das embalagens vazias, de acordo  com
  o previsto no artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  8.º  do  Decreto-Lei  n.º
  187/2006, de 19 de setembro.




3   Os  centros  de  receção  de  resíduos   de   embalagens   de   produtos
  fitofarmacêuticos, previstos  no  Decreto-Lei  n.º  187/2006,  de  19  de
  setembro, devem proceder à retoma  das  embalagens  vazias  referidas  no
  número anterior.

                                 Artigo 62.º

     Inspeção de equipamentos de aplicação de produtos fitofarmacêuticos

A inspeção dos equipamentos de aplicação de  produtos  fitofarmacêuticos  é
regulada pelo Decreto-Lei n.º 86/2010, de 15 de  julho,  que  estabelece  o
regime de inspeção obrigatória dos equipamentos de  aplicação  de  produtos
fitofarmacêuticos autorizados para uso profissional.

                                 Artigo 63.º

      Proibição ou restrição à aplicação de produtos fitofarmacêuticos

Para   além   das   medidas   restritivas   à   aplicação   de    produtos
fitofarmacêuticos  previstas  na  presente  lei,  pode  ser  proibida   ou
restringida, com caráter excecional, a aplicação de determinados  produtos
fitofarmacêuticos em áreas geográficas limitadas, a  fim  de  prevenir  ou
corrigir situações de risco de carácter biológico  ou  de  risco  para  as
populações ou para o ambiente, nos termos fixados por portaria dos membros
do Governo responsáveis pelas áreas da agricultura e do ambiente.

                                 Artigo 64.º

Desmaterialização de atos e procedimentos

1  Os pedidos e as meras comunicações prévias no  âmbito  dos  procedimentos
  regulados pela presente lei, bem como  quaisquer  outras  comunicações  a
  eles relativas, são realizados por via  electrónica,  através  do  balcão
  único electrónico dos serviços, a que se refere o artigo 6.º do  Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e dos sítios da Internet  da  DGAV,  das
  DRAP ou do INAC, I.P.,  relativamente  aos  procedimentos  para  que  são
  competentes.





2  São da exclusiva competência do INAC, I.P.,  os  procedimentos  regulados
  pelos Decretos-Leis n.ºs 172/93, de 11 de maio, e 111/91, de 18 de março,
  alterados pelo Decreto-Lei n.º 208/2004, de 19 de agosto.

3  Quando, por motivo de  indisponibilidade  das  plataformas  electrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no n.º  1,  a  transmissão  da
  informação em causa pode ser efetuada por qualquer outro meio previsto na
  lei.

                                 Artigo 65.º

                  Dever de cessar a atividade de aplicação

As entidades públicas ou privadas que, no prazo de um ano  contado  da  data
da entrada  em  vigor  da  presente  lei,  não  detenham  a  autorização  de
aplicação de produtos fitofarmacêuticos em zonas urbanas, zonas de  lazer  e
vias de comunicação concedida pela DGAV, a que  se  refere  o  artigo  29.º,
devem  cessar  de  imediato  a  sua  atividade  de  aplicação  de   produtos
fitofarmacêuticos.

                                 Artigo 66.º

                          Cooperação administrativa

As  autoridades  competentes  nos  termos  da  presente  lei  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos   relativos   a
prestadores ou a profissionais provenientes  de  outros  Estados-Membros  da
União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos  do  disposto  nos
artigos  26.º  a  29.º  do  Decreto-Lei  n.º 92/2010,  de   26   de   julho,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno.









Artigo 67.º

                              Regiões Autónomas

1   Nas  Regiões  Autónomas,  a   execução   administrativa,   incluindo   a
   fiscalização do  cumprimento  do  disposto  na  presente  lei,  cabe  aos
   serviços  competentes  das  respetivas  administrações   regionais,   sem
   prejuízo das competências atribuídas à DGAV, enquanto autoridade nacional
   responsável pela  concessão,  revisão  e  retirada  das  autorizações  de
   colocação no mercado dos produtos fitofarmacêuticos, ao abrigo do Decreto-
   Lei n.º 94/98, de 15 de abril, ou do Regulamento (CE)  n.º 1107/2009,  do
   Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de outubro de 2009.

2  O produto  das  coimas  resultantes  das  contraordenações  previstas  na
   presente lei, quando aplicadas nas Regiões Autónomas,  constitui  receita
   própria destas.

3  As decisões que não visem uma instalação de  venda  ou  armazenamento  em
   particular ou aplicações de produtos  fitofarmacêuticos  em  determinadas
   zonas do território nacional, bem como as meras comunicações prévias, são
   válidas para  todo  o  país,  independentemente  de  envolverem  serviços
   competentes do continente ou das Regiões Autónomas.

Artigo 68.º

                    Autorizações e habilitações em vigor

1  Com a entrada em vigor da presente lei, as autorizações de  exercício  de
   atividade e as habilitações de técnicos responsáveis, operadores de venda
   e aplicadores, concedidas ao abrigo de legislação  revogada  pelo  artigo
   seguinte, mantêm-se válidas, sem  prejuízo  de  ficarem  subordinadas  ao
   regime de validade e renovação previsto na presente lei.









2   Os  cartões  de  identificação  de  técnico  responsável,   operador   e
   aplicadores, emitidos ao abrigo do despacho n.º 19402/2007, publicado  no
   Diário da República, 2.ª série, n.º 165, de 28 de agosto de 2007,  mantêm
   a sua validade, sem  prejuízo  dos  termos  em  que  seja  determinada  a
   cessação dessa validade pelo despacho referido no n.º 7 do artigo 25.º.

                                 Artigo 69.º

                          . Disposição transitória

1  Até à respetiva revisão, a portaria prevista no n.º 2 do artigo 16.º  do
   Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro, a que se referem os n.ºs  1
   e 2 do artigo 24.º, é a Portaria n.º 851/2010, de 6 de setembro.

2  Até à publicação da portaria a que se refere o artigo 60.º, é aplicável,
   com as necessárias adaptações, para efeitos da aplicação das  taxas  ali
   referidas, a Portaria n.º 984/2008, de 2  de  setembro,  alterada  pelas
   Portarias n.ºs 622/2009, de 8 de junho, e 8/2010, de 6 de janeiro.

                                . Artigo 70.º

Norma revogatória

1   São revogados:

     a) A Lei n.º 10/93, de 6 de abril;

     b) O Decreto-Lei n.º  173/2005,  de  21  de  outubro,  alterado  pelos
        Decretos-Leis n.ºs 187/2006, de 19 de setembro, e 101/2009,  de  11
        de maio.











2  Todas as referências feitas para os diplomas agora revogados  consideram-
   se efetuadas para a presente lei.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de julho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





                                   ANEXO I

                                   Parte A

        Requisitos mínimos exigíveis para as instalações das empresas
  distribuidoras, dos estabelecimentos de venda, das empresas de aplicação
  terrestre e das entidades referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo 26.º

1 - Localização:

1.1 -  As  instalações  destinadas  aos  estabelecimentos  de  venda  e  aos
armazéns das empresas distribuidoras, das empresas de aplicação terrestre  e
das entidades referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo 26.º, devem:

     a)  Estar  em  local  afastado  de  hospitais  e  outras   instalações
        destinadas à prestação de cuidados de  saúde,  recintos  escolares,
        fábricas ou armazéns de produtos alimentares e,  preferencialmente,
        situado em zonas isoladas ou destinadas especificamente a atividade
        industrial;

     b) Estar em local que, sem prejuízo da  demais  legislação  aplicável,
        cumpra, cumulativamente, as seguintes condições:

           i) Situar-se a, pelo menos, 10 metros de cursos de água, valas  e
              nascentes;

          ii) Situar-se a, pelo menos, 15 metros de captações de água;

         iii) Não estar situado  em  zonas  inundáveis  ou  ameaçadas  pelas
              cheias;

          iv)  Não  estar  situado  na  zona  terrestre  de   proteção   das
              albufeiras, lagoas e lagos de águas públicas;

     c) Situar-se ao nível do solo (piso térreo);

     d) Estar servidas de boa acessibilidade, de modo a permitir  cargas  e
        descargas seguras e ações de pronto-socorro em caso de acidente.

1.2 - Sem prejuízo do disposto  no  artigo  28.º  do  Decreto-Lei  n.º  226-
A/2007, de 31 de maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 391-A/2007,  de  21
de dezembro, 93/2008, de 4 de junho, 107/2009, de 15 de maio,  245/2009,  de
22 de setembro, e 82/2010, de  2  de  julho,  que  estabelece  o  regime  da
utilização dos recursos hídricos,  o  disposto  na  alínea  b)  do  n.º  1.1
anterior não se aplica aos casos em que, à  data  de  entrada  em  vigor  da
presente lei, já  tenha  sido  emitido  título  de  utilização  de  recursos
hídricos relativo à ocupação do domínio hídrico e ou  à  rejeição  de  águas
residuais, quando aplicável, nos  termos  da  Lei  n.º  58/2005,  de  29  de
dezembro, e do Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de maio.

2 - Construção:

2.1 - As instalações destinadas aos estabelecimentos de venda, aos  armazéns
das empresas distribuidoras, das  empresas  de  aplicação  terrestre  e  das
entidades referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo 26.º, devem dispor de:

     a)  Materiais  de  construção  não  combustíveis  e  de  sistemas   de
        ventilação natural ou forçada;

     b) Portas, paredes e tetos, exteriores e interiores,  com  resistência
        física e ao fogo;

     c)  Pavimento  e  rodapé  impermeáveis,  de  fácil  limpeza,   devendo
        funcionar como bacia de retenção, com  capacidade  suficiente  para
        reter derrames acidentais e águas de combate a incêndios;

     d) No  mínimo,  um  lavatório  e  tomada  de  água  para  limpeza  das
        instalações e, preferencialmente, um chuveiro e um lava-olhos;

     e) Extintores de incêndio em número, capacidade  e  distribuição  pelo
        local, de acordo com a regulamentação em vigor;

     f) Instalação eléctrica, em observância da legislação em vigor;

     g) Lâmpadas, tomadas de corrente  e  aparelhos  eléctricos  afastados,
        pelo menos um metro, dos produtos fitofarmacêuticos armazenados  ou
        expostos;

     h) Saídas, incluindo  as  de  emergência,  espaçadas,  no  máximo,  30
        metros;

     i) Saídas de emergência de abertura fácil, devidamente  assinaladas  e
        desimpedidas;

     j) Pelo menos, um equipamento de proteção individual (EPI) completo  e
        facilmente acessível.

2.2 - Para além do disposto no número anterior,  as  instalações  destinadas
aos estabelecimentos de venda devem ainda cumprir o seguinte:

     a) O espaço destinado ao posto de venda deve ser exclusivo para  venda
        de  produtos  fitofarmacêuticos  e  possuir  porta  direta  para  o
        exterior;

     b) O balcão do posto de venda deve ter tampo de material impermeável e
        facilmente lavável;

     c) O espaço interior do balcão de venda deve dispor  de  porta  direta
        para o armazém;

     d) O armazém deve ser exclusivo para produtos  fitofarmacêuticos,  com
        porta para  carga  e  descarga  dos  produtos  diretamente  para  o
        exterior, bem como de porta de saída de emergência para o  exterior
        ou para espaço contíguo com acesso facilitado ao exterior.

2.3 - Para efeitos do disposto no número  anterior,  os  interessados  podem
seguir  as  orientações  de  construção  de  uma  instalação  destinada   ao
armazenamento  e  venda  de   produtos   fitofarmacêuticos   integrada   num
estabelecimento de venda de produtos diferentes, tendo por base  o  seguinte
exemplo:




































                                   Parte B

 Requisitos mínimos exigíveis para instalações de armazenamento de produtos
          fitofarmacêuticos nas explorações agrícolas e florestais

Localização, construção e outras medidas de segurança:

1 - As instalações destinadas à armazenagem  de  produtos  fitofarmacêuticos
nas explorações agrícolas e florestais devem:





     a) Estar em local isolado em espaço fechado,  devidamente  sinalizado,
        com piso impermeável, ventilação adequada e que,  sem  prejuízo  da
        demais legislação aplicável, cumpra, cumulativamente, as  seguintes
        condições:

           i) Situar-se a, pelo menos, 10 metros de cursos de água, valas  e
              nascentes;

          ii) Situar-se a, pelo menos, 15 metros de captações de água;

         iii) Não estar situado  em  zonas  inundáveis  ou  ameaçadas  pelas
              cheias;

          iv)  Não  estar  situado  na  zona  terrestre  de   proteção   das
              albufeiras, lagoas e lagos de águas públicas;

     b) Situar-se em local que permita um acesso fácil ao  fornecimento  de
        água;

     c) Ser de acesso reservado a utilizadores profissionais e  dispor,  no
        mínimo, de um EPI completo e facilmente acessível;

     d) Dispor de  mecanismos  de  fecho  seguros  que  impeçam  o  acesso,
        nomeadamente a crianças;

     e) Estar construídas com materiais resistentes e não  combustíveis  e,
        se adequado, dispor de sistemas de ventilação natural ou forçada;

     f) Ter pavimento e rodapé  impermeáveis,  de  fácil  limpeza,  devendo
        funcionar como bacia de retenção, com  capacidade  suficiente  para
        reter derrames acidentais e águas de combate a incêndios;

     g)    Dispor, no mínimo, de um extintor de incêndio;

     h) Situar-se ao nível do solo;

     i) Estar,  pelo  menos,  à  distância  de  dois  metros  de  quaisquer
        alimentos para pessoas e animais.







2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 28.º do Decreto-Lei  n.º  226-A/2007,
  de 31 de maio, o disposto na alínea a) do número anterior não  se  aplica
  aos casos em que, à data de entrada em vigor da presente  lei,  já  tenha
  sido emitido  título  de  utilização  de  recursos  hídricos  relativo  à
  ocupação do domínio hídrico e ou à rejeição de  águas  residuais,  quando
  aplicável, nos termos da Lei n.º 58/2005, de 29 de dezembro, e do Decreto-
  Lei n.º 226-A/2007, de 31 de maio.





                                  ANEXO II

                   Princípios gerais da proteção integrada

1 - A prevenção e ou o controlo dos inimigos das culturas devem ser  obtidos
ou apoiados, nomeadamente, através de:

1.1 - Rotação de culturas;

1.2 - Utilização de técnicas culturais adequadas, por  exemplo,  técnica  de
sementeira diferida,  datas  e  densidades  das  sementeiras,  enrelvamento,
mobilização mínima, sementeira direta e poda;

1.3  -  Utilização,  sempre  que  adequado,  de  cultivares  resistentes  ou
tolerantes e de sementes e material de propagação  vegetativa  de  categoria
normalizada ou certificada;

1.4 - Utilização equilibrada de práticas de fertilização, de  calagem  e  de
irrigação e de drenagem;

1.5 - Prevenção da propagação dos inimigos das culturas através  de  medidas
de higiene, por exemplo, através  da  limpeza  regular  das  máquinas  e  do
equipamento;

1.6 - Proteção e reforço  de  organismos  úteis  importantes,  por  exemplo,
através  de  medidas  fitossanitárias  adequadas   ou   da   utilização   de
infraestruturas  ecológicas  no  interior  e  no  exterior  dos  locais   de
produção.

2 - Os inimigos das culturas devem ser monitorizados através  de  métodos  e
instrumentos adequados, sempre que estejam  disponíveis,  os  quais  incluem
observações no terreno e, sempre  que  possível,  sistemas  de  aviso  e  de
diagnóstico precoce assentes em bases  científicas  consolidadas,  bem  como
através de informações de técnicos oficialmente reconhecidos.







3  -  Com  base  nos  resultados  da  estimativa  de  risco,  o   utilizador
profissional deve decidir se aplica ou não  medidas  fitossanitárias,  e  em
que momento, devendo, antes de realizar os tratamentos,  recorrer  a  níveis
económicos de ataque como componentes essenciais da tomada de decisão e,  se
possível,  aos  que  se  encontrem  definidos  para  a  região,  para  zonas
específicas, para as culturas e para condições climáticas específicas.

4 - Os meios de  luta  biológicos,  físicos  e  outros  meios  não  químicos
sustentáveis devem ser  preferidos  aos  meios  químicos,  se  permitirem  o
controlo dos inimigos das culturas de uma forma satisfatória.

5 - Os produtos fitofarmacêuticos aplicados devem ser tão  seletivos  quanto
possível para o fim em vista e ter o mínimo de efeitos  secundários  para  a
saúde humana, os organismos não visados e o ambiente.

6  -  O  utilizador  profissional  deve  manter  a  utilização  de  produtos
fitofarmacêuticos e outras formas de  intervenção  nos  níveis  necessários,
por  exemplo,  respeitando  a  dose  mínima  eficaz  constante  do   rótulo,
reduzindo a frequência de aplicação ou  recorrendo  a  aplicações  parciais,
tendo em conta que o nível de risco para a vegetação deve  ser  aceitável  e
que  essas  intervenções  não  aumentem  o  risco  de   desenvolvimento   de
resistência nas populações dos inimigos das culturas.

7 - Quando o risco de resistência a uma medida fitossanitária for  conhecido
e os estragos causados pelos inimigos  das  culturas  exigirem  a  aplicação
repetida de produtos fitofarmacêuticos nas  culturas,  deve  recorrer-se  às
estratégias  antirresistência  disponíveis  para  manter  a   eficácia   dos
produtos, incluindo a utilização de vários  produtos  fitofarmacêuticos  com
diferentes modos de ação.

8  -  Com  base  nos   registos   relativos   à   utilização   de   produtos
fitofarmacêuticos e ao controlo dos  inimigos  das  culturas,  o  utilizador
profissional deve verificar o êxito das medidas fitossanitárias aplicadas.




ANEXO III

  Requisitos de segurança a que deve obedecer a manipulação e preparação de
         caldas e limpeza dos equipamentos de aplicação dos produtos
  fitofarmacêuticos nas explorações agrícolas e florestais, nas empresas de
  aplicação terrestre e nas entidades autorizadas ao abrigo do artigo 28.º

1  No manuseamento ou preparação de caldas  de  produtos  fitofarmacêuticos,
   os  aplicadores  devem  respeitar  os  seguintes  requisitos  mínimos  de
   segurança:

     a) Utilizar EPI adequado;

     b) Escolher um local com tomada de água  e  afastado,  pelo  menos  10
        metros, dos cursos de água, poços, valas ou nascentes;

     c) O local deve estar preferencialmente sob cobertura, não  dispor  de
        paredes laterais e deve permitir  a  instalação  de  uma  bacia  de
        retenção, amovível ou não, concebida de forma a não ser susceptível
        de inundação e a  facilitar  a  limpeza  de  eventuais  derrames  e
        recolha de efluentes, de modo a  evitar  a  contaminação  do  solo,
        águas subterrâneas ou superficiais da área circundante, devendo:

           i) Os efluentes ser recolhidos num  tanque  coletor  estanque  ou
              depósito ou  aterro  construído  com  material  biologicamente
              ativo, de modo a promover a degradação dos resíduos do produto
              fitofarmacêutico ou a sua concentração, por via da  evaporação
              da componente líquida do efluente; ou

          ii) Os efluentes ser recolhidos em depósito próprio para o  efeito
              e encaminhados para um sistema de tratamento, como previsto na
              subalínea anterior,  de  modo  a  promover  a  sua  degradação
              biótica ou abiótica;





         iii) Em alternativa ao previsto na subalínea anterior, os efluentes
              provenientes de eventuais derrames e  outros  resíduos  podem,
              ainda, ser encaminhados  para  um  sistema  de  tratamento  de
              efluentes licenciado para a gestão e valorização  de  resíduos
              perigosos;

     d) Caso não seja possível dispor de um local nos termos  previstos  na
        alínea anterior, o local a utilizar deve ter coberto vegetal e  ser
        concebido de modo a poder reter e degradar biótica ou abioticamente
        quaisquer efluentes ou  resíduos  provenientes  das  operações  com
        produtos fitofarmacêuticos;

     e) Deve ser realizado  um  correto  cálculo  do  volume  de  calda  a
        aplicar, de modo a minimizar os volumes de calda excedentes;

     f) Assegurar  a  instalação,  no  ponto  de  tomada  de  água,  de  um
        dispositivo de segurança destinado a impedir o retorno da  água  do
        depósito do pulverizador ao circuito de alimentação da água;

     g) Tomar as medidas adequadas de modo a evitar o transbordo  da  calda
        do pulverizador, quando se proceda ao seu enchimento.

2  Os excedentes de calda, quando existam:

     a) Devem ser aplicados, após diluição com água, sobre coberto  vegetal
        não tratado de outras áreas não visadas pelo tratamento e afastadas
        de poços, cursos ou outras fontes de água;

     b) Não sendo  possível  aplicá-los  num  coberto  vegetal,  devem  ser
        eliminados sem diluição nas instalações e  condições  referidas  na
        alínea  c)  do  número  anterior,   aplicando-se   os   respectivos
        procedimentos.

3  Na limpeza dos equipamentos de aplicação de  produtos  fitofarmacêuticos,
   os  aplicadores  devem  respeitar  os  seguintes  requisitos  mínimos  de
   segurança:

     a) Utilizar EPI adequado;

     b) Proceder-se à lavagem exterior e interior do  equipamento  junto  à
        área tratada  e  sobre  uma  superfície  com  coberto  vegetal  não
        destinado  ao  consumo  humano  ou  animal,  devendo  a  mesma  ser
        realizada com o mínimo de volume de água possível;

     c) Não sendo possível proceder à lavagem do equipamento junto  à  área
        tratada, deve utilizar-se um  local  que  obedeça  ao  disposto  na
        alínea c) do n.º 1, aplicando-se os respetivos procedimentos.




                                  ANEXO IV

                       Temáticas das ações de formação

1 - As ações de formação previstas na lei da qual  faz  parte  integrante  o
presente anexo baseiam-se em programas  específicos  elaborados  pela  DGAV,
consoante o grau de  exigência  de  cada  ação  e  em  conformidade  com  as
seguintes temáticas:

1  Toda a legislação pertinente aplicável aos produtos fitofarmacêuticos  e
   à sua utilização pelos utilizadores profissionais.

2  A existência de produtos fitofarmacêuticos ilegais e a identificação dos
   correspondentes riscos,  bem  como  os  métodos  para  identificar  tais
   produtos.

3  Riscos e perigos associados aos produtos  fitofarmacêuticos  e  modo  de
   identificação e de limitação dos mesmos, em especial:

     a) Riscos  para  as  pessoas  (aplicadores,  residentes,  transeuntes,
        pessoas que entrem nas zonas tratadas e pessoas  que  manuseiem  ou
        consumam produtos tratados) e o modo como fatores como o  tabagismo
        agravam esses riscos;

     b)  Sintomas  de  envenenamento  por  produtos   fitofarmacêuticos   e
        primeiros socorros;

     c) Riscos para as plantas não visadas, para os insetos úteis,  para  a
        fauna e a flora selvagens, para a biodiversidade e para o  ambiente
        em geral.

4  Noções sobre os princípios gerais e as orientações específicas  para  as
   culturas ou grupo de culturas, de técnicas de estimativa do risco  e  de
   tomada de decisão no  âmbito  da  proteção  integrada  e  de  gestão  da
   produção integrada e sobre os princípios da agricultura biológica.






5  Iniciação à avaliação comparativa, ao nível do utilizador  profissional,
   direcionada para uma tomada  de  decisão  responsável  na  escolha  mais
   adequada  de  produtos  fitofarmacêuticos  com  o  mínimo   de   efeitos
   secundários para a saúde humana, os organismos não visados e o ambiente,
   entre os produtos autorizados para resolver um problema  fitossanitário,
   numa situação determinada.

6  Medidas de minimização dos riscos para as pessoas,  para  os  organismos
   não visados e para  o  ambiente,  designadamente,  métodos  de  trabalho
   seguros no que respeita ao armazenamento, ao manuseamento, à  preparação
   de caldas e à eliminação  de  embalagens  vazias,  de  outros  materiais
   contaminados e de excedentes de produtos fitofarmacêuticos (incluindo os
   provenientes  de  caldas  contidos  nos  depósitos),   concentrados   ou
   diluídos,  e  formas  recomendadas  para  controlar  a   exposição   dos
   aplicadores, através do recurso a EPI.

7  Abordagens com base no risco, que tenham em conta as variáveis locais da
   captação de água, como o clima, os tipos de solos e  de  culturas  e  os
   relevos.

8  Procedimentos para  colocar  o  equipamento  de  aplicação  de  produtos
   fitofarmacêuticos em funcionamento, incluindo a sua calibração,  e  para
   que  este  seja  utilizado  com  riscos  mínimos   para   o   utilizador
   profissional, para terceiros, para as espécies animais  e  vegetais  não
   visadas, para a biodiversidade e para o ambiente, incluindo os  recursos
   hídricos.

9  Utilização do equipamento de aplicação de produtos  fitofarmacêuticos  e
   sua manutenção e técnicas  de  pulverização  específicas  (por  exemplo,
   pulverização de baixo volume e  bicos  antiarrastamento),  bem  como  os
   objetivos da verificação técnica dos pulverizadores em utilização  e  as
   formas de melhorar a qualidade  da  pulverização  e,  ainda,  os  riscos
   específicos ligados ao uso  de  equipamentos  manuais  de  aplicação  de
   produtos  fitofarmacêuticos  ou  de  pulverizadores  de   dorso   e   as
   correspondentes medidas de gestão do risco.



10  Ações de emergência para a proteção da  saúde  humana  e  do  ambiente,
    incluindo os  recursos  hídricos  em  caso  de  derrame  acidental,  de
    contaminação e de  condições  meteorológicas  extremas  de  que  possam
    resultar riscos de lixiviação de produtos fitofarmacêuticos.

11  Cuidados especiais nas zonas de proteção previstas nos  artigos  6.º  e
    7.º da Diretiva n.º 2000/60/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
    23 de outubro de 2000, que estabelece um quadro de ação comunitária  no
    domínio da política da água.

12   Vigilância  da  saúde  e  sistemas  de  recolha  de  informação  e  de
    aconselhamento relativos a cuidados de saúde (medidas de emergência), a
    tomar na sequência de incidentes ou suspeita de incidentes com produtos
    fitofarmacêuticos.

13   Conservação  de  registos   relativos   à   utilização   de   produtos
    fitofarmacêuticos, em conformidade com a legislação aplicável.

2 - Os programas  das  ações  de  formação  devem  respeitar  os  respetivos
   referenciais de qualificação do Catálogo Nacional de Qualificações, neles
   se incluindo o perfil profissional e  o  referencial  de  formação  e  de
   competências profissionais, nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 4.º
   do Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho.




                                   ANEXO V

Parte A

      Enquadramento, requisitos e especificações técnicas a observar na
                   elaboração do Plano de Aplicação Aérea

1  -  O  PAA  é  um  plano  anual  de   aplicações   aéreas   de   produtos
fitofarmacêuticos, que constitui um  instrumento  técnico  de  suporte  aos
pedidos de aplicação aérea e tem como finalidade proporcionar uma tomada de
decisão de autorização de aplicação aérea sustentada e célere,  quando  não
seja possível recorrer à aplicação terrestre de produtos fitofarmacêuticos.

2 - Na elaboração do PAA, os requerentes devem ter especialmente em conta  a
fundamentação da  necessidade  de  efetuar  aplicações  aéreas  de  produtos
fitofarmacêuticos, a programação dos tratamentos fitossanitários a  realizar
por  cada  pedido  de  aplicação  aérea  a  apresentar  para  cada   produto
fitofarmacêutico numa mesma cultura  ou  espécie  florestal,  para  o  mesmo
inimigo a combater ou efeito a atingir, bem como a descrição  dos  seguintes
elementos:

2.1 - Requerente:

2.1.1 - Identificação completa do requerente;

2.1.2 - Identificação e comprovativo da habilitação  do  técnico  subscritor
do PAA;

2.2 - Exploração agrícola ou florestal:

2.2.1 - Identificação da exploração agrícola  ou  florestal,  localização  e
indicação do(s) número(s) de parcelário(s);

2.3 - Fundamentação da necessidade da aplicação aérea:





2.3.1  -  Caraterização  detalhada  das  circunstâncias  que  determinam   a
imprescindibilidade  do  tratamento  fitossanitário   por   via   aérea   em
detrimento da aplicação terrestre do produto fitofarmacêutico;

2.3.2 - Outras informações;

2.4 - Área a tratar:

2.4.1 - Identificação e  localização  exata  da(s)  área(s)  a  tratar,  com
identificação da freguesia, concelho, distrito e região;

2.4.2 - Caraterização da área a tratar  relativamente  ao  meio  envolvente,
nomeadamente zonas habitacionais, zonas utilizadas pelo público em geral  ou
por grupos vulneráveis, linhas de água, pontos  de  captação  de  água  para
consumo humano, vias de comunicação e zonas protegidas;

2.4.3 - Superfície (ha) da área a tratar;

2.4.5 -  Identificação  da(s)  cultura(s)  ou  espécie(s)  florestal(ais)  a
tratar;

2.4.6 - Inimigo a combater ou efeito a atingir;

2.5 - Tratamentos fitossanitários:

2.5.1 - Tipo de produto fitofarmacêutico e condições previstas  para  a  sua
utilização;

2.5.2 - Período(s) previsto(s)  para  os  tratamentos  fitossanitários,  com
indicação do(s) mês(es) provável(eis) de tratamento(s);

2.6 - Medidas preventivas:

2.6.1 - Medidas a tomar  para  alertar,  em  tempo  útil,  os  agricultores,
silvicultores,  apicultores,  moradores,   transeuntes   e   condutores   de
veículos, incluindo sinalização terrestre, e para proteger  o  ambiente  nas
proximidades das zonas pulverizadas, nomeadamente  através  da  marcação  de
limites de zonas de proteção;

2.7 - Operador aéreo agrícola, aeronaves e equipamento de aplicação aérea:

2.7.1 - Identificação do operador aéreo agrícola previsto;

2.7.2 - Caraterísticas das aeronaves a utilizar;

2.7.3 - Caraterísticas do equipamento de aplicação aérea a utilizar.

Parte B

             Informação a observar no pedido de aplicação aérea

1 - Nome ou denominação do agricultor, empresário  agrícola  ou  organização
de   agricultores   e   morada   da(s)   exploração(ões)   agrícola(s)    ou
florestal(ais) onde se pretende efetuar a aplicação aérea.

2 - Nome e comprovativo da habilitação do técnico que subscreve o pedido.

3 - Referência ao PAA aprovado e nome do técnico que o subscreveu.

4  -  Identificação  do  operador  aéreo  agrícola  e  do  piloto   agrícola
responsáveis pela aplicação aérea a realizar e respetivos  comprovativos  de
conformidade emitidos pelo INAC, I. P..

5 - Localização da exploração e indicação do(s) número(s) de  parcelário(s),
superfície a tratar (ha) e data da aplicação.

6  -  Identificação   do   estabelecimento   de   venda   onde   o   produto
fitofarmacêutico a aplicar foi adquirido, com  referência  expressa  ao  seu
número de autorização de exercício de atividade emitido pela DGAV.

7  -  Nome  comercial  e  número  da  autorização  de   venda   do   produto
fitofarmacêutico a aplicar.

8 - Quantidade em  quilogramas  ou  litros  de  produto  fitofarmacêutico  a
utilizar e volume de calda ou quantidade de produto a aplicar.

9 - Cultura ou espécie florestal, inimigo visado ou efeito a atingir.

10 - Desvios devidamente justificados,  caso  existam,  ao  PAA  previamente
aprovado pela DGAV.

11 - Previsão meteorológica para o período previsto de aplicações aéreas.

12 - Programação de trabalho relativo ao(s) tratamento(s)  fitossanitário(s)
a realizar.



Parte C

    Informação a observar no pedido de aplicação aérea para situações de
   emergência ou adversas, a que se referem os n.ºs 8 a 11 do artigo 39.º

1 - O pedido de aplicação aérea para situações de emergência ou adversas,  a
que se referem os n.os 8 a 11 do artigo 39.º deve conter todos os  elementos
que permitam uma tomada de decisão célere e fundamentada por parte da  DGAV,
devendo incluir, nomeadamente, os seguintes elementos:

1.1 - Requerente:

1.1.1 - Identificação completa do requerente;

1.1.2 - Identificação e comprovativo da habilitação  do  técnico  subscritor
do pedido;

1.2 - Exploração agrícola ou florestal:

1.2.1 - Identificação da exploração agrícola  ou  florestal,  localização  e
indicação do(s) número(s) de parcelário(s);

1.2.2 - Justificação  fundamentada  da  situação  de  emergência  ou  outras
situações adversas e da não existência de um PAA previamente aprovado;

1.2.3  -  Caraterização  detalhada  das  circunstâncias  que  determinam   a
imprescindibilidade  do  tratamento  fitossanitário   por   via   aérea   em
detrimento da aplicação terrestre do produto fitofarmacêutico;

1.2.4 - Outras informações;





1.3 - Área a tratar:

1.3.1 - Identificação e  localização  exata  da(s)  área(s)  a  tratar,  com
identificação da freguesia, concelho, distrito e região;

1.3.2 - Caraterização da área a tratar  relativamente  ao  meio  envolvente,
nomeadamente zonas habitacionais, zonas utilizadas pelo público em geral  ou
por grupos vulneráveis, linhas de água, pontos  de  captação  de  água  para
consumo humano, vias de comunicação e zonas protegidas;

1.3.3 - Superfície (ha) da área a tratar;

1.3.4 -  Identificação  da(s)  cultura(s)  ou  espécie(s)  florestal(ais)  a
tratar;

1.3.5 - Inimigo a combater ou efeito a atingir;

1.4 - Tratamentos fitossanitários:

1.4.1  -  Produto  fitofarmacêutico  a  utilizar,  com  indicação  do   nome
comercial e número da autorização de venda do produto a aplicar;

1.4.2 - Condições de utilização, com indicação da quantidade em  quilogramas
ou litros de produto  fitofarmacêutico  a  utilizar  e  volume  de  calda  a
aplicar;

1.4.3  -  Identificação  do  estabelecimento  de  venda   onde   o   produto
fitofarmacêutico a aplicar foi adquirido, com  referência  expressa  ao  seu
número de autorização de exercício de atividade emitido pela DGAV;

1.4.4 - Data prevista para a aplicação;

1.4.5 - Previsão meteorológica para o  período  correspondente  à  aplicação
aérea;









1.5 - Medidas preventivas:

1.5.1 - Medidas a tomar  para  alertar,  em  tempo  útil,  os  agricultores,
silvicultores,  apicultores,  moradores,   transeuntes   e   condutores   de
veículos, incluindo sinalização terrestre, e para proteger  o  ambiente  nas
proximidades das zonas pulverizadas, nomeadamente  marcação  de  limites  de
zonas de proteção;

1.6 - Operador aéreo agrícola, aeronaves e equipamento de aplicação aérea:

1.6.1 - Identificação do operador aéreo agrícola;

1.6.2 - Caraterísticas das aeronaves a utilizar;

1.6.3 - Caraterísticas do equipamento de aplicação aérea a utilizar.

                                   Parte D

Requisitos a observar no registo das aplicações aéreas

No  registo  das  aplicações  aéreas  efetuadas  devem   ser   especialmente
registados os dados relativos aos seguintes elementos:

   1  Velocidade e direção do vento;

   2  Temperatura do ar;

   3  Humidade relativa do ar;

   4  Altitude da aplicação aérea;

   5    Produto(s)    fitofarmacêutico(s)    aplicado(s)    no    tratamento
      fitossanitário;

   6  Dose ou concentração de produto fitofarmacêutico ou  substância  ativa
      na calda de pulverização e volume de calda aplicado;

   7   Adjuvantes  de  produtos  fitofarmacêuticos  usados   no   tratamento
      fitossanitário;

   8  Início e fim do tratamento fitossanitário;

   9  Cultura e estado fenológico ou espécie florestal tratada;

  10  Método de marcação dos limites da área tratada;

  11  Número de horas de voo por dia;

  12  Informação sobre a aeronave;

  13  Alterações  ao  pedido  efetuado,  por  impossibilidades  técnicas  ou
      meteorológicas.





