
PROPOSTA DE LEI N.º 88/IX

    APROVA O REGIME JURÍDICO DA RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL DO
                                   ESTADO

                            Exposição de motivos


      O princípio da responsabilidade civil do  Estado  e  demais  entidades
públicas encontra-se expresso no artigo  22.º  da  Constituição,  estando  o
regime  da  responsabilidade  pelo  exercício   da   função   administrativa
actualmente em vigor estabelecido no  Decreto-Lei  n.º  48  051,  de  21  de
Novembro de 1967.
      A revisão do regime jurídico da responsabilidade civil extracontratual
do Estado, que o XV Governo  Constitucional  assumiu  expressamente  no  seu
programa, tem como objectivo primordial de forma mais exacta e criteriosa  o
seu conteúdo, no quadro jurisdicional da sua efectivação  e  decorre  de  um
novo enquadramento em que devem ser entendidas as relações entre o Estado  e
Administração Pública e os particulares.
      Trata-se, em primeiro lugar, de afirmar, sem reservas, o princípio  da
responsabilidade do Estado e de outras entidades públicas, num  contexto  de
maior exigência e acrescido rigor da actuação pública  e  de  aprofundamento
da defesa dos direitos e interesses juridicamente protegidos dos cidadãos.
      Estes  vectores  da  reforma  do  regime  da  responsabilidade   civil
extracontratual do Estado e das  demais  pessoas  colectivas  acarretam  uma
profunda alteração na  forma  de  relacionamento  da  Administração  com  os
cidadãos, tendo em conta o mais vasto  e  forçosamente  célere  processo  de
modernização, reorganização e adaptação das estruturas da  Administração  ao
desafio colocado pela presente reforma.
      É assim que, no processo de discussão pública dos projectos da reforma
legislativa  do  contencioso   administrativo   desencadeada   na   anterior
legislatura, a Ordem dos Advogados apresentou  um  anteprojecto  da  lei  da
responsabilidade civil do Estado e demais entidades públicas.
      Esta proposta, elaborada por uma comissão  constituída  por  reputados
especialistas na matéria, constituiu um documento  de  trabalho  fundamental
para a discussão pública sobre o tema entretanto levada a  cabo  e  que  deu
origem à  proposta  de  lei  n.º  95/VIII,  do  XIV  Governo  Constitucional
aprovada, na generalidade, por unanimidade na anterior legislatura.
      Com efeito, o consenso obtido em torno da  referida  proposta  de  lei
espelha um entendimento acerca do que devem ser as grandes linhas do  regime
da  responsabilidade  extracontratual  do  Estado.  Este  entendimento,  que
mantém total actualidade, motiva o Governo a apresentar a presente  proposta
de lei, em cumprimento do seu programa, no sentido de, por um lado,  definir
de forma mais criteriosa os pressupostos da responsabilidade do  Estado,  e,
por outro, de  estabelecer  um  regime  mais  aberto  e  adequado  ao  devir
histórico num domínio  onde  a  construção  jurisprudencial  e  doutrinal  é
insubstituível.
      Tal como aconteceu com o Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de Novembro  de
1967, cuja estrutura aberta potenciou a descoberta  de  soluções  normativas
ricas e diversificadas, o presente  regime  dispõe  de  igual  flexibilidade
normativa, plenamente consentânea  com  as  modernas  exigências  feitas  ao
Estado de direito democrático.
      Daí a necessidade de adequar o regime da responsabilidade, no  que  se
refere aos danos resultantes  do  exercício  da  função  administrativa,  às
coordenadas  constitucionais,  instituindo  a  regra   da   responsabilidade
solidária do Estado e das demais pessoas colectivas públicas.
      Por  sua  vez,  exigências   comunitárias   em   matéria   de   tutela
indemnizatória,  nomeadamente  o  entendimento  que  a   jurisprudência   do
Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias  e  a  Comissão  Europeia  têm
extraído da Directiva n.º 89/665/CEE, de  21  de  Dezembro,  no  sentido  de
facilitar  a  atribuição  de  indemnizações,   justificam   as   opções   de
consagração de uma presunção de culpa nos casos em que os danos resultem  da
prática de actos jurídicos ilícitos, bem como, de  flexibilização  da  ideia
de culpa através da  formulação  do  conceito  «culpa  do  serviço»,  e  que
corresponde a situações em  que  se  verificam  deficiências  organizativas,
dificilmente imputáveis a uma pessoa ou órgão individualmente.
      O regime que  se  propõe  no  campo  da  responsabilidade  civil  pelo
exercício  da  função  legislativa  visa  obedecer  às  diversas  exigências
constitucionais que se  cruzam  com  esta  temática,  incluindo  a  efectiva
tutela dos  direitos  fundamentais,  o  que  impõe  a  adopção  de  soluções
equilibradas, nomeadamente no que se refere à definição dos pressupostos  da
responsabilidade e dos efeitos das sentenças condenatórias.
      Como atrás se afirma, julga-se  conveniente  deixar  à  doutrina  e  à
jurisprudência a tarefa  de  densificar  os  pressupostos  estabelecidos  no
domínio da responsabilidade civil pelo  ilícito  legislativo,  estabelecendo
de  forma  criteriosa  os  requisitos  da  responsabilidade   por   omissões
legislativas, e tendo em conta o labor doutrinal  nacional  e  internacional
sobre a matéria.
      No domínio da responsabilidade pelo exercício da função  jurisdicional
incorporam-se as soluções já ensaiadas na  jurisprudência,  tendo  presente,
também  nesta  matéria,  os  princípios  constitucionais  que   enformam   a
actividade jurisdicional e as sugestões unânimes da doutrina.
      Por fim, e no seguimento do que unanimemente se  considera  constituir
também  uma  exigência  constitucional,  nomeadamente  em   decorrência   do
princípio da igualdade, consagra-se a obrigação geral de o Estado  e  demais
entidades públicas indemnizarem aqueles a  quem,  por  razões  de  interesse
público, imponham encargos ou provoquem danos especiais e anormais.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Aprovação


      É aprovado o  Regime  da  Responsabilidade  Civil  Extracontratual  do
Estado e demais entidades públicas, que se publica em anexo à  presente  lei
e que dela faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º
                 Alteração ao Estatuto do Ministério Público


      O artigo 77.º do Estatuto do Ministério Público, aprovado pela Lei n.º
47/86, de 15 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:


      «Fora dos casos em que a falta  constitua  crime,  a  responsabilidade
civil apenas pode ser efectivada mediante acção de regresso  do  Estado,  em
caso de dolo ou culpa grave.»


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória


      São revogados o Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de Novembro de  1967,  e
os artigos 96.º e 97.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor três meses após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Setembro de 2003. -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



                                    Anexo


     REGIME DA RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL DO ESTADO E DEMAIS
                             ENTIDADES PÚBLICAS


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - A responsabilidade civil extracontratual do Estado  e  das  demais
pessoas colectivas de direito público, por danos  resultantes  do  exercício
da função  administrativa,  jurisdicional  e  legislativa,  e  rege-se  pelo
disposto no presente diploma, em tudo o  que  não  esteja  previsto  em  lei
especial.
      2 - Para os efeitos do disposto no número  anterior,  correspondem  ao
exercício da função administrativa as acções  e  omissões  no  exercício  de
prerrogativas de poder público ou reguladas  por  normas  ou  princípios  de
direito administrativo.
      3 - Sem prejuízo do disposto  em  lei  especial,  o  presente  diploma
regula  também  a  responsabilidade   civil   dos   titulares   de   órgãos,
funcionários  e  agentes  públicos,  por  danos  decorrentes  de  acções  ou
omissões adoptadas no exercício da função administrativa e  jurisdicional  e
por causa desse exercício.
      4 -  As  disposições  do  presente  diploma  são  ainda  aplicáveis  à
responsabilidade civil dos demais trabalhadores  ao  serviço  das  entidades
abrangidas, considerando-se extensivas a estes  as  referências  feitas  aos
titulares de órgãos, funcionários e agentes.
      5  -  As   disposições   que,   no   presente   diploma,   regulam   a
responsabilidade das pessoas colectivas de direito  público,  bem  como  dos
titulares dos seus órgãos, funcionários e agentes, por danos decorrentes  do
exercício   da   função   administrativa,   são    também    aplicáveis    à
responsabilidade  civil  de  pessoas  colectivas  de   direito   privado   e
respectivos  trabalhadores,  por  acções  ou  omissões   no   exercício   de
prerrogativas de  poder  público  ou  que  sejam  reguladas  por  normas  ou
princípios de direito administrativo.


                                 Artigo 2.º
                           Obrigação de indemnizar


      1 - Quem esteja obrigado a reparar um  dano,  segundo  o  disposto  no
presente diploma, deve reconstituir a  situação  que  existiria  se  não  se
tivesse verificado o evento que obriga à reparação.
      2 - A indemnização  é  fixada  em  dinheiro  quando  a  reconstituição
natural não seja  possível,  não  repare  integralmente  os  danos  ou  seja
desproporcionadamente onerosa.
      3 - A responsabilidade prevista  no  presente  diploma  compreende  os
danos patrimoniais e não patrimoniais, bem como os danos já produzidos e  os
danos futuros, nos termos gerais de direito.
      4 - Ao Tribunal compete avaliar  em  que  medida  o  comportamento  do
lesado concorreu para a produção ou agravamento dos danos e, com base  nesse
juízo, determinar se a indemnização deve ser totalmente concedida,  reduzida
ou mesmo excluída.
      5 - Quando os lesados forem em tal número que, por razões de interesse
público de excepcional relevo,  se  justifique  a  limitação  do  âmbito  da
obrigação de indemnizar, esta pode ser fixada  equitativamente  em  montante
inferior ao que corresponderia à reparação integral dos danos causados.


                                 Artigo 3.º
                             Autonomia de acções


      1 - O dever de indemnização não depende da utilização pelo  lesado  da
via processual adequada à eliminação do acto jurídico lesivo,  sem  prejuízo
do disposto no n.º 2 do artigo 12.º e no n.º 2 do artigo 15.º.
      2 - Nos casos previstos na primeira parte do n.º  1  deste  artigo,  o
Tribunal pode conhecer a título incidental da ilegalidade de um acto que  já
não possa ser impugnado.


                                 Artigo 4.º
                                 Prescrição


      O direito à indemnização por responsabilidade civil extracontratual do
Estado, das demais pessoas colectivas de direito  público  e  dos  titulares
dos respectivos órgãos, funcionários  e  agentes,  bem  como  o  direito  de
regresso, prescrevem nos termos do artigo 498.º do Código Civil,  sendo-lhes
aplicável o disposto no mesmo Código em matéria de suspensão  e  interrupção
da prescrição.


                                 Artigo 5.º
                             Direito de regresso


      O exercício do direito de regresso, nos casos previstos no  n.º  3  do
artigo 7.º, no n.º  2  do  artigo  10.º  e  no  n.º  1  do  artigo  13.º,  é
obrigatório, sem prejuízo do procedimento disciplinar a que haja lugar.


                                 Capítulo II
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                               administrativa


                                  Secção I
                     Responsabilidade por facto ilícito


                                 Artigo 6.º
     Responsabilidade exclusiva do Estado e demais pessoas colectivas de
                               direito público


      1 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
exclusivamente responsáveis pelos danos que resultem de acções  ou  omissões
ilícitas, cometidas  com  culpa  leve,  pelos  titulares  dos  seus  órgãos,
funcionários ou agentes, no exercício da função administrativa e  por  causa
desse exercício.
      2 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
ainda responsáveis quando, não tendo os  danos  resultado  do  comportamento
concreto de um titular de órgão, funcionário ou agente determinado,  ou  não
sendo possível provar a autoria pessoal da acção ou  omissão,  se  verifique
um funcionamento anormal do serviço.
      3 - Existe funcionamento  anormal  do  serviço  quando,  atendendo  às
circunstâncias e a padrões médios de resultado, seja razoavelmente  exigível
ao serviço uma actuação susceptível de evitar os danos produzidos.


                                 Artigo 7.º
          Responsabilidade solidária em caso de dolo ou culpa grave


      1 - Os titulares de órgãos, funcionários e  agentes  são  responsáveis
pelos danos que resultem de acções ou omissões ilícitas, por eles  cometidas
com dolo ou com diligência e zelo manifestamente inferiores  àqueles  a  que
se encontravam obrigados em razão do cargo.
      2 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
responsáveis de forma solidária com  os  respectivos  titulares  de  órgãos,
funcionários e agentes,  se  as  acções  ou  omissões  referidas  no  número
anterior tiverem sido cometidas por estes no exercício das  suas  funções  e
por causa desse exercício.
      3 - Sempre que satisfaçam qualquer indemnização nos termos  do  número
anterior, o Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas  de  direito  público
exercem o direito de regresso contra os titulares  de  órgãos,  funcionários
ou agentes responsáveis, competindo aos titulares de  poderes  de  direcção,
de supervisão, de superintendência e  de  tutela,  adoptar  as  providências
necessárias  à  efectivação  deste  direito,  sem   prejuízo   do   eventual
procedimento disciplinar.


                                 Artigo 8.º
                                  Ilicitude


      1 - Consideram-se ilícitas as acções  ou  omissões  dos  titulares  de
órgãos,  funcionários  e   agentes   que   violem   normas   ou   princípios
constitucionais, legais ou  regulamentares  ou  infrinjam  regras  de  ordem
técnica ou deveres objectivos de cuidado, e  de  que  resulte  a  ofensa  de
direitos ou interesses juridicamente protegidos.
      2 - Também existe ilicitude quando a ofensa de direitos ou  interesses
juridicamente  protegidos  resulte  do  funcionamento  anormal  do  serviço,
segundo o disposto no n.º 3 do artigo 6.º.


                                 Artigo 9.º
                                    Culpa


      1 - A culpa dos titulares de órgãos, funcionários e agentes  deve  ser
apreciada pela diligência e aptidão que seja razoável exigir, em função  das
circunstâncias de cada caso, de um titular de órgão, funcionário  ou  agente
zeloso e cumpridor.
      2 - Sem prejuízo da demonstração de dolo ou culpa grave, presume-se  a
existência de culpa leve na prática de actos jurídicos ilícitos.
      3 - Quando haja pluralidade de responsáveis, é aplicável o disposto no
artigo 497.º do Código Civil.


                                  Secção II
                         Responsabilidade pelo risco


                                 Artigo 10.º
                         Responsabilidade pelo risco


      1 - O Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas  de  direito  público
respondem  pelos  danos  decorrentes  de  actividades,  coisas  ou  serviços
administrativos especialmente perigosos, salvo quando,  nos  termos  gerais,
se prove que houve força maior ou concorrência de culpa do  lesado,  podendo
o tribunal, neste último caso,  tendo  em  conta  todas  as  circunstâncias,
reduzir ou excluir a indemnização.
      2 - Quando um facto  culposo  de  terceiro  tenha  concorrido  para  a
produção ou agravamento dos danos, o Estado e as demais  pessoas  colectivas
de direito público respondem solidariamente com o terceiro, sem prejuízo  do
direito de regresso.


                                Capítulo III
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                                jurisdicional


                                 Artigo 11.º
                                Regime geral


      Salvo  o  disposto  nos  artigos  seguintes,  é  aplicável  aos  danos
ilicitamente causados pela  administração  da  justiça,  designadamente  por
violação do direito a uma decisão judicial em prazo razoável,  o  regime  da
responsabilidade por  factos  ilícitos  cometidos  no  exercício  da  função
administrativa.


                                 Artigo 12.º
                    Responsabilidade por erro judiciário


      1 - O Estado é  civilmente  responsável  pelos  danos  decorrentes  de
decisões  jurisdicionais  manifestamente  inconstitucionais  ou  ilegais  ou
injustificadas  por   erro   grosseiro   na   apreciação   dos   respectivos
pressupostos de facto.
      2 - O pedido de indemnização deve ser fundado na prévia  revogação  da
decisão danosa pela jurisdição competente.


                                 Artigo 13.º
                      Responsabilidade dos magistrados


      1 - Sem prejuízo da responsabilidade criminal em que possam  incorrer,
os magistrados judiciais e do Ministério Público não podem ser  directamente
responsabilizados  pelos  danos  decorrentes  dos  actos  que  pratiquem  no
exercício das respectivas funções, mas, quando  tenham  agido  com  dolo  ou
culpa grave, o Estado goza de direito de regresso contra eles.
      2 - A decisão de exercer o direito de regresso  sobre  os  magistrados
cabe ao órgão competente para o exercício do  poder  disciplinar,  a  título
oficioso ou por iniciativa do Ministro da Justiça.


                                 Capítulo IV
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                                 legislativa


                                 Artigo 14.º
             Responsabilidade no exercício da função legislativa


      O Estado e as regiões  autónomas  são  civilmente  responsáveis  pelos
danos especiais e anormais directa e imediatamente causados aos  direitos  e
interesses juridicamente protegidos dos particulares  por  actos  praticados
no exercício da função legislativa em desconformidade com a Constituição.


                                 Artigo 15.º
           Responsabilidades por omissões de medidas legislativas


      1 - O Estado e as regiões autónomas são civilmente responsáveis  pelos
danos especiais e anormais resultantes da omissão de  medidas  legislativas,
desde que se verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:


      a) Existência de um dever jurídico-constitucional de emanação de actos
legislativos;
      b) Existência de um dever de protecção, a cargo do Estado, de direitos
fundamentais;
      c) Lesão directa e imediata resultante  de  violação  evidente  destes
deveres.


      2 - O pedido de indemnização deve ser fundado no prévio reconhecimento
da inconstitucionalidade por omissão pelo Tribunal Constitucional.


                                 Capítulo V
                        Indemnização pelo sacrifício


                                 Artigo 16.º
                        Indemnização pelo sacrifício


      O  Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas   de   direito   público
indemnizarão os particulares  a  quem,  por  razões  de  interesse  público,
imponham encargos ou causem danos especiais  e  anormais,  devendo,  para  o
cálculo da indemnização, atender-se, designadamente, ao  grau  de  afectação
do conteúdo substancial do direito ou interesse violado ou sacrificado.

