
                         PROPOSTA DE LEI N.º 89/VIII
         AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O REGIME JURÍDICO APLICÁVEL AO
      RECONHECIMENTO E PROTECÇÃO DAS REGIÕES DEMARCADAS VITIVINÍCOLAS E
  RESPECTIVAS ENTIDADES CERTIFICADORAS, BEM COMO A FIXAR NORMAS PROCESSUAIS
      RELATIVAS A ILÍCITOS DE MERA ORDENAÇÃO SOCIAL NO ÂMBITO DO SECTOR
                                VITIVINÍCOLA


                            Exposição dos motivos


      A Organização Comum de Mercado Vitivinícola, estabelecida  nos  termos
do Regulamento (CE) n.º 1493/99, do Conselho de 17 de Maio de  1999,  passou
a reconhecer, no quadro da reforma  da  Política  Agrícola  Comum,  o  papel
activo das organizações de produtores e das organizações  interprofissionais
no desenvolvimento de relevantes acções no funcionamento  do  mercado  e  na
adaptação da produção às tendências de evolução do consumo.
      Nesta nova conjuntura importa assegurar que as Comissões Vitivinícolas
Regionais possam desempenhar,  por  inteiro,  as  funções  próprias  de  uma
organização interprofissional, salvaguardando-se, em simultâneo, um  elevado
nível de confiança do consumidor nos vinhos certificados.
      Devem, assim, ser consideradas como associações de direito privado, de
natureza interprofissional, carecendo de reconhecimento  do  Estado  para  o
exercício das funções de controlo e de certificação,  segundo  procedimentos
previamente definidos.
      As denominações de origem e as indicações geográficas constituem  hoje
um importante património nacional, resultante da  actividade  económica,  da
tradição e da cultura de expressão regional, que deve  ser  objecto  de  uma
adequada protecção jurídica, nos planos interno e externo, o  que  pressupõe
uma actuação nova e mais exigente do Estado e  das  organizações  do  sector
vitivinícola.
      Neste sentido, torna-se imperioso alterar o regime previsto na Lei n.º
8/85, de 4 de Junho, por forma a enquadrar e  compatibilizar  os  princípios
orientadores da política vitivinícola nacional  e  comunitária,  dotando  as
entidades com competências na matéria, organismos da  Administração  Pública
e organizações interprofissionais de instrumentos necessários  à  realização
dos fins preconizados.
      Na perspectiva de uma aplicação gradual e prudente do novo ordenamento
jurídico  enquadrador  das  denominações  de   origem   e   das   indicações
geográficas vitivinícolas, importa prever um tratamento específico  para  as
denominações  de  origem  «Porto»  e  «Madeira»,  que  tenha  em  conta   as
organizações administrativas próprias.
      Por outro lado, numa perspectiva de se assegurar que as infracções  ao
novo regime, que ora se pretende instituir, serão puníveis com coimas  cujos
montantes possam ser, de facto, um meio eficazmente dissuasor,  pretendem-se
estabelecer limites máximos de 5 000 000$ e 10 000 000$, consoante se  trate
de pessoas singulares ou colectivas.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É concedida ao Governo autorização  para  alterar  o  regime  jurídico
aplicável   ao   reconhecimento   e   protecção   das   regiões   demarcadas
vitivinícolas e respectivas  entidades  certificadoras,  bem  como  a  fixar
normas processuais relativas a ilícitos de mera ordenação social  no  âmbito
do sector vitivinícola.


                                 Artigo 2.º
                                   Sentido


      A legislação a aprovar pelo Governo deverá ir no sentido de  enquadrar
e  compatibilizar  os  princípios  orientadores  da  política   vitivinícola
nacional e comunitária, dotando as entidades  com  competência  na  matéria,
organismos da Administração Pública  e  as  organizações  interprofissionais
dos instrumentos necessários à realização dos fins preconizados.


                                 Artigo 3.º
                                  Extensão


      As  alterações  a  introduzir  ao  abrigo  da   presente   autorização
legislativa devem obedecer às seguintes disposições:


      a) Estabelecer a disciplina específica do reconhecimento  e  protecção
jurídica das Denominações de Origem e Indicações Geográficas utilizadas  nos
produtos  do  sector  vitivinícola,  do   seu   controlo,   certificação   e
utilização;
      b) Determinar a natureza jurídica, funções e regime de  reconhecimento
das  entidades  certificadoras  das  Denominações  de  Origem  e  Indicações
Geográficas;
      c) Fixar as regras técnicas relativas ao controlo e  certificação  das
Denominações de Origem e Indicações Geográficas, que  devem  ser  observadas
pelas respectivas entidades certificadoras;
      d) Definir os actos ilícitos de mera ordenação social  que  constituam
violação ao disposto  nas  matérias  objecto  da  presente  autorização,  as
medidas preventivas e de suspensão do processo da execução da sanção,  e  as
correspondentes  normas  processuais  e  consequentes   coimas   e   sanções
acessórias,  até  aos  limites  máximos  de  5  000  000$  e  10  000  000$,
respectivamente, para pessoas singulares e colectivas.


                                 Artigo 4.º
                           Lei Geral da República


      O decreto-lei a  autorizar  destina-se  a  valer  como  lei  geral  da
República.


                                 Artigo 5.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa é concedida pelo prazo de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de  Junho  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da Justiça,  António
Luís Santos da Costa -O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural  e
das Pescas, Luís Manuel Capoulas Santos.




