
                         PROPOSTA DE LEI N.º 83/VIII
             ALTERA O DECRETO-LEI N.º 465/77, DE 11 DE NOVEMBRO


  O Decreto-Lei  n.º  465/77,  de  11  de  Novembro,  visou  beneficiar  os
funcionários e agentes da PSP que prestam serviço na Ilha  do  Porto  Santo,
atribuindo  um  acréscimo  salarial  para  fazer  face  às   características
peculiares da ilha, nomeadamente devido à sua dupla insularidade, e  que  se
traduzem,  designadamente,  em  níveis  de  preços  muito   superiores   aos
praticados  no  continente  português.  Tal  medida   justificou-se,   pois,
plenamente como forma de atenuar as diferenças económicas.
  Não deixa, no entanto, de ser menos justificada  a  atribuição  de  igual
acréscimo salarial aos funcionários e agentes da PSP que prestam serviço  na
Ilha da Madeira, dado estes sofrerem também com o agravamento das  condições
económicas advindas da insularidade.
  Razões de justiça impõem que  igual  tratamento  seja  dado  àqueles  que
desenvolvem a sua actividade  profissional  na  Ilha  da  Madeira,  e  nesse
sentido pretende-se alterar o referido Decreto-Lei, alargando o  seu  âmbito
de aplicação aos funcionários e agentes colocados na Ilha  da  Madeira,  por
forma a atenuar os mencionados prejuízos oriundos da insularidade.
  Assim, nos termos do disposto na alínea f) do n.º 1 do  artigo  227.º  da
Constituição da República Portuguesa e na alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto Político-Administrativo da Região, revisto pela Lei n.º  130/99,
de 21 de Agosto, a Assembleia  Legislativa  Regional  da  Madeira  aprova  a
seguinte proposta de lei à Assembleia da República:



                                 Artigo 1.º


  O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 465/77, de 11 de Novembro, passa a ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º


  É extensivo aos elementos da Polícia de Segurança  Pública  e  da  Guarda
Nacional Republicana colocados na Região Autónoma da Madeira o  disposto  no
artigo 1.º e § 1.º do Decreto-Lei n.º 38 477, de 29 de Outubro de 1951».



                                 Artigo 2.º



  O presente diploma entra em vigor com a publicação da Lei do Orçamento do
Estado.


  Aprovada  em  Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 24 de Maio de 2001. - O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.





