
                         PROPOSTA DE LEI N.º 86/VIII


 AUTORIZA O GOVERNO, A APROVAR UM NOVO CÓDIGO DE JUSTIÇA MILITAR E A REVOGAR
                   A LEGISLAÇÃO EXISTENTE SOBRE A MATÉRIA







                            Exposição d e Motivos


I. O Projecto de Código de Justiça Militar  vem  realizar  o  desiderato  da
  revisão constitucional de 1997,  de  integração  do  sistema  de  justiça
  militar no sistema penal comum. Esse  desiderato  é  o  da  extinção  dos
  tribunais militares em tempo de paz - com o  consequente  cometimento  da
  jurisdição em matéria penal  militar  aos  tribunais  judiciais  -  e  da
  concretização legal do conceito de «crime estritamente militar».

  A lei penal comum, substantiva e processual, é agora, por via de regra, a
  lei dos crimes  estritamente  militares.  Isso  está  em  relação  com  o
  exercício da jurisdição penal militar, agora, por força da  Constituição,
  atribuído à ordem dos tribunais judiciais.

  O facto de agora a Constituição já não falar  de  «crimes  essencialmente
  militares», mas de  «crimes  estritamente  militares»  leva  implicada  a
  necessidade de uma definição mais restritiva do bem militar a proteger e,
  por força disso, a redução do elenco destes crimes, com  relação  aos  da
  lei em vigor.

  O que caracteriza  o  crime  estritamente  militar  são  a  unicidade  ou
  prevalência do bem militar em causa e que este se apura com referência às
  funções atribuídas  às  Forças  Armadas  pela  Constituição:  garantir  a
  independência nacional, a integridade do  território,  a  liberdade  e  a
  segurança das populações contra agressões ou ameaças externas,  bem  como
  satisfazer os compromissos internacionais do Estado Português  no  âmbito
  militar e participar em missões humanitárias e  de  paz  assumidas  pelas
  organizações internacionais de que Portugal faça parte.

  Já dizia Figueiredo Dias que «o direito penal  militar  só  pode  ser  um
  direito de tutela dos bens jurídicos militares, isto é, daquele  conjunto
  de  interesses  socialmente  valiosos  que  se  ligam  à  função  militar
  específica: a defesa da Pátria, e sem cuja tutela as condições  de  livre
  desenvolvimento da comunidade seriam pesadamente  postas  em  questão»  É
  assim também que a jurisprudência constitucional mais recente afirma  que
  «entre o direito  penal  geral  e  o  direito  penal  cujo  objecto  está
  associado  à  actividade  militar  há,  seguramente,   uma   relação   de
  especialidade, no sentido de este último se  referir  à  tutela  de  bens
  jurídicos especiais, inerentes às funções públicas ao serviço  do  Estado
  de direito democrático cometidas às Forças Armadas» (Ac. n.º  432/99,  de
  3/12/99).

  Daí que o novo Código  considere  crime  estritamente  militar  «o  facto
  lesivo dos interesses militares da defesa nacional e  dos  demais  que  a
  Constituição comete às Forças Armadas e como tal qualificado por lei».

  Os crimes estritamente militares definem-se, assim, por conexão  estreita
  com os valores da Instituição Militar constitucionalmente  afirmados,  os
  que se recortam na estrutura e funcionalidade dessa instituição em  ordem
  àqueles valores.

  Ora, na estrutura da instituição militar  sobrelevam  as  características
  essenciais da hierarquia e disciplina. São  elas  que  vão  justificar  -
  sempre em conjugação com a sua relevância constitucional  directa  -  uma
  maior intensidade, em geral, da punição, com  relação  ao  direito  penal
  comum. Isto é assim quando neste lugar da hierarquia e disciplina se gera
  uma situação de incapacidade ou falta de prontidão para a realização  das
  funções que às Forças Armadas são cometidas pela Constituição.

  A essencialidade das características da hierarquia e disciplina leva,  em
  certos casos, a um problema de delimitação dos tipos penais  estritamente
  militares.  São  os  casos  em  que  no  facto  penalmente  relevante   a
  intensidade dessas características concorre com  valorações  próprias  do
  direito penal comum. Isso torna inevitável a construção de  tipos  penais
  complexos, onde emerge uma natural dificuldade de arrumação  sistemática,
  é dizer mesmo, uma dificuldade de repartição de tipos entre o CJM e o CP.

  Pois se o carácter de estritamente militar se define  pela  unicidade  ou
  prevalência do bem militar  protegido  pela  incriminação,  não  é  menos
  verdade que a qualidade de estritamente militar reconhecida a  uma  certa
  factualidade em que concorrem elementos materiais de direito penal  comum
  justifica-se, em certos casos, na intensidade com que  as  circunstâncias
  de guerra se impõem à valoração do legislador, de tal modo que existe uma
  necessária consumpção da  identidade  destes  na  emergência  de  valores
  constitucionais militares ínsitos àquelas circunstâncias.

  Para mais, factos penalmente relevantes capazes de subentrar no  conceito
  constitucional de crime estritamente  militar  têm  já  concretização  no
  Código Penal. É o caso dos artigos 236.º (Incitamento  à  guerra),  237.º
  (Aliciamento de forças armadas), 308.º (Traição à pátria), 309.º (Serviço
  militar  em  forças  armadas  inimigas),  310.º  (Inteligências   com   o
  estrangeiro para provocar guerra), 311.º (Prática de  actos  adequados  a
  provocar guerra), 312.º (Inteligências com o estrangeiro para constranger
  o Estado Português), 313.º  (Ajuda  a  forças  armadas  inimigas),  314.º
  (Campanha contra o esforço de guerra), 315.º (Sabotagem contra  a  defesa
  nacional), 316.º (Violação de segredo de Estado) e 321.º (Mutilação  para
  isenção de serviço militar).

  O  novo  Código   ordena-se   ao   imperativo   constitucional   de   uma
  horizontalização da justiça penal,  ou  seja,  da  inclusão  possível  do
  direito penal militar no direito penal comum. Perante o CP e o CPP  -  em
  regra aplicáveis - o CJM tem  carácter  de  excepção.  Ali  onde  se  não
  convoca a Parte Geral do Código Penal  ou  o  CPP  é  porque  existe  uma
  justificação constitucional.

  O resultado da  nova  política  legislativa,  que  em  tais  pressupostos
  assenta, é a notável redução  do  CJM  em  vigor.  Sublinhe-se  a  enorme
  extensão do actual Código (cerca de  400  artigos)  que,  como  se  sabe,
  inclui normas substantivas e  de  processo,  normas  de  administração  e
  organização judiciárias, tipos penais  de  "textura"  ampla  que  já  não
  correspondem ao desafio do conceito constitucional de crime  estritamente
  militar.

  O novo Código reformula, em toda a linha, a velha ordem do direito  penal
  militar. Aproximando a "cidadela militar" da "cidade  civil",  segundo  a
  filosofia constitucional de modernização das Forças Armadas num Estado de
  Direito  Democrático,  ele  refunde  a  normação  em  vigor:  elimina   e
  simplifica tipos, chama a regulação geral do direito penal  e  processual
  penal comuns e só subsiste  autónomo  em  homenagem  a  um  princípio  de
  arrumação e economia de sistema, a servir de apoio à  interpretação  e  à
  aplicação. O que está no novo  Código  são  as  normas  que  especializam
  princípios gerais de direito penal  e  processual  penal,  que  tipificam
  crimes estritamente  militares,  que  definem  a  organização  judiciária
  militar em tempo de guerra.

  Como se deixou afirmado, a arrumação sistemática dessas normas em diploma
  próprio  mostra-se  mais  adequada  porque  facilitadora  da  acção   dos
  operadores jurídicos, já que  constitui  um  método  simples  e  obvia  a
  alterações avulsas em códigos como o CP e o CPP. Ao  que  acresce  que  o
  direito comparado mostra que na maioria dos países  de  cultura  política
  europeia a normação do direito militar está codificada  em  lei  própria,
  que é, afinal, de sua vez, revelação do carácter especial desse direito.




II. No sentido de realizar o  desiderato  constitucional  de  integração  do
  sistema penal militar no sistema penal comum, a Parte Geral do CJM  é,  a
  título principal e não subsidiário,  a  Parte  Geral  do  CP.  Somente  a
  necessidade de especializar momentos normativos da  lei  penal  comum  ou
  regular matérias por ela ignoradas leva à enunciação de uma  Parte  Geral
  do CJM. Tal opção harmoniza-se com o disposto no artigo 8.º  CP,  o  qual
  determina que as suas disposições são aplicáveis aos factos puníveis pelo
  direito penal militar.

  Suprimiu-se a referência à pena de prisão militar - que se designa  agora
  de pena de prisão - por se entender que se trata da  mesma  realidade  já
  prevista no CP. Contudo, mantém-se a forma diferenciada  de  execução  da
  pena de prisão imposta a militares que não tenham perdido essa qualidade,
  que é o seu cumprimento em estabelecimento prisional militar com sujeição
  à disciplina militar. Esta forma de  execução  da  pena  de  prisão,  tão
  própria da instituição  militar,  facilitará  a  reintegração  social  do
  indivíduo na vida militar, após o cumprimento da pena.

  Em matéria de penas, prevêem-se, como  pena  acessória,  a  expulsão  das
  Forças Armadas e, como pena substitutiva, a multa.

  No artigo 24.º do PCJM prevê-se que «os serviços militares relevantes  em
  tempo de guerra e os actos de assinalado valor em todo o tempo, como tais
  qualificados e publicados no Diário da República ou quaisquer  ordens  de
  serviço, com referência individual, podem, se praticados depois do crime,
  ser considerados pelos tribunais como motivo de dispensa de  pena  ou  de
  reabilitação do condenado».

  Esta norma remete para um domínio de justificação distinto do que  subjaz
  à dispensa de pena prevista no artigo 74.º CP.  Aqui  releva  a  bagatela
  penal, ali o carácter excepcional de um benefício que o arguido realiza à
  sociedade por um comportamento de risco inexigível e que, em boa verdade,
  o torna merecedor do perdão da pena. Então, a norma do artigo 24.º  deixa
  uma margem de abertura ao juízo concreto do julgador.  O  mesmo  vale  no
  plano da atenuação especial da pena.



III. Ainda no plano dos tipos penais militares, sublinha-se, em  síntese,  a
  remoção de vestígios de «foro pessoal» que  entranhavam  a  definição  de
  alguns crimes, a remoção de tipos com factos  obsoletos  que  já  não  se
  verificam ou a conversão da relevância penal de alguns factos numa, menos
  grave, relevância disciplinar.

  Mas também, de outro lado, uma política legislativa de  modernização  das
  Forças Armadas, com enfoque nas  missões  que  lhes  são  cometidas  pela
  Constituição,  implica  o  surgimento  de  valores  reclamando  protecção
  jurídico-penal em tipos como: o ataque a sentinelas ou  a  elementos  dos
  serviços de saúde e religiosos, os crimes cometidos em aboletamento ou as
  violências sobre as populações em tempo de guerra.

  E, depois, a participação das Forças Armadas em missões humanitárias e de
  paz fora do território nacional reclama tutela específica para  situações
  que, por força da concorrência de ordenamentos jurídicos distintos  podem
  subtrair-se à tutela penal.





  O Projecto intenta uma escassa variação de amplitude das molduras penais,
  no sentido do asseguramento de uma previsibilidade  mínima  da  pena.  Há
  ainda uma diminuição acentuada das penas, capaz de observar os  critérios
  de igualdade e proporcionalidade no confronto com as molduras do CP e  em
  ordem às orientações da jurisprudência constitucional. A reponderação  da
  modulação penal foi feita à luz das novas concepções da funcionalidade do
  direito  penal  e  da  interpretação  da  «coisa  militar»   segundo   os
  desideratos de um Estado de direito democrático.



IV. Ficou observado que o CPP se aplica a título principal à investigação  e
  julgamento dos  crimes  estritamente  militares.  Porém,  foi  necessário
  especificar  quais  os  tribunais  competentes  para  a  instrução  e   o
  julgamento dos crimes estritamente militares.

  A especificidade  dos  crimes  em  causa  levou  a  manter-se  a  Polícia
  Judiciária Militar como órgão de polícia criminal para esses crimes,  com
  funções de investigação e  coadjuvação  das  autoridades  judiciárias  no
  inquérito e na instrução, tão evidente  é  a  sua  preparação  para  esta
  tarefa.

Assim:

Nos termos  da  alínea  d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para aprovar um novo  Código  de  Justiça
Militar (CJM) e revogar a legislação vigente sobre a matéria.





                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

O sentido da presente autorização é o de desenvolver as  grandes  linhas  da
política criminal que enformam o sistema penal, através das soluções  a  que
se refere o artigo seguinte, com o objectivo de:

   a) Observar e concretizar  os  princípios  constitucionais  e  as  normas
      constantes de instrumentos internacionais relativos  aos  direitos  da
      pessoa humana a que Portugal se encontra vinculado;

   b) Aproximar a lei penal militar da lei penal comum;

   c) Introduzir novos tipos de  crime,  face  à  revelação  de  novos  bens
      jurídicos ou de novas modalidades  de  agressão  ou  de  perigo  ou  à
      necessidade de respeitar compromissos internacionais ou em vias  de  o
      serem;

   d) Reduzir o número dos tipos legais de crime  actualmente  previstos  no
      CJM, através do recurso a novas formas de  articulação  que  evitem  a
      prolixidade que caracteriza actualmente a construção de tipos afins;

   e) Melhorar, relativamente ao CJM em vigor, a colocação  sistemática  dos
      tipos legais de crime em função da relativa preeminência dos valores e
      interesses protegidos com a incriminação;

   f) Reduzir as espécies de molduras penais  aplicáveis,  procurando  ainda
      não criar uma amplitude desmesurada entre os limites mínimo e máximo;

   g) Reduzir ao  máximo  o  recurso  aos  conceitos  indeterminados  ou  às
      cláusulas gerais em  certos  tipos  de  crimes  ou,  quando  tal  seja
      necessário, introduzir,  na  Parte  Geral,  definições  dos  conceitos
      utilizados, assim se procurando consagrar critérios de  maior  certeza
      na  aplicação   das   penas   e   evitar   indesejáveis   divergências
      jurisprudenciais.

                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

1 - De harmonia com o sentido a que se refere o artigo anterior, a  extensão
   da autorização legislativa revela-se, relativamente à  parte  geral,  no
   seguinte elenco de soluções:

     1)  Definir  «crime  estritamente  militar»,   atenta   a   consagração
        constitucional do conceito,  como  o  facto  lesivo  dos  interesses
        militares da defesa nacional e dos demais que a Constituição  comete
        às Forças Armadas e como tal qualificado pela lei;

     2) Aplicar a Parte Geral do  Código  Penal,  a  título  principal,  aos
        crimes estritamente militares, com as especialidades  descritas  nos
        números seguintes;

     3) Aplicar o CJM aos crimes de natureza estritamente militar  previstos
        em legislação especial;

     4) Definir o âmbito de aplicação espacial de acordo  com  os  seguintes
        requisitos:

       i) O CJM abrange os crimes cometidos em território  português  e  no
          estrangeiro;

      ii) A aplicação a factos cometidos no estrangeiro e por  estrangeiros
          só é possível desde que os respectivos agentes sejam  encontrados
          em Portugal;

     5) Considerar como cometidos em tempo de guerra os  crimes  perpetrados
        estando  a  Nação  em  estado  de  guerra  declarada  com  país   ou
        organização estrangeiros;

     6) Considerar como equivalentes a crimes cometidos durante  a  vigência
        do estado  de  guerra  os  perpetrados  em  estado  de  sítio  e  de
        emergência, bem como os relacionados com o empenhamento  das  Forças
        Armadas ou de outras forças militares em missões de apoio à paz,  no
        âmbito  de  compromissos  internacionais   assumidos   pelo   Estado
        português;

     7) Considerar «militares», para efeito da aplicação do CJM:

       i) Os oficiais, sargentos  e  praças  dos  quadros  permanentes  das
          Forças Armadas e da  Guarda  Nacional  Republicana,  em  qualquer
          situação;

      ii) Os oficiais, sargentos e  praças  não  pertencentes  aos  quadros
          permanentes, na efectividade de serviço;

     iii) Os alunos das escolas de formação de oficiais e sargentos;

     8) Determinar a  sujeição  dos  militares  prisioneiros  de  guerra  às
        autoridades militares  portuguesas  e  o  tratamento,  para  efeitos
        penais, de acordo com o posto respectivo;

     9) Considerar, para efeitos da prática dos crimes de  insubordinação  e
        de abuso de  autoridade,  os  prisioneiros  de  guerra  e  os  civis
        estrangeiros sujeitos, em tempo de guerra, às autoridades  militares
        portuguesas, como inferiores de qualquer militar  português  que  os
        tenha prendido ou à ordem de quem estiverem;

    10) Estender a aplicação das disposições do  CJM  relativas  aos  crimes
        praticados contra a segurança e a eficiência das  Forças  Armadas  e
        outras forças militares à segurança e bens militares de país aliado,
        sob condição de reciprocidade, ou aliança militar  de  que  Portugal
        faça parte;

    11) Equiparar a oficiais os aspirantes a oficial, para efeitos penais;

    12) Considerar os oficiais, sargentos e praças como superiores de outros
        do mesmo posto se forem encarregados, permanente ou  acidentalmente,
        de comando de qualquer serviço e durante a execução deste;

    13)  Considerar  como  local  de  serviço   o   quartel,   a   base,   o
        estabelecimento  militar,  o  navio,  a  embarcação  ou  a  aeronave
        militares, incluindo os navios e aeronaves apresados ou por qualquer
        título incorporados nas Forças Armadas,  ou  a  área  onde  decorram
        exercícios ou manobras militares;

    14) Tornar sempre punível a tentativa  de  crime  estritamente  militar,
        independentemente da pena aplicável;

    15) Estabelecer a pena de prisão como pena principal aplicável por crime
        estritamente militar, tendo como  duração  mínima  um  mês  e,  como
        duração máxima 25 anos;

    16) Prever um regime diferenciado de execução da pena de prisão  imposta
        a militares que conservem essa qualidade, atenta  a  necessidade  de
        reintegração desses cidadãos na vida militar;

    17) Prever a  suspensão  do  exercício  de  funções  para  os  militares
        abrangidos pelo regime de  execução  referido  no  número  anterior,
        durante o tempo de cumprimento da pena;

    18) Excluir o tempo de cumprimento de pena de prisão por militares  como
        tempo de serviço efectivo;

    19)  Admitir,  paralelamente  aos  previstos  no  Código   Penal,   como
        pressuposto da concessão da  liberdade  condicional,  a  prática  de
        actos de valor ou a prestação de serviços relevantes;

    20) Admitir, como penas substitutivas, a suspensão da execução da pena e
        a pena de multa, nos termos e condições previstos no  Código  Penal,
        prevendo que os deveres e regras de conduta decretados pelo tribunal
        no âmbito da primeira daquelas medidas sejam  adequados  à  condição
        militar;

    21) Criar a pena acessória  de  expulsão,  consistindo  na  expulsão  do
        condenado das  fileiras  das  Forças  Armadas  e  de  outras  forças
        militares, aplicável somente aos militares dos  quadros  permanentes
        ou em regime de voluntariado ou de contrato;

    22) Fixar como pressupostos de aplicação da pena de expulsão, cumulativa
        ou alternativamente, os seguintes:

       i) Ser o militar condenado em pena superior a dois  anos  de  prisão
          pela prática de crime que revele incapacidade ou  indignidade  de
          pertencer às Forças Armadas ou a outras forças militares  ou  que
          implique a perda da confiança geral necessária  ao  exercício  da
          função militar;

      ii) Ser o crime praticado com flagrante e grave abuso da  função  que
          exerce ou com manifesta e grave violação dos deveres que lhe  são
          inerentes, desde que a pena concretamente aplicada seja  superior
          a dois anos;

    23) Ligar à pena de expulsão, como efeitos, a inibição de usar  medalhas
        militares  e  de  haver  as  respectivas  recompensas,  bem  como  a
        inabilitação para o serviço militar, sem  prejuízo,  quanto  a  esta
        última, do disposto  para  a  mobilização  no  interesse  da  defesa
        nacional;

    24) Estabelecer que, na determinação concreta  da  medida  da  pena  por
        crime estritamente militar, o  tribunal  deve  atender  a  todas  as
        circunstâncias que, não fazendo parte do tipo de crime, depuserem  a
        favor  do  agente  ou  contra  ele,  considerando  nomeadamente   as
        seguintes:

       i) O comportamento militar anterior à prática do crime;

      ii) Ser o crime cometido em tempo de guerra;

     iii) Ser o crime cometido no exercício de funções e por causa delas;

      iv) Ser o crime cometido em formatura ou  estando  presentes  dez  ou
          mais militares, não se compreendendo neste número os  agentes  do
          crime;

       v) Ser o agente do crime comandante ou  chefe,  quando  o  facto  se
          relacione com o exercício das suas funções;

      vi) Ser o crime cometido em presença de algum superior  de  graduação
          não inferior a sargento;

     vii) A maior graduação ou antiguidade  no  mesmo  posto,  em  caso  de
          comparticipação;

    viii) A persistência na prática do crime, depois de o agente haver sido
          pessoalmente advertido para a ilicitude do seu comportamento.

      ix) A prestação de serviços relevantes  ou  a  prática  de  actos  de
          valor;

       x) O cumprimento de ordem do superior hierárquico, quando não  baste
          para excluir a responsabilidade ou a culpa;

      xi)  A  provocação  por   abuso   de   autoridade   nos   crimes   de
          insubordinação, quando não baste para justificar o facto;

     xii)  A  provocação  por  insubordinação  nos  crimes  de   abuso   de
          autoridade, quando não baste para justificar o facto;

    25) Considerar como circunstância atenuante de natureza especial ou como
        motivo de dispensa  da  pena  ou  de  reabilitação  a  prestação  de
        serviços militares relevantes em tempo  de  guerra  e  os  actos  de
        assinalado valor a todo o tempo, se posteriores ao crime;

    26) Tornar inoperante  a  reincidência  entre  crimes  comuns  e  crimes
        estritamente militares, fazendo-a depender, entre estes últimos,  da
        condenação em pena de prisão efectiva.

2 - De harmonia com o sentido a que se refere o artigo anterior, a  extensão
   da autorização legislativa revela-se,  relativamente  aos  crimes  e  às
   respectivas molduras penais, na previsão dos seguintes tipos:

     1) Actos de traição contra a Pátria, punido com o máximo de 25 anos  de
        prisão;

     2) Favorecimento do inimigo, punido com o máximo de 25 anos de prisão;

     3) Outros casos de favorecimento do inimigo, punido com o máximo de  20
        anos de prisão;

     4) Espionagem militar, punido com o máximo de 20 anos de prisão;

     5) Revelação de segredos, punido com o máximo de 4 anos de prisão;

     6) Corrupção passiva para a prática  de  acto  ilícito,  punido  com  o
        máximo de 10 anos de prisão;

     7) Corrupção activa, punido com o máximo de 6 anos de prisão;

A previsão dos crimes de corrupção  deve  estar  subordinada  ao  perigo  de
lesão da segurança nacional que resulte do facto punível;

     8) Prolongamento de hostilidade, punido com  o  máximo  de  8  anos  de
        prisão;

     9) Crimes de guerra contra civis, punido com o máximo  de  25  anos  de
        prisão;

    10) Violação em tempo de guerra, punido com  o  máximo  de  20  anos  de
        prisão;

    11) Homicídio em aboletamento, punido com o máximo de 25 anos de prisão;

    12) Ofensas à integridade física em aboletamento, punido com o máximo de
        12 anos de prisão e, na forma agravada, com o máximo de 16  anos  de
        prisão;

    13) Roubo ou extorsão em aboletamento, punido com o máximo de 16 anos de
        prisão;

    14) Crimes contra feridos ou prisioneiros de guerra, punido com o máximo
        de 8 anos de prisão, se pena mais grave lhe não couber por força  de
        outra disposição legal;

    15) Violência sobre pessoal do serviço de saúde ou ministros  de  culto,
        punido com o máximo de 16 anos de prisão;

    16) Ataque a instalações de  assistência  hospitalar  ou  transporte  de
        feridos, punido com o máximo de 16 anos de prisão;

    17)  Impedimento  do  exercício  de  funções  relativas  à  saúde  ou  à
        actividade religiosa, punido com o máximo de 8 anos de prisão;

    18) Ofensas a parlamentário, punido com o máximo de 8 anos de prisão;

    19) Violação de salvaguarda, punido com o máximo de 1 ano de prisão;

    20) Extorsão por temor de guerra, punido com  o  máximo  de  3  anos  de
        prisão;

    21) Capitulação injustificada, punido com o máximo de 25 anos de prisão;

    22) Actos de cobardia, punido com o máximo de 20 anos de prisão;

    23) Abandono de comando, punido com o máximo de 25 anos de prisão;

    24) Abstenção de combate por comandante de força militar, punido  com  o
        máximo de 12 anos de prisão;

    25) Abandono de pessoas ou bens, punido com  o  máximo  de  20  anos  de
        prisão;

    26) Abandono de navio de guerra sinistrado, punido com  o  máximo  de  4
        anos de prisão;

    27) Não cumprimento de deveres do comandante  de  navio,  punido  com  o
        máximo de 4 anos de prisão;

    28) Não cumprimento de deveres de comandante de  força  militar,  punido
        com o máximo de 1 ano de prisão;

    29) Falta de comparência em local determinado, punido com o máximo de  8
        anos de prisão;

    30) Abandono de posto, punido com o máximo de 20 anos de prisão;

    31) Não cumprimento dos deveres de serviço, punido com o  máximo  de  12
        anos de prisão;

    32) Ofensas a sentinela, punido com o máximo de 16 anos de prisão;

    33) Actos que prejudiquem ou dificultem a  circulação  ou  a  segurança,
        punido com o máximo de 8 anos de prisão;

    34) Entrada ou permanência ilegítimas, punido com o máximo de 12 anos de
        prisão;

    35) Perda ou apresamento de navio por negligência, punido com  o  máximo
        de 8 anos de prisão;

    36) Surpresa, incêndio, encalhe ou avarias por negligência, punido com o
        máximo de 4 anos de prisão;

    37) Deserção simples, punido com  o  máximo  de  12  anos  de  prisão  e
        consistindo no facto do militar que:

       i) Se ausentar, sem licença ou autorização  do  seu  quartel,  base,
          navio, estabelecimento, local ou posto de serviço e  se  mantenha
          na situação de ausência ilegítima por dez dias consecutivos;

      ii) Encontrando-se na situação de licença  ou  dispensa  de  qualquer
          natureza ou ausente por outra causa legítima, não  se  apresentar
          onde lhe for determinado dentro do prazo de dez dias a contar  da
          data fixada no passaporte ou guia de licença ou dispensa,  ou  em
          qualquer outra forma de intimação;

     iii) Sem motivo legítimo, deixe de se apresentar  no  seu  destino  no
          prazo de dez dias a contar da data indicada para esse fim;

      iv) Estando na situação de reserva,  de  reforma  ou  de  reserva  de
          disponibilidade e tendo  sido  convocado  ou  mobilizado  para  a
          prestação do serviço militar efectivo, não se apresentar onde lhe
          for determinado dentro do prazo de dez  dias  a  contar  da  data
          fixada no aviso convocatório, no edital de chamada ou em qualquer
          outra forma de intimação;

As disposições sobre a execução da deserção  devem  consagrar  as  seguintes
regras:

       i) Em tempo de guerra os prazos são reduzidos a metade;

      ii) Os dias de ausência ilegítima necessários para que haja  deserção
          contam-se por períodos de vinte e quatro horas desde o momento em
          que se verifique a falta;

Fazem cessar a execução da deserção:

       i) A captura do agente por causa da mesma ou seguida de  comunicação
          às autoridades militares;

      ii)  A  apresentação  voluntária  do  agente  a  qualquer  autoridade
          militar, diplomática ou consular portuguesa, com o  propósito  de
          prestar o serviço militar que  lhe  caiba  ou  de  regularizar  a
          respectiva situação militar;

     iii) A perda da nacionalidade portuguesa;

      iv) A cessação das obrigações militares;

    38) Deserção qualificada, punido com o máximo de 20 anos de prisão;

    39) Outras deserções;

    40) Falta injustificada de fornecimentos, punido com um máximo de 8 anos
        de prisão;

    41) Automutilação, punido com o máximo de 8 anos de prisão;

    42) Subtracção fraudulenta às obrigações do serviço militar, punido  com
        o máximo de 4 anos de prisão;

    43) Dano em bens militares ou de interesse militar, punido com um máximo
        de 10 anos de prisão;

    44) Dano qualificado, punido com um máximo de 16 anos de prisão;

    45) Danos ou extravio de documentos arquivados, punido com um máximo  de
        4 anos de prisão;

    46) Extravio de material de guerra, punido com um máximo de  8  anos  de
        prisão;

    47) Furto de material de guerra, punido com um  máximo  de  10  anos  de
        prisão;

    48) Furto de uso de material de guerra, punido com um máximo de  4  anos
        de prisão;

    49) Roubo de material de guerra, punido com um  máximo  de  16  anos  de
        prisão;

Para efeitos do CJM entende-se por «material de guerra»:

       i)  As  armas,  munições,  explosivos  e   respectivos   componentes
          essenciais pertencentes às  Forças  Armadas  e  a  outras  forças
          militares;

      ii) Os veículos, aeronaves  e  embarcações  militares  e  respectivos
          componentes essenciais;

     iii) O material de comunicações ou de cifra,  ao  serviço  das  Forças
          Armadas ou de outras forças militares;

      iv) Qualquer outro bem pertencente às  Forças  Armadas  ou  a  outras
          forças militares e necessário às operações em campanha;

    50) Homicídio de superior, punido com o máximo de 25 anos de prisão;

    51) Insubordinação por ofensa à integridade física, punido com o  máximo
        de 16 anos de prisão;

    52) Insubordinação por desobediência, punido com um máximo de 25 anos de
        prisão;

    53) Insubordinação por prisão ilegal ou rigor ilegítimo,  punido  com  o
        máximo de 10 anos de prisão;

    54) Insubordinação por ameaças, punido  com  um  máximo  de  8  anos  de
        prisão;

    55) Insubordinação colectiva, punido com um máximo de 16 anos de prisão;

O CJM deve punir como se  fossem  praticados  contra  superiores  os  factos
incriminados pelos tipos da  insubordinação  praticados  contra  sentinelas,
vigias, patrulhas, plantões com funções de segurança  ou  chefes  de  postos
militares;

    56) Homicídio de subordinado, punido com um máximo de 25 anos de prisão;

    57) Abuso de autoridade por ofensa à integridade física, punido  com  um
        máximo de 16 anos de prisão;

Não devem considerar-se ilícitos:

       i) Os factos previstos nos tipos de homicídio de subordinado e abuso
          de  autoridade  por   ofensa   à   integridade   física,   quando
          constituírem o meio necessário e adequado a conseguir  a  reunião
          de militares em  fuga  ou  debandada  ou  a  obstar  à  rebelião,
          sedição, insubordinação colectiva, saque ou devastação;

      ii) O facto de abuso de autoridade por ofensa  à  integridade  física
          quando constitua meio necessário e adequado a obter do ofendido o
          cumprimento de um dever;

Deve ainda prever-se que o tribunal possa dispensar de pena o  superior  que
cometa abuso de autoridade por ofensa à integridade  física  em  retorsão  a
agressão violenta por parte do ofendido;

    58) Abuso de autoridade por outras ofensas, punido com o máximo de 1 ano
        de prisão;

    59) Abuso de autoridade por prisão ilegal, punido com  um  máximo  de  8
        anos de prisão;

O CJM deve punir o superior que, tendo conhecimento de  que  um  subordinado
praticou os crimes de abuso de autoridade por outras ofensas ou  por  prisão
ilegal, não tenha posto cobro aos mesmos, com as penas previstas  nos  tipos
respectivos;

    60) Assunção ou retenção ilegítimas de comando, punido com um máximo  de
        10 anos de prisão;

    61) Movimento injustificado de forças militares, punido com um máximo de
        8 anos de prisão;

    62) Uso ilegítimo das armas, punido com um máximo de 1 ano de prisão;

    63) Benefícios em caso de capitulação, punido com o máximo de 8 anos  de
        prisão;

    64) Evasão militar, punido com o máximo de 4 anos de prisão;

    65) Serviços ilegítimos a Estados, forças ou organizações  estrangeiras,
        punido com o máximo de 8 anos de prisão;

    66) Falta à palavra de oficial  prisioneiro  de  guerra,  punido  com  o
        máximo de 12 anos de prisão;

    67) Perda, encalhe ou abandono de navio, punido com o máximo de  8  anos
        de prisão;

    68) Omissão de deveres por navio mercante, punido com o máximo de 2 anos
        de prisão;

3 - De harmonia com o sentido a que se refere o artigo anterior, a  extensão
   da  autorização  legislativa  revela-se,  relativamente  às  disposições
   processuais e de organização judiciária, no seguinte elenco de soluções:

     1) Aplicar, a título principal, o Código de  Processo  Penal  (CPP)  ao
        julgamento de processos de natureza penal militar regulados no CJM e
        em legislação militar avulsa;

     2) Atribuir:

       i)  Ao  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  pelas  secções   criminais,
          competência  para  o  julgamento   dos   processos   por   crimes
          estritamente militares cometidos por oficiais generais, seja qual
          for a situação destes;

      ii) Ao Tribunal  da  Relação  de  Lisboa,  pelas  secções  criminais,
          competência para julgar  os  processos  por  crimes  estritamente
          militares cometidos por oficiais superiores de  patente  idêntica
          ou superior à dos juízes militares de 1ª instância, seja qual for
          a situação destes;

     iii) Às formações de julgamento referidas  nos  números  anteriores  a
          competência para praticar, nos termos  da  lei  de  processo,  os
          actos jurisdicionais relativos ao inquérito, dirigir a instrução,
          presidir ao debate instrutório e proferir despacho  de  pronúncia
          ou não pronúncia relativamente aos processos aí referidos;

     3) Atribuir ao Tribunal da Relação de Lisboa e às  varas  criminais  da
        Comarca de Lisboa competência, em todo o território nacional, para o
        julgamento de crimes estritamente militares;

     4) Determinar que o julgamento dos crimes estritamente  militares  seja
        feito pelo tribunal colectivo;

     5) Criar, num dos juízos do Tribunal de Instrução Criminal  de  Lisboa,
        uma secção de instrução criminal militar, com jurisdição em  todo  o
        território nacional;

     6) Atribuir, a título excepcional, em caso de urgência e  para  efeitos
        do primeiro interrogatório judicial de arguido detido  ou  aplicação
        de  medidas  de  coacção,  quando   não   seja   possível   recorrer
        atempadamente à secção referida no número anterior,  competência  ao
        tribunal de instrução criminal da comarca onde ocorrer a detenção;

     7) Determinar a inoperabilidade da conexão entre processos que sejam  e
        processos que não sejam de natureza estritamente militar;







     8) Determinar que na  conferência  das  secções  criminais  do  Supremo
        Tribunal de Justiça ou do Tribunal da Relação de Lisboa  em  que  se
        decida  processo  por  crime  estritamente  militar  intervenham   o
        presidente da secção, o relator e dois  juízes  adjuntos,  sendo  um
        deles militar;

     9) Estabelecer que a audiência  de  julgamento  de  crime  estritamente
        militar seja efectuada:

       i) No Supremo Tribunal de Justiça, pelo presidente da  secção,  pelo
          relator e por três adjuntos, sendo dois deles juízes militares;

      ii) No Tribunal da Relação de Lisboa, pelo presidente da secção, pelo
          relator e por dois adjuntos, sendo um deles juiz militar;

     iii) Nas varas criminais da Comarca de Lisboa, pelo presidente  e  por
          dois adjuntos, sendo um deles juiz militar;

    10) Determinar que a intervenção dos juízes militares dos diversos ramos
        das Forças Armadas e da GNR na conferência e na  audiência  se  faça
        por escala, salvo nos processos por crimes directamente relacionados
        com um dos ramos ou com a GNR, nos quais o juiz militar é oriundo da
        força militar respectiva;

    11) Adoptar o sorteio como critério para a  intervenção,  nos  casos  de
        faltas e impedimentos do juiz referido no número anterior;

    12) Alargar os impedimentos previstos pelo CPP às  situações  em  que  o
        juiz for o ofendido pelo crime ou em que, à data  que  o  crime  foi
        cometido ou o  processo  iniciado,  se  encontrasse  sob  as  ordens
        imediatas do arguido ou fosse seu superior hierárquico imediato;

    13) Atribuir competência para o  inquérito  ao  Ministério  Público  que
        exercer funções no tribunal competente  para  a  instrução  criminal
        militar;

    14) Prever a notificação dos militares em serviço nas Forças  Armadas  e
        noutras forças militares, nos seguintes termos:

       i) A  notificação  efectua-se  por  simples  aviso  escrito  para  o
          comandante, director ou  chefe  da  unidade,  estabelecimento  ou
          órgão de que o militar dependa;

      ii) O sistema pode  ser  simplificado  para  os  casos  de  urgência,
          bastando aviso verbal, mesmo telefónico, dirigido aos respectivos
          superiores  hierárquicos,  os  quais  devem   providenciar   pela
          notificação imediata;

    15) Não  sujeitar  os  militares  em  serviço  efectivo  às  medidas  de
        obrigação de permanência na habitação e de obrigação de apresentação
        periódica;

    16) Estabelecer, para os oficiais das Forças Armadas e de outras  forças
        militares, um dever de participação à autoridade competente de crime
        estritamente militar de que tomarem conhecimento  no  exercício  das
        suas funções e por causa delas;

4 - De harmonia com o sentido a que se refere o artigo anterior, a  extensão
   da  autorização  legislativa  revela-se,  relativamente  às  disposições
   processuais e de organização judiciária durante a vigência do estado  de
   guerra, no seguinte elenco de soluções:

     1) Prever, nos termos  do  artigo  213.º  da  Constituição,  durante  a
        vigência do estado de guerra, a constituição de tribunais militares,
        permanentes e eventuais, com competência para o julgamento de crimes
        de natureza estritamente militar;

     2) Criar os seguintes tribunais permanentes em tempo de guerra:

       i) Supremo Tribunal Militar;

      ii) Tribunal Militar de 2ª Instância;

     iii) Tribunal Militar de 1ª Instância;







     3) Afectar a cada  um  dos  tribunais  permanentes,  de  acordo  com  a
        hierarquia,   os   juízes    militares    que    exerçam    funções,
        respectivamente, no Supremo Tribunal  de  Justiça,  no  Tribunal  da
        Relação de Lisboa e nas varas criminais da Comarca de Lisboa e, para
        cada um daqueles, um magistrado judicial de  categoria  equivalente,
        nomeados estes últimos pelo Conselho Superior da Magistratura;

     4) Determinar que o presidente do tribunal militar seja sempre  o  juiz
        militar de posto mais elevado ou, em caso de igualdade de postos,  o
        de maior antiguidade, sem  prejuízo  da  competência  do  magistrado
        judicial como relator;

     5)  Atribuir  a  magistrados  do  Ministério  Público   nomeados   pelo
        respectivo Conselho Superior a promoção do  processo  nos  tribunais
        militares permanentes;

     6) Atribuir ao Supremo Tribunal Militar,  ao  Tribunal  Militar  de  2ª
        Instância e ao Tribunal Militar de 1ª  Instância  a  competência  do
        Supremo Tribunal de Justiça, do Tribunal da Relação de Lisboa e  das
        varas criminais da Comarca de  Lisboa  relativa  aos  processos  por
        crimes estritamente militares, respectivamente;

     7) Prever a  criação  de  tribunais  eventuais  para  o  julgamento  de
        processos determinados, com a competência do tribunal militar de  1ª
        instância, denominados tribunais militares de guerra,  a  constituir
        quando motivos ponderosos da justiça militar o  imponham  ou  quando
        unidades  ou  forças  operarem  fora  do  território  ou  das  águas
        nacionais, junto dos comandos das mesmas;

     8) Prever igualmente a nomeação e convocação dos  membros  do  tribunal
        por ordem escrita dos comandantes das unidades ou  forças  referidas
        no número anterior e a dissolução  dos  mesmos  tribunais  logo  que
        decidirem os processos para os quais foram convocados;

     9) Determinar que esses tribunais sejam compostos por:

       i) Um presidente e três vogais,  militares,  nomeados  de  entre  os
          oficiais de maior posto ou antiguidade do que o arguido e  que  o
          presidente seja o de maior posto ou antiguidade;

      ii) Um auditor, que será juiz do tribunal,  militar  ou  civil,  mais
          próximo ou, não o havendo, qualquer indivíduo, militar ou  civil,
          licenciado em direito;

    10) Determinar igualmente que, na  impossibilidade  de  constituição  do
        tribunal por falta de oficiais que  reunam  os  requisitos  exigidos
        pela lei ou do auditor, a competência pertença ao  tribunal  militar
        permanente;

    11) Permitir que nos tribunais militares de guerra e para cada  processo
        seja nomeado um oficial de maior posto  ou  mais  antigo  do  que  o
        arguido, de preferência licenciado em Direito, para  desempenhar  as
        funções de Ministério Público;

    12) Determinar que a defesa seja exercida:

       i) Nos tribunais militares permanentes, por advogado;

      ii) Nos tribunais de guerra, por advogado, por licenciado em  Direito
          ou oficial escolhido pelo arguido;

    13) Determinar que os tribunais militares permanentes e os tribunais  de
        guerra permaneçam em funções  até  à  decisão  final  dos  processos
        pendentes;

    14)  Adoptar,  para  serem  observadas  pelos  tribunais  militares,  as
        disposições processuais estabelecidas para o tempo de  paz,  com  as
        necessárias adaptações  e  ressalvadas  as  alterações  dos  números
        seguintes;

    15) Poder excluir a fase da instrução nos tribunais militares;

    16) Reduzir a metade  todos  os  prazos  processuais,  sem  prejuízo  do
        especialmente disposto para os  tribunais  militares  de  guerra,  e
        conferir natureza urgente a todos os processos;

    17) Permitir que, para o julgamento dos  crimes  cometidos  na  área  de
        operações, o comandante militar competente possa, quando o exijam os
        imperiosos interesses da  disciplina  ou  da  segurança  das  Forças
        Armadas, determinar a detenção e julgamento imediato do arguido pelo
        respectivo tribunal militar de guerra, sem dependência  da  fase  de
        inquérito;

    18) Permitir ainda que, nos casos referidos no número anterior, a  ordem
        para se constituir o tribunal sirva de  base  ao  processo,  devendo
        conter o que se acha prescrito para a acusação  e  ser  entregue  ao
        arguido quarenta e oito horas, pelo menos, antes da data determinada
        para a reunião do tribunal;

    19) Prescrever a possibilidade de apresentação da contestação, oralmente
        ou por escrito, no início da audiência;

    20) Adoptar, para servir de base ao processo nos crimes contra a  missão
        das Forças Armadas e  contra  o  dever  militar,  o  parecer  de  um
        conselho de investigação integrado por três oficiais  que  preencham
        os requisitos exigidos para os membros dos  tribunais  militares  de
        guerra;

    21) Determinar os regimes da notificação  e  recurso  das  decisões  dos
        tribunais militares de guerra, nos seguintes termos:

       i) As decisões devem ser lidas aos arguidos, com indicação do  prazo
          de recurso e do tribunal onde este deve ser apresentado;

      ii) O prazo de recurso não deve ser inferior a 48 horas;

     iii) O recurso e a respectiva motivação devem poder  ser  apresentados
          no tribunal recorrido, podendo ainda o legislador admitir  que  a
          motivação seja apresentada no tribunal de recurso;

    22) Poder admitir a inexistência de deprecadas nestes processos;

    23) Assegurar a documentação de todos os actos  da  audiência  na  acta,
        através de quaisquer meios idóneos para a sua reprodução integral;

    24) Permitir  que,  em  caso  de  recurso,  seja  o  comandante  militar
        competente a determinar a  situação  em  que  o  arguido  aguarda  a
        decisão, nomeadamente no  que  respeita  ao  serviço  a  prestar  na
        pendência do recurso.



                                 Artigo 4.º

                             Direito transitório

É também concedida autorização ao Governo para  aprovar  as  disposições  de
carácter transitório que se mostrem necessárias, nos seguintes termos:

     a) Revogar expressamente as disposições não tacitamente revogadas pelo
        articulado do novo Código e as que, em legislação  especial  avulsa
        proíbem ou restringem a suspensão da pena de prisão;

     b) Determinar a conversão das penas de  presídio  militar,  de  prisão
        militar e de prisão maior que estejam a ser executadas em penas  de
        prisão;

     c) Adoptar, para as penas que se  encontrem  em  execução  à  data  da
        entrada em vigor do diploma que aprovar o novo  CJM,  o  regime  de
        liberdade condicional nele previsto;

     d) Outras disposições que se mostrem necessárias para salvaguardar  os
        princípios constitucionais em causa.

                                 Artigo 5.º

                 Aplicação da lei processual penal no tempo

1 - As disposições processuais do CJM a aprovar são de  aplicação  imediata,
   sem prejuízo da  validade  dos  actos  realizados  na  vigência  da  lei
   anterior.

2 - Da aplicação imediata da  nova  lei  processual  penal  fica  ressalvada
   qualquer limitação dos direitos de defesa do arguido, aplicando-se a lei
   anterior com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 6.º

                      Legislação complementar e conexa

O Governo adopta as providências necessárias e adequadas para que a  entrada
em vigor do novo CJM, cuja elaboração se autoriza através da  presente  lei,
seja  precedida  ou  ocorra  simultaneamente  à  publicação  da   respectiva
legislação complementar, aprovando-se ou revendo-se, por lei  da  Assembleia
da República ou decreto-lei, conforme os casos,  os  diplomas  seguintes  ou
que versem sobre as matérias abaixo indicadas:

     a) Regime de execução da pena de prisão imposta a militares;

     b) Organização e funcionamento da Polícia Judiciária Militar.

                                 Artigo 7.º

                             Duração e execução

A autorização concedida pela  presente  lei  tem  a  duração  de  180  dias,
contados da entrada em vigor da mesma.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Maio de 2001



                             O Primeiro-Ministro



                           Ministro da Presidência





                         Ministro da Defesa Nacional





                      Ministro da Administração Interna





                             Ministro da Justiça





           Ministro da Reforma do Estado e da Administração Pública





















                          CÓDIGO DE JUSTIÇA MILITAR

                                   livro i

                                 Dos crimes

                                  TÍTULO I

                                 Parte Geral

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios Gerais

                                 Artigo 1.º

                             Âmbito de aplicação

1 -  O  presente  Código  aplica-se  aos  crimes  de  natureza  estritamente
   militar.

2 - Constitui crime estritamente  militar  o  facto  lesivo  dos  interesses
   militares da defesa nacional e dos demais que a Constituição  comete  às
   Forças Armadas e como tal qualificado pela lei.

                                 Artigo 2.º

                            Aplicação subsidiária

1 - As disposições do Código Penal são aplicáveis  aos  crimes  de  natureza
   estritamente militar em tudo o que não  for  contrariado  pelo  presente
   diploma.

2 - As disposições deste diploma  são  aplicáveis  aos  crimes  de  natureza
   estritamente militar puníveis por legislação de carácter especial, salvo
   disposição em contrário.

                                 Artigo 3.º

                             Aplicação no espaço

1 - Salvo tratado ou convenção internacional em  contrário,  as  disposições
   deste Código são aplicáveis quer os crimes sejam cometidos em território
   nacional, quer em país estrangeiro.

2 - As disposições do presente Código só são aplicáveis a  factos  cometidos
   no estrangeiro e por estrangeiros desde que os respectivos agentes sejam
   encontrados em Portugal.

                                 capítulo ii

                                  Conceitos

                                 Artigo 4.º

                             Conceito de militar

Para efeito deste Código consideram-se militares:

   a) Os oficiais, sargentos e praças dos quadros  permanentes  das  Forças
      Armadas e da Guarda Nacional Republicana em qualquer situação;

   b)  Os  oficiais,  sargentos  e  praças  não  pertencentes  aos  quadros
      permanentes na efectividade de serviço;

   c) Os alunos das escolas de formação de oficiais e sargentos.

                                 Artigo 5.º

                            Aspirantes a oficial

Os aspirantes a oficial consideram-se como oficiais, para efeitos penais.

                                 Artigo 6.º

                                 Superiores

Para  efeitos  de  incriminação  penal,  não  se  consideram  superiores  os
oficiais, sargentos e praças do mesmo posto, salvo  se  forem  encarregados,
permanente ou acidentalmente, de comando de qualquer  serviço  e  durante  a
execução deste.

                                 Artigo 7.º

                              Local de serviço

1 - Considera-se local de serviço  o  quartel,  a  base,  o  estabelecimento
   militar, o navio, a embarcação ou aeronave militar, bem como a área onde
   decorrem exercícios ou operações militares.

2 - Os navios e aeronaves apresados, ou  por  qualquer  título  incorporados
   nas Forças Armadas, são considerados militares.

                                 Artigo 8.º

                     Crimes cometidos em tempo de guerra

São considerados crimes cometidos em tempo de guerra os perpetrados  estando
a Nação em estado de guerra declarada com país ou organização estrangeiros.

                                 Artigo 9.º

              Equiparação a crimes cometidos em tempo de guerra

Para efeitos de aplicação do disposto no Livro I e nos Capítulos I  a  V  do
Livro II deste Código, consideram-se  equivalentes  a  crimes  cometidos  em
tempo de guerra os perpetrados em estado de sítio e de emergência, bem  como
os relacionados com o empenhamento das Forças Armadas ou  de  outras  forças
militares  em  missões  de  apoio  à  paz,  no   âmbito   dos   compromissos
internacionais assumidos pelo Estado português.

                                 Artigo 10.º

                    Prisioneiros de guerra e equiparados

1 - Em tempo de guerra, os militares prisioneiros de guerra  ficam  sujeitos
   às autoridades  militares  portuguesas  e  são  tratados,  para  efeitos
   penais, consoante o seu posto.

2 - Para efeitos da prática de algum dos crimes previstos no Capítulo VI  do
   Título II do Livro I deste Código, os prisioneiros de guerra e os  civis
   estrangeiros sujeitos, em tempo  de  guerra,  às  autoridades  militares
   portuguesas, são considerados  como  subordinados  de  qualquer  militar
   português que os tiver prendido ou à ordem de quem estiverem.




                                 Artigo 11.º

               Crimes contra a segurança e bens de país aliado

Salvo tratado ou convenção internacional em contrário,  as  disposições  dos
artigos 56.º a 58.º e das Secções III e IV do Capítulo V  do  Título  II  do
Livro I deste Código são aplicáveis aos factos  praticados  em  prejuízo  da
segurança  de  país  aliado  ou  contra  os  seus  bens  militares,  havendo
reciprocidade, ou de grupo ou aliança de que Portugal faça parte.



                                CAPÍTULO IIi

  Das formas do crime e das causas de exclusão da responsabilidade criminal

                                 Artigo 12.º

                            Punição da tentativa

A tentativa dos crimes estritamente militares é punível qualquer que seja  a
pena aplicável ao crime consumado.

                                 Artigo 13.º

                                   Perigo

O perigo iminente de um mal igual ou maior não exclui a responsabilidade  do
militar que pratica o facto ilícito, quando este  consista  na  violação  de
dever militar cuja natureza exija que suporte o perigo que lhe é inerente.











                                 CAPÍTULO IV

                                  Das Penas

                                  SECÇÃO I

                               Pena Principal

                                 Artigo 14.º

                               Pena de prisão

1 - O crime estritamente militar é punível com pena de prisão.

2 - A pena de prisão tem a duração mínima de um mês e a  duração  máxima  de
25 anos.

3 - Em caso algum pode ser excedido  o  limite  máximo  referido  no  número
anterior.

                                 Artigo 15.º

                         Execução da pena de prisão

A execução da pena de prisão aplicada a militares é regulada  em  legislação
própria, na qual são fixados os deveres e os direitos dos reclusos.

                                 Artigo 16.º

                            Liberdade condicional

1 - Aos condenados na pena de prisão de duração inferior a dois  anos  pode,
   para além do disposto no Código Penal,  ser  ainda  concedida  liberdade
   condicional, qualquer que seja o tempo da pena cumprida,  quando  tenham
   praticado um acto de valor ou prestado serviços relevantes.

2 - O condenado que for posto em liberdade condicional regressa  à  situação
   militar que tinha à data da condenação, sem prejuízo da  pena  acessória
   que lhe tenha sido imposta.

3 - O serviço militar efectivo  prestado  durante  o  período  de  liberdade
   condicional é contado para todos os efeitos legais.

                                  SECÇÃO II

         Penas de substituição, penas acessórias e efeitos das penas

                                 Artigo 17.º

                            Penas de substituição

1 - Os pressupostos e o regime  da  suspensão  da  pena  de  prisão  são  os
   regulados no Código Penal,  devendo  os  deveres  e  regras  de  conduta
   aplicados a militares ser adequados à condição militar.

2 - A pena de multa é aplicável como pena de substituição da pena de  prisão
   nos termos e condições previstos no Código Penal.



                                 Artigo 18.º

                                  Expulsão

1 - A pena acessória de expulsão consiste na  irradiação  do  condenado  das
   fileiras das Forças Armadas ou de outras forças militares, com perda  da
   condição militar, assim como do direito de usar medalhas militares e  de
   haver recompensas, tornando-o inábil para o serviço militar.

2 - A pena acessória de expulsão só é aplicável aos  militares  dos  quadros
   permanentes ou em regime de contrato ou voluntariado.

                                 Artigo 19.º

                        Aplicação da pena de expulsão

1 - A pena acessória de expulsão  é  aplicada  na  sentença  condenatória  e
   executa-se com o respectivo trânsito em julgado.

2 - Pode ser aplicada a pena de expulsão ao militar  que  for  condenado  em
   pena superior a dois anos de prisão e cujo crime revele ser ele  incapaz
   ou indigno de pertencer às Forças Armadas ou a outras  forças  militares
   ou implique a perda da confiança geral necessária ao exercício da função
   militar.

3 - A pena de  expulsão  pode  ainda  ser  aplicada  ao  militar  que  tiver
   praticado o crime com flagrante e grave abuso da função  que  exerce  ou
   com manifesta e grave violação dos deveres que lhe são inerentes,  desde
   que seja condenado em pena de prisão superior a dois anos.

4 - Sempre que um militar for condenado pela prática de  crime  estritamente
   militar, o tribunal comunica a condenação à autoridade  militar  de  que
   aquele depender.

                                 Artigo 20.º

                 Suspensão do exercício de funções militares

1 - O militar definitivamente condenado  a  pena  de  prisão,  que  não  for
   expulso ou disciplinarmente separado do serviço, incorre na suspensão do
   exercício de funções militares, ficando fora da efectividade de serviço,
   enquanto durar o cumprimento da pena.

2 - O tempo em cumprimento da  pena  de  prisão  não  conta  como  tempo  de
   serviço militar.

                                 SECÇÃO III

                               Medida da Pena

                                 Artigo 21.º

                       Determinação da medida da pena

Na determinação concreta da pena por crime estritamente militar  o  tribunal
atende a todas as circunstâncias que, não fazendo parte do  tipo  de  crime,
depuserem a favor do agente ou contra ele, considerando nomeadamente:

  a) O comportamento militar anterior;

  b) Ser o crime cometido em tempo de guerra ou nas situações previstas  no
     artigo 9.º;

  c) Ser o crime cometido no exercício de funções e por causa delas;

  d) Ser o crime cometido em formatura ou estando  presentes  dez  ou  mais
     militares, não se compreendendo neste número os agentes do crime;

  e) Ser o agente do crime comandante ou chefe, quando o facto se relacione
     com o exercício das suas funções;

  f) Ser o crime cometido em presença de algum superior  de  graduação  não
     inferior a sargento;

  g)  A  maior  graduação  ou  antiguidade  no  mesmo  posto,  em  caso  de
     comparticipação;

  h) A persistência na prática do crime, depois  de  o  agente  haver  sido
     pessoalmente advertido para a ilicitude do seu comportamento.

  i) A prestação de serviços relevantes e a prática de actos de valor;

  l) O cumprimento de ordem do superior hierárquico do agente,  quando  não
     baste para excluir a responsabilidade ou a culpa;

  m) A provocação por abuso de autoridade  nos  crimes  de  insubordinação,
     quando não baste para justificar o facto;

  n) A provocação por insubordinação nos crimes  de  abuso  de  autoridade,
     quando não baste para justificar o facto.

                                 Artigo 22.º

               Serviços relevantes e actos de assinalado valor

Os  serviços  militares  relevantes  em  tempo  de  guerra  e  os  actos  de
assinalado valor em todo o tempo, como tais  qualificados  e  publicados  no
Diário  da  República  ou  quaisquer  ordens  de  serviço,  com   referência
individual, podem, se praticados depois do  crime,  ser  considerados  pelos
tribunais como circunstância atenuante de natureza especial ou  como  motivo
de dispensa de pena ou de reabilitação do condenado.



                                 Artigo 23.º

                                Reincidência

É punível como reincidente aquele que, por si só ou sob  qualquer  forma  de
comparticipação, cometer um crime doloso de  natureza  estritamente  militar
depois de ter sido  condenado  em  pena  de  prisão  efectiva  por  sentença
transitada  em  julgado  por  outro  crime   doloso   também   de   natureza
estritamente militar.

                                  TÍTULO II

                               Parte Especial

                                 CAPÍTULO I

                        Traição e violação de segredo

                                  secção i

                                   Traição

                                 Artigo 24.º

                      Actos de traição contra a Pátria

1 - O militar que, em tempo de guerra, combater contra  a  Pátria  é  punido
com pena de prisão de 15 a 25 anos.

2 - O militar que, em tempo de guerra, se  alistar  nas  forças  armadas  do
inimigo, é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.

3 - O militar que, em tempo de guerra, se  passar  para  o  inimigo,  com  a
intenção de o servir, é punido com pena de  prisão  de  5  a  12  anos,  sem
prejuízo do disposto nos números anteriores.







                                 Artigo 25.º

                          Favorecimento do inimigo

O militar que, em tempo de guerra e para favorecer o inimigo:

   a) Evitar entrar em combate ou  entregar  ao  inimigo  ou  abandonar  as
      forças do seu comando, navio, aeronave, posto, material de guerra  ou
      quaisquer outros meios utilizáveis em operações;

   b) Prejudicar os movimentos das forças nacionais intervenientes, fazendo
      sinais ou comunicações errados;

   c) Arriar a bandeira nacional sem ordem do comandante;

   d) Mantiver, por qualquer  modo,  comunicações  com  o  inimigo  ou  lhe
      revelar quaisquer elementos referentes às operações ou  de  interesse
      para estas;

   e) Prestar a outros militares nacionais informações erradas  acerca  das
      operações;

é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.

                                 Artigo 26.º

                  Outros casos de favorecimento do inimigo

O militar que, em tempo de guerra e para favorecer o inimigo:

   a) Prejudicar, no todo  ou  em  parte,  por  qualquer  meio,  activo  ou
      omissivo,  a  segurança  das  Forças  Armadas  ou  de  outras  forças
      militares;

   b) Promover ou facilitar a deserção de um ou mais militares na  área  de
      operações;

   c) Coagir, por qualquer meio, o comandante de qualquer força ou  unidade
      a render-se, ou promover a  rendição,  retirada  ou  debandada  dessa
      força ou unidade, ou impedir esta de se reunir;

   d) Servir de guia ou informador de  forças  inimigas,  bem  como  pilotar
      aeronaves, navios ou embarcações ou conduzir viaturas pertencentes  ao
      inimigo ou ao seu serviço;

   e) Revelar  ao  inimigo  a  localização  de  quaisquer  obras  ou  infra-
      estruturas de defesa;

   f) Desviar qualquer força armada a que servir de guia, navio ou aeronave,
      nacionais ou aliados, a que servir de piloto, ou ocultar a  existência
      de qualquer perigo relevante para aqueles;

   g) Causar alarme, antes ou durante o combate;

   h) Interceptar  ou  inutilizar  qualquer  meio  ou  via  de  comunicação,
      inutilizar o abastecimento ou as suas fontes, quaisquer obras ou infra-
      estruturas militares,  bem  como  ajudas  à  navegação,  farolagem  ou
      balizagem;

   i) Prestar ao inimigo informações  ou  fornecer-lhe  quaisquer  elementos
      referentes ou de interesse para as operações de guerra;

é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.

                                  secção ii

                             Violação de segredo

                                 Artigo 27.º

                             Espionagem militar

Aquele que, em tempo de guerra:

   a) Se introduzir em algum ponto de interesse para as operações militares,
      com o fim de obter  informações  de  qualquer  género,  destinadas  ao
      inimigo;










   b) Com o mesmo fim, e seja por que forma for,  procurar  informações  que
      possam afectar, no todo ou em  parte,  o  êxito  das  operações  ou  a
      segurança   de   forças   militares,   postos,   quartéis,   quaisquer
      estabelecimentos militares ou pontos de  interesse  para  a  segurança
      militar como tal qualificados por lei;

   c) Acolher ou fizer acolher  espião  de  guerra  ou  agente  do  inimigo,
      conhecendo a sua qualidade;

é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.

                                 Artigo 28.º

                            Revelação de segredos

Aquele que, sem intenção de trair, revelar a qualquer pessoa não  autorizada
o santo, senha,  contra-senha,  decisão  ou  ordem  relativa  ao  serviço  é
condenado:

   a) Em tempo de guerra, na pena de 1 a 4 anos de prisão;

   b) em tempo de paz, na pena de 1 mês a 1 ano de prisão.

                                 secção iii

                       Infidelidade no serviço militar

                                 Artigo 29.º

              Corrupção passiva para a prática de acto ilícito

1 - Aquele que, integrado ou ao serviço das Forças Armadas ou outras  forças
   militares, por si ou por interposta pessoa com o  seu  consentimento  ou
   ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, sem que lhe
   seja devida, vantagem patrimonial ou não patrimonial ou a sua  promessa,
   como contrapartida de acto ou omissão contrários aos deveres do cargo  e
   de que resulte um perigo para a segurança nacional, é punido com pena de
   prisão de 2 a 10 anos.



2 - Se o facto não for executado, o agente é punido com pena de prisão de  1
   mês a 3 anos.

3 - Se o agente, antes da  prática  do  facto,  voluntariamente  repudiar  o
   oferecimento ou a promessa que acertara  ou  restituir  a  vantagem  ou,
   tratando-se de coisa fungível, o seu valor, é dispensado de pena.

                                 Artigo 30.º

                              Corrupção activa

1 - Aquele que, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento  ou
   ratificação, der ou prometer a qualquer pessoa integrada ou  ao  serviço
   das Forças Armadas  ou  outras  forças  militares,  ou  a  terceiro  com
   conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial  que  lhes
   não seja devida, com o fim indicado no artigo anterior e de que  resulte
   perigo para a segurança nacional, é punido com pena de prisão de 1  a  6
   anos.

2 - Se os agentes dos crimes referidos nos números  anteriores  for  oficial
   de graduação superior à do militar a quem procurar corromper,  o  limite
   mínimo da pena aplicável é agravado para o dobro.

                                 CAPÍTULO II

                    Crimes contra os direitos das pessoas

                                  secção i

                         Crimes contra a humanidade

                                 Artigo 31.º

                        Prolongamento de hostilidade

O chefe militar que,  sem  motivo  justificado,  prolongar  as  hostilidades
depois de ter  conhecimento  oficial  da  paz,  armistício,  capitulação  ou
suspensão de armas ajustada com o inimigo, é condenado na  pena  de  2  a  8
anos de prisão.



                                 Artigo 32.º

                        Crimes de guerra contra civis

O militar que, violando as normas ou  princípios  do  Direito  Internacional
Geral ou Comum ou as normas de convenções  internacionais  a  que  o  Estado
português tenha aderido, em tempo de guerra, de conflito armado  ou  durante
a ocupação de território  inimigo,  praticar  ou  mandar  praticar  sobre  a
população civil, sobre feridos, doentes ou prisioneiros:

   a) Homicídio doloso;

   b) Tortura ou tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos;

   c) Ofensa à integridade física grave dolosa;

   d) Tomada de reféns;

   e) Constrangimento a servir nas forças armadas inimigas;

   f) Deportação;

   g) Restrições graves, prolongadas  e  injustificadas  da  liberdade  das
      pessoas; ou

   h) Subtracção ou  destruição  injustificadas  de  bens  patrimoniais  de
      grande valor;

é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.



                                 Artigo 33.º

                         Violação em tempo de guerra

1 - Aquele que, integrado nas Forças Armadas ou  noutras  forças  militares,
em tempo de guerra:





     a) Na área de operações, por  meio  de  violência,  ameaça  grave,  ou
        depois de, para esse fim, a ter tornado inconsciente  ou  posto  na
        impossibilidade de resistir, constranger outra pessoa a sofrer ou a
        praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito anal ou oral,

     b) Na casa em que estiver aboletado ou que tenha sido requisitada para
        o serviço, contra pessoa que nela habite, cometa algum  dos  factos
        referidos na alínea anterior;

é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.

2 - A mesma pena é aplicada se o ofendido for menor de 14  anos,  posto  que
   não seja empregue algum daqueles meios.

3 - Se do crime resultar a morte do ofendido, é aplicada a  pena  de  prisão
   de 12 a 20 anos.

                                  secção ii

                           Crimes em aboletamento

                                 Artigo 34.º

                          Homicídio em aboletamento

O militar que, em tempo de guerra, matar o  dono  da  casa  em  que  estiver
aboletado ou que tenha sido requisitada para o  serviço,  ou  alguma  pessoa
que nela habite, é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.



                                 Artigo 35.º

                Ofensas à integridade física em aboletamento

1 - O militar que, em tempo de guerra,  produzir  ofensas  no  corpo  ou  na
   saúde de alguma das pessoas referidas no artigo anterior  é  punido  com
   pena de prisão de 1 a 4 anos.

2 - Se a ofensa for de forma a:

a) Privar o ofendido  de  importante  órgão  ou  membro  ou  a  desfigurá-lo
   permanentemente;

b) Tirar ou  afectar,  de  maneira  grave,  a  capacidade  de  trabalho,  as
   capacidades intelectuais ou de procriação ou a possibilidade de  utilizar
   o corpo, os sentidos ou a linguagem;

c) Provocar  doença  particularmente  dolorosa  ou  permanente  ou  anomalia
   psíquica grave ou incurável;

d) Provocar perigo para a vida;

o agente é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.



                                 Artigo 36.º

                          Agravação pelo resultado

1 - O militar que, em tempo de guerra,  praticar  as  ofensas  previstas  no
   artigo anterior e vier a produzir-lhe a morte é punido:

a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, no caso do n.º 1 do artigo 35.º;

b) Com pena de prisão de 8 a 16 anos, no caso do n.º 2 do artigo 35.º.

2 - O militar que praticar as ofensas previstas no n.º 1 do  artigo  35.º  e
   vier a produzir as ofensas previstas no n.º 2 do mesmo artigo  é  punido
   com pena de prisão de 2 a 6 anos.

                                 Artigo 37.º

                      Roubo ou extorsão em aboletamento

1 - O militar que, em tempo de guerra  e  contra  as  pessoas  referidas  no
   artigo 34.º, cometer o crime de roubo ou de extorsão, é punido com  pena
   de prisão de 2 a 8 anos.

2 - A pena de prisão de 5 a 15 anos é aplicada se:

   a) Qualquer dos agentes produzir perigo para a vida  da  vítima  ou  lhe
      infligir, ainda que por  negligência,  ofensa  à  integridade  física
      grave;

   b) O valor  da  coisa  subtraída  ou  extorquida  for  consideravelmente
      elevado.

3 - Se do facto resultar a morte de  outra  pessoa  é  aplicada  a  pena  de
prisão de 8 a 16 anos.

                                 secção iii

               Crimes contra feridos e prisioneiros de guerra

                                 Artigo 38.º

               Crimes contra feridos ou prisioneiros de guerra

Aquele que, integrado nas Forças Armadas  ou  outras  forças  militares,  em
tempo de guerra:

     a) Empregar violências contra ferido ou prisioneiro de guerra  para  o
        despojar de objectos ou valores ou para qualquer outro fim ilícito;
        ou

     b) Subtrair fraudulentamente alguma  coisa  às  pessoas  indicadas  na
        alínea anterior;

é punido com pena de prisão de 4 a 10 anos, no caso da alínea a) e de 2 a  8
anos, no caso da alínea b), se pena mais grave lhe não couber por  força  de
outra disposição legal.



                                  secção iv

       Crimes contra pessoal do serviço de saúde e ministros de culto

                                 Artigo 39.º

   Ataque a instalações de assistência hospitalar ou transporte de feridos

1 - Aquele  que,  em  tempo  de  guerra  e  na  área  de  operações,  atacar
   instalações de assistência hospitalar ou navio, aeronave, ambulância  ou
   outro  veículo  destinados  ao  transporte   de   feridos,   devidamente
   assinalados, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

2 - Se do ataque  resultarem  a  morte  ou  lesão  de  qualquer  pessoa  são
   aplicadas:

   a) A pena de prisão de 8 a 16 anos, em caso de morte;

   b) A pena de prisão de 4 a 10 anos, em caso de lesão.

                                 Artigo 40.º

      Violência sobre pessoal do serviço de saúde ou ministros de culto

1 - Aquele que, em tempo de guerra e na área de  operações,  atacar  médico,
   enfermeiro ou outra pessoa dos serviços de saúde militar ou ministro  de
   qualquer culto, no exercício das suas funções  militares  ou  por  causa
   delas, é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.

2 - Se do ataque resultar a morte ou lesão do  ofendido,  são  aplicadas  as
   penas previstas no n.º 2 do artigo anterior.



                                 Artigo 41.º

            Impedimento ao exercício de funções relativas à saúde

                          ou à actividade religiosa

1 - Aquele que, em tempo de guerra e na área de operações, impedir  qualquer
   das pessoas referidas no artigo anterior de exercer as  suas  funções  é
   punido com pena de prisão de 1 mês a 3 anos.

2 - Se em resultado da acção referida no número anterior  resultar  a  morte
   ou grave lesão de pessoa não assistida, é aplicada a pena de prisão de 2
   a 8 anos.







                                  secção v

                                Outros crimes

                                 Artigo 42.º

                           Ofensas a parlamentário

O militar que produzir ofensas no  corpo  ou  na  saúde  ou  injuriar  algum
parlamentário, é punido com pena de prisão de 2  a  8  anos,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                 Artigo 43.º

                           Violação de salvaguarda

O militar que violar a salvaguarda  concedida  a  alguma  pessoa  ou  lugar,
depois de lhe ter sido dada a conhecer, é punido com pena  de  prisão  de  1
mês a 1 ano, salvo se, por qualquer outro acto  de  violência,  incorrer  em
pena mais grave.

                                 Artigo 44.º

                        Extorsão por temor de guerra

O militar que, aproveitando-se do temor  suscitado  pela  guerra,  exigir  a
outrem, em proveito próprio, dinheiro ou  géneros,  é  punido  com  pena  de
prisão de 1 mês a 3 anos, se pena mais grave não for aplicável.

                                capítulo iii

                  Crimes contra a missão das Forças Armadas

                                 Artigo 45.º

                          Capitulação injustificada

O chefe militar que, em tempo de guerra, capitular,  entregando  ao  inimigo
qualquer posto, unidade ou força do seu comando, sem haver  empregado  todos
os meios de defesa de que podia dispor e sem ter feito quanto, em tal  caso,
exigem a honra e o dever militares, é punido com pena de prisão de 15  a  25
anos.



                                 Artigo 46.º

                              Actos de cobardia

1 - O militar que, em tempo de guerra:

   a) Sem ordem ou causa legítima, abandonar a área de operações com  forças
      do seu comando, antes ou durante o combate;

   b) Na área de operações, abandonar, sem autorização,  ordem  ou  caso  de
      força maior, as forças, posto ou unidade do seu comando;

   c) Antes, durante ou depois do combate, fugir  ou  incitar  os  outros  à
      fuga;

   d) Abandonar, sem causa legítima, posto, unidade ou força em  perspectiva
      de sofrer ataque iminente;

é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.

2 - O militar que, em tempo de guerra e para se eximir ao perigo:

    a) Na área de operações, deixar de acompanhar, sem  motivo  legítimo,  a
       força a que pertencer;

    b) Inutilizar ou abandonar, sem justificação, armas,  munições,  víveres
       ou quaisquer artigos que lhe estejam distribuídos ou confiados;

    c) Empregar qualquer meio ou  pretexto  fraudulento  para  se  eximir  a
       combater ou se subtrair a algum serviço considerado perigoso;

é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.







                                 Artigo 47.º

                             Abandono de comando

O comandante da unidade, estabelecimento, força militar, navio  ou  aeronave
que, em qualquer circunstância de perigo abandonar o comando, é punido:

   a) Com pena de prisão de 15 a 25 anos, em tempo de guerra e  na  área  de
      operações;

   b) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra, fora da área  de
      operações;

   c) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, em tempo de paz.



                                 Artigo 48.º

                            Abstenção de combate

Em tempo de guerra, o comandante de qualquer força militar que:

   a) Sem causa justificada, deixar de atacar o inimigo ou socorrer  unidade
      ou força nacional ou aliada, atacada  pelo  inimigo  ou  empenhada  em
      combate;

   b) Injustificadamente, deixar de perseguir navio de guerra,  aeronave  ou
      força terrestre, inimigos, que procurem fugir-lhe;

é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.

                                 Artigo 49.º

                         Abandono de pessoas ou bens

O comandante de navio de  guerra,  aeronave  ou  força  terrestre  que  deva
proteger  escoltar  ou  rebocar  navio,  aeronave,  pessoas  ou  bens  e  os
abandonar sem que se verifique causa de força maior, é punido:

     a) Em tempo de guerra e existindo risco de ataque iminente, com pena de
        prisão de 12 a 20 anos;

     b) Em tempo de guerra, não existindo risco de ataque iminente, com pena
        de prisão de 5 a 12 anos;

     c) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 a 4 anos.

                                 Artigo 50.º

                   Abandono de navio de guerra sinistrado

Aquele que, fazendo parte da guarnição de um navio de guerra, em ocasião  de
sinistro no mar, o abandonar ou se afastar do local do sinistro, sem  motivo
justificado, é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.

                                 Artigo 51.º

              Não cumprimento de deveres do comandante de navio

1 - O comandante de navio de guerra que:

   a) Em tempo de guerra, tendo sido obrigado a encalhar o navio e tornando-
      se impossível defendê-lo, o não inutilizar, podendo,  depois  de  ter
      salvo a guarnição;

   b) Em qualquer tempo,  considerando  inevitável  o  naufrágio  ou  tendo
      encalhado o navio o abandonar, havendo probabilidade de o  salvar  ou
      que, considerando inevitável o naufrágio, não empregar todos os meios
      conducentes a salvar a guarnição e o material;

   c) Em tempo de guerra e sem motivo legítimo, deixar de  perseguir  navio
      mercante inimigo que procure fugir-lhe;

   d) Em qualquer tempo, sem motivo legítimo, deixar de prestar  socorro  a
      navio que lho peça em ocasião de perigo iminente para este ou para  a
      vida de pessoas;

é punido com pena de prisão de 1 mês a 2 anos.

2 - O disposto na alínea d) do número anterior  é  aplicável  ao  patrão  de
embarcação militar.

3 - Se do facto referido na alínea d) do n.º 1 resultar a perda do navio  ou
  da embarcação é aplicada a pena de prisão de 1 a 4 anos.

                                 Artigo 52.º

          Não cumprimento de deveres de comandante de força militar

1 - O comandante de força militar que, em tempo de guerra:

   a) Sendo obrigado a abandonar qualquer posto  militar,  navio,  quartel,
      base, aeronave, armamento ou munição, não inutilizar, podendo, todo o
      material que possa ser aproveitado pelo inimigo;

   b) Separado, por motivo legítimo, de  uma  força  a  que  pertença,  não
      procurar incorporar-se novamente nela, logo que as circunstâncias lho
      permitam;

é punido com pena de prisão de 1 mês a 1 ano.



                                 Artigo 53.º

                  Falta de comparência em local determinado

1 - O militar que, sem causa justificada, não comparecer no posto ou  deixar
   de seguir  viagem  ou  de  marchar  para  fora  da  localidade  onde  se
   encontrar, por não ter comparecido no local e à  hora  que  lhe  tiverem
   sido determinados, é punido:

     a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra e na  área  de
        operações, depois  de  dado  o  alarme,  mandado  reunir  ou  feito
        qualquer outro sinal equivalente;

     b) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, estando o  militar  nomeado  para
        tomar parte em operações de guerra;

     c) Com pena de prisão de 1 mês a 2 anos, se o facto  for  cometido  em
        base ou porto estrangeiro ou se, por motivo dele, deixar de  seguir
        para fora do território nacional.

2 - Aquele que, integrado nas Forças Armadas,  sem  causa  justificada,  não
   comparecer no posto ou deixar de seguir viagem ou de marchar  para  fora
   da localidade onde se encontrar, por não ter comparecido no  local  e  à
   hora que lhe tiverem sido  determinados,  nos  casos  não  previstos  no
   número anterior, é punido com pena de prisão de um mês a um ano.

                                 CAPÍTULO Iv

                Crimes contra a segurança das Forças Armadas

                                 Artigo 54.º

                              Abandono de posto

1 - O militar que, estando  de  oficial  de  quarto,  de  vigia,  sentinela,
    patrulha  ou  no  desempenho  de  qualquer  outra  missão  de  natureza
    semelhante,   sem   motivo   legítimo,   abandonar,    temporária    ou
    definitivamente, o seu posto ou a área ou local  onde  deva  permanecer
    para execução de serviço de guarda ou que seja necessário  à  segurança
    de força, quartel, navio, aeronave, base ou estabelecimento militar  ou
    à vigilância das respectivas instalações ou sistemas de  armas  ou  não
    cumprir as instruções que lhe foram dadas, é punido:

   a) Com pena de prisão de 12 a 20 anos, em tempo de guerra e em  contacto
      com o inimigo;

   b) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, em tempo de guerra e  na  área  de
      operações, mas sem contacto com o inimigo;

   c) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de  guerra,  mas  fora  da
      área de operações.

2 - Aquele que, integrado nas Forças Armadas, em tempo de  paz,  estando  de
  oficial de quarto, de vigia, sentinela,  patrulha  ou  no  desempenho  de
  qualquer outra  missão  de  natureza  semelhante,  sem  motivo  legítimo,
  abandonar, temporária ou definitivamente, o seu posto ou a área ou  local
  onde deva permanecer para execução de  serviço  de  guarda  ou  que  seja
  necessário à segurança  de  força,  quartel,  navio,  aeronave,  base  ou
  estabelecimento militar ou à vigilância das  respectivas  instalações  ou
  sistemas de armas ou não cumprir as instruções que  lhe  foram  dadas,  é
  punido com pena de prisão de um mês a 3 anos.



                                 Artigo 55.º

                   Não cumprimento dos deveres de serviço

1 - O militar que, depois de nomeado ou avisado para acto de serviço  ou  no
decurso dele, se colocar na impossibilidade, total ou parcial, de cumprir  a
sua missão, embriagando-se,  adormecendo  no  local  de  serviço,  ingerindo
substâncias estupefacientes ou psicotrópicas  ou  infligindo  a  si  próprio
dano físico é punido:

     a) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, em tempo de guerra e em contacto
        com o inimigo;

     b) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra e na  área  de
        operações, mas sem contacto com o inimigo;

     c) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, em tempo de guerra, mas  fora  da
        área de operações.

2 - Aquele que, integrado nas Forças Armadas, em tempo  de  paz,  depois  de
nomeado ou avisado para acto de serviço ou no decurso dele,  se  colocar  na
impossibilidade, total ou parcial, de cumprir a sua missão,  embriagando-se,
adormecendo no local de serviço, ingerindo  substâncias  estupefacientes  ou
psicotrópicas ou infligindo a si próprio dano físico é punido  com  pena  de
prisão de um mês a um ano.

3 - O militar que, em tempo de guerra, não estando de  serviço  nem  nomeado
ou  avisado  para  o  mesmo,  se  embriagar,  consumir  estupefacientes   ou
substâncias  psicotrópicas,  tornando-se  inapto  para  o  cumprimento   das
obrigações de serviço que normalmente lhe vierem a competir,  é  punido  com
pena de prisão de 1 a 4 anos.

4 - Aquele que, integrado nas Forças Armadas, em tempo de paz,  não  estando
de serviço nem nomeado ou avisado  para  o  mesmo,  se  embriagar,  consumir
estupefacientes ou substâncias  psicotrópicas,  tornando-se  inapto  para  o
cumprimento  das  obrigações  de  serviço  que  normalmente  lhe  vierem   a
competir, é punido com pena de prisão de um mês a um ano.

                                 Artigo 56.º

                             Ofensas a sentinela

1 - Aquele que, injustificadamente, deixe de cumprir ordem legítima dada  ou
transmitida, de  forma  inteligível,  por  sentinela,  quando  haja  simples
recusa de cumprimento da ordem, é punido:

     a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 1 a 4 anos;

     b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 mês a 1 ano.

2 - Aquele que, injustificadamente, desarmar  sentinela  ou  a  ofender,  no
corpo ou na saúde, é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.

3 - É aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 39.º e no artigo 40.º.

                                 Artigo 57.º

              Actos que prejudiquem a circulação ou a segurança

Aquele  que,  por  qualquer  forma,  prejudicar   exercícios   ou   manobras
militares,  a  circulação  de  tropas  ou  de  veículos  transportadores  de
armamento ou a segurança de áreas, instalações ou meios  navais,  terrestres
ou aéreos, militares, necessários ao cumprimento  de  missões  legítimas,  é
punido:

   a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra;

   b) Com pena de prisão de 1 mês a um ano, em tempo de paz.

                                 Artigo 58.º

                      Entrada ou permanência ilegítimas

1 - O militar inimigo que, em tempo de guerra, se introduzir  no  teatro  de
guerra, não fazendo uso de uniforme ou insígnias  que  o  identifiquem  como
tal, é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.

2 -  Aquele  que,  não  sendo  militar,  em  tempo  de  guerra,  sem  motivo
justificado, disfarçando ou dissimulando a sua identidade ou  qualidade,  se
introduzir na área de operações, é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.

3 - Aquele que, em qualquer tempo,

   a) Sem motivo justificado, entrar ou permanecer em quartel, base,  navio,
      aeronave, estabelecimento ou área exclusivamente militar;

   b) Instalar ou fizer uso, em local de serviço ou em área definida como de
      interesse para a  defesa  nacional  de  equipamentos  de  intercepção,
      escuta ou análise de emissões electromagnéticas destinados à  obtenção
      de informações de imagem ou de som, sem autorização competente;

é punido com pena de prisão de 1 mês a 1 ano.

4 - É dispensado de pena o militar inimigo cuja introdução referida  no  n.º
1 for feita com o propósito de servir ou de se pôr  ao  serviço  das  Forças
Armadas portuguesas ou das suas aliadas.







                                 Artigo 59.º

                Perda ou apresamento de navio por negligência

1 - O comandante de força naval ou de  navio  solto  que,  por  negligência,
causar a perda ou o apresamento de um ou mais navios sob as suas  ordens,  é
punido:

   a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra e em operações;

   b) Com pena de prisão de 1 mês a 3 anos, em tempo de guerra, mas fora do
      caso previsto na alínea anterior;

   c) Com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, nos demais casos.

2 - Com as mesmas penas é punido o oficial de quarto que,  por  negligência,
causar a perda ou o apresamento de um navio.

                                 Artigo 60.º

           Surpresa, incêndio, encalhe ou avarias por negligência

O  comandante  ou  oficial  de  quarto  que,  por  negligência,  se   deixar
surpreender pelo inimigo ou de cuja negligência resultar  incêndio,  encalhe
ou avarias consideráveis no navio, é punido:

   a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 1 a 4 anos;

   b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 mês a 1 ano.

                                 capítulo v

           Crimes contra a capacidade militar e a defesa nacional

                                  secção I

                                  Deserção

                                 Artigo 61.º

                                  Deserção

1 - Em tempo de paz, comete o crime de deserção aquele  que,  integrado  nas
Forças Armadas:

   a) Se ausentar, sem licença ou autorização do seu quartel, base,  navio,
      estabelecimento, local ou posto de serviço e se mantenha na  situação
      de ausência ilegítima por dez dias consecutivos;

   b) Encontrando-se  na  situação  de  licença  ou  dispensa  de  qualquer
      natureza ou ausente por outra causa legítima, não se apresentar  onde
      lhe for determinado dentro do prazo de dez  dias  a  contar  da  data
      fixada no passaporte ou guia de licença ou dispensa, ou  em  qualquer
      outra forma de intimação;

   c) Sem motivo legítimo, deixe de se apresentar no seu destino  no  prazo
      de dez dias a contar da data indicada para esse fim;

   d) Estando  na  situação  de  reserva,  de  reforma  ou  de  reserva  de
      disponibilidade e tendo sido convocado ou mobilizado para a prestação
      do  serviço  militar  efectivo,  não  se  apresentar  onde  lhe   for
      determinado dentro do prazo de dez dias a contar da  data  fixada  no
      aviso convocatório, no edital de chamada ou em qualquer  outra  forma
      de intimação.

2 - Em tempo de guerra, comete o crime de deserção o  militar  que  praticar
   uma das condutas previstas no número anterior, sendo os prazos reduzidos
   a metade.

                                 Artigo 62.º

                            Execução da deserção

1 - Os dias de ausência  ilegítima  necessários  para  que  se  verifique  a
  deserção contam-se por períodos de vinte e quatro horas desde  o  momento
  em que se verifique a falta.

2 - A deserção mantém-se até à captura ou apresentação do agente,  perda  da
  nacionalidade portuguesa ou cessação das obrigações militares.

3 - Para efeitos do número anterior só faz cessar a execução do crime:

   a) A captura feita por causa da deserção ou seguida  de  comunicação  às
      autoridades militares;

   b) A apresentação voluntária do agente a  qualquer  autoridade  militar,
      diplomática ou consular portuguesa, com  o  propósito  de  prestar  o
      serviço militar que lhe  caiba  ou  de  regularizar  a  sua  situação
      militar;

   c) A perda da nacionalidade portuguesa  ou  a  cessação  das  obrigações
      militares.

                                 Artigo 63.º

                             Punição da deserção

1 - O oficial que cometa o crime de deserção é punido:

   a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 5 a 12 anos;

   b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 a 4 anos.

2 - Os sargentos, as praças, os militarizados  e  os  civis  que  cometam  o
   crime de deserção são condenados:

   a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 2 a 8 anos;

   b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 a 4 anos.

3 - Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 e na alínea b) do  n.º  2,  se
não concorrerem os elementos qualificadores previstos no artigo seguinte  ou
se a deserção não exceder o período de quinze dias, é  aplicada  a  pena  de
prisão de 1 mês a 3 anos.

4 - Se a deserção for cometida por negligência, é aplicada a pena de  prisão
de 1 mês a 1 ano.

                                 Artigo 64.º

                            Deserção qualificada

1 - O mínimo das penas previstas no artigo anterior é agravado de  um  terço
  quando o crime for perpetrado:



   a) Estando o militar ao iniciar a ausência, no exercício  de  funções  de
      serviço superiormente ordenadas,  integrado  em  qualquer  força,  com
      ordem de embarque ou de marcha, em  marcha  ou  estando  embarcado  em
      navio ou aeronave em serviço fora do território nacional;

   b) Precedendo concertação entre dois ou mais militares;

   c) Desertando o militar para país estrangeiro.

2 - Considera-se deserção para país estrangeiro  aquela  durante  a  qual  o
   militar se desloca para fora do território  nacional  ou  se  mantém  no
   estrangeiro.

3 - É aplicada a pena de prisão de 12 a 20 anos ao militar que, em tempo  de
   guerra, cometa o crime de deserção ausentando-se da área de operações.

                                  secção II

                    Incumprimento de obrigações militares

                                 Artigo 65.º

                              Outras deserções

Comete ainda o crime de deserção,  aquele  que,  tendo  sido  mobilizado  ou
abrangido pelas obrigações decorrentes de uma requisição de bens,  serviços,
empresas  ou  direitos  nos  termos  da  legislação  sobre   mobilização   e
requisição militares, não se apresente no prazo de dez  dias,  a  contar  da
data  em  que  deva  realizar  a   sua   apresentação,   ou   que   abandone
ilegitimamente o serviço  ou  o  trabalho  de  que  estiver  incumbido  pelo
período de dez dias consecutivos.

                                 Artigo 66.º

                    Falta injustificada de fornecimentos

Aquele que, em  tempo  de  guerra,  sendo  encarregado  do  fornecimento  de
géneros, mantimentos, combustíveis, munições ou quaisquer outros artigos  ou
substâncias para o serviço das Forças Armadas  ou  outras  forças  militares
faltar, sem motivo legítimo, com o mesmo fornecimento, é punido com pena  de
prisão de 2 a 8 anos.

                                 Artigo 67.º

                                Automutilação

Aquele que, em tempo de guerra, para se  subtrair  ao  serviço  militar,  se
mutilar ou por qualquer  forma  se  inabilitar,  ainda  que  só  parcial  ou
temporariamente, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

                                 Artigo 68.º

           Subtracção fraudulenta às obrigações do serviço militar

Aquele que, por meio de fraude ou falsidade, se subtrair ou  fizer  subtrair
outrem às obrigações de serviço militar ou conseguir resultado diferente  do
devido nas provas de selecção ou classificação, é punido:

   a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 1 a 4 anos;

   b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 mês a 1 ano.

                                 secção III

                         Dano de material de guerra

                                 Artigo 69.º

               Dano em bens militares ou de interesse militar

1 - Aquele que, destruir ou por qualquer forma inutilizar,  no  todo  ou  em
   parte,  temporária  ou  definitivamente   bens,   móveis   ou   imóveis,
   pertencentes, afectos ou ao serviço das  Forças  Armadas  ou  de  outras
   forças militares e indispensáveis ao cumprimento  das  suas  missões,  é
   punido:

   a) Com pena de prisão de 4 a 10 anos, se o crime for cometido  em  tempo
      de guerra e na área de operações;

   b) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, se o crime for cometido em tempo de
      guerra, fora dos casos previstos na alínea anterior;

   c) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, se o crime for cometido em tempo de
      paz.

2 - É punido com as mesmas penas aquele que destruir ou por  qualquer  forma
   inutilizar, no todo ou em parte,  temporária  ou  definitivamente  bens,
   móveis ou imóveis, não incluídos no artigo anterior,  indispensáveis  ao
   cumprimento  das  missões  das  Forças  Armadas  ou  de  outras   forças
   militares.

                                 Artigo 70.º

                              Dano qualificado

1 - Se do dano referido no artigo anterior resultar  a  mutilação  ou  lesão
   graves de qualquer  pessoa  ou  prejuízo  consideravelmente  elevado,  o
   agente é punido:

   a) Com pena prisão de 8 a 16 anos, se o crime for cometido em  tempo  de
      guerra e na área de operações;

   b) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, se o crime for cometido  em  tempo
      de guerra, fora dos casos previstos na alínea anterior;

   c) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, se o crime for cometido em tempo de
      paz.

2 - Se do dano resultar a morte, é aplicada a pena  de  prisão  de  8  a  16
anos.

                                 Artigo 71.º

                 Danos ou extravio de documentos arquivados

Aquele que,  sem  motivo  legítimo,  queimar,  destruir,  extraviar  ou  por
qualquer modo inutilizar livros, documentos  originais,  cópias  ou  minutas
dos arquivos de qualquer unidade, navio,  aeronave,  estabelecimento,  órgão
ou repartição militares, é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.

                                  secção IV

                Extravio, furto e roubo de material de guerra

                                 Artigo 72.º

                       Extravio de material de guerra

1 - O militar que, sem motivo legítimo, deixar  de  apresentar  material  de
   guerra que lhe tenha sido confiado ou  distribuído  para  o  serviço,  é
   punido:

   a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, se o crime for cometido em tempo de
      guerra;

   b) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, em todos os demais casos.

2 - Aquele que  comprar,  vender  ou  puser  à  venda  material  de  guerra,
   conhecendo essa qualidade e sem que para tal esteja autorizado, é punido
   com as penas previstas no número anterior, agravadas de  metade  no  seu
   limite mínimo.

3 - Considera-se material de guerra:

   a) As armas, munições, explosivos e respectivos  componentes  essenciais
      pertencentes às Forças Armadas ou outras forças militares;

   b)  Os  veículos,  aeronaves  e  embarcações  militares  e   respectivos
      componentes essenciais;

   c) O material de comunicações ou de cifra, ao serviço das Forças Armadas
      ou de outras forças militares;

   d) Qualquer outro bem pertencente às Forças  Armadas  ou  outras  forças
      militares, necessário às operações em campanha.

                                 Artigo 73.º

                         Furto de material de guerra

   1 - Aquele que, com ilegítima intenção de apropriação para  si  ou  para
   outrem, subtrair material de guerra é punido:

   a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, se o valor  da  coisa  furtada  for
      elevado;

   b) Com pena de prisão de 1 mês a 3 anos, se o valor da coisa furtada não
      for elevado.

2 - É aplicada a pena de prisão de 4 a 10 anos quando a coisa furtada:

   a) For de valor consideravelmente elevado;

   b) For subtraída penetrando o agente em edifício ou outro local fechado,
      por meio de arrombamento, escalamento ou chaves  falsas  ou  tendo-se
      ele introduzido furtivamente ou escondido com intenção de furtar.

3 - Se a subtracção a que se refere  o  artigo  anterior  tiver  apenas  por
   objecto o uso de material de guerra é aplicada a pena de prisão de 1 a 4
   anos.

                                 Artigo 74.º

                         Roubo de material de guerra

1 - Aquele que, com ilegítima  intenção  de  apropriação  para  si  ou  para
   outrem, subtrair ou constranger a que  lhe  seja  entregue  material  de
   guerra, usando  violência  contra  uma  pessoa,  de  ameaça  com  perigo
   iminente para a  vida  ou  para  a  integridade  física  ou  pondo-a  na
   impossibilidade de resistir, é condenado na  pena  de  2  a  8  anos  de
   prisão.

2 - A pena de 5 a 15 anos de prisão é aplicada se:

   a) Qualquer dos agentes produzir perigo para a vida  da  vítima  ou  lhe
      infligir, ainda que por  negligência,  ofensa  à  integridade  física
      grave;

   b) O valor da coisa subtraída for consideravelmente elevado.

3 - Se do facto resultar a morte de outra pessoa é aplicada a pena  de  8  a
16 anos de prisão.

                                 capítulo vi

                         Crimes contra a autoridade

                                  secção i

                               Insubordinação

                                 Artigo 75.º

                            Homicídio de superior

O militar que, em tempo de guerra, matar um superior no exercício  das  suas
funções e por causa delas é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.

                                 Artigo 76.º

               Insubordinação por ofensa à integridade física

1 - O militar que ofender o corpo ou a saúde de algum superior no  exercício
   das suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão de 2 a  8
   anos.

2 - Se a ofensa for de forma a:

   a) Privar o ofendido de importante órgão  ou  membro  ou  a  desfigurá-lo
      permanentemente;

   b) Tirar ou afectar, de maneira  grave,  a  capacidade  de  trabalho,  as
      capacidades intelectuais  ou  de  procriação  ou  a  possibilidade  de
      utilizar o corpo, os sentidos ou a linguagem;

   c) Provocar doença particularmente dolorosa  ou  permanente  ou  anomalia
      psíquica grave ou incurável;

   d) provocar perigo para a vida;

o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.

3 - Se a ofensa vier a produzir a morte o agente é punido:

     a) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, no caso do n.º 1;

     b) Com pena de prisão de 8 a 16 anos, no caso do n.º 2.

4 - O militar que praticar as ofensas previstas no n.º 1 e vier  a  produzir
   as ofensas previstas no n.º 2 é punido com pena de  prisão  de  5  a  12
   anos.

                                 Artigo 77.º

                      Insubordinação por desobediência

1 - O militar que, sem motivo justificado,  recusar  ou  deixar  de  cumprir
   qualquer ordem que, no uso de atribuições legítimas, lhe tenha sido dada
   por algum superior, é punido:

   a) Com pena de prisão de  15  a  25  anos,  em  tempo  de  guerra,  se  a
      desobediência consistir na recusa de entrar em combate;

   b) Com pena de prisão de 8 a 16 anos, em tempo de guerra  e  na  área  de
      operações, fora do caso referido na alínea anterior;

   c) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, em tempo de guerra,  em  ocasião  a
      bordo de veículo, navio  ou  aeronave,  que  afecte  a  segurança  dos
      mesmos;

   d) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra, fora  dos  casos
      referidos na alínea anterior;

   e) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de paz, se for  na  ocasião
      referida na alínea c);

   f) Na pena de 1 a 4 anos de prisão, em tempo de  paz  e  em  presença  de
      militares reunidos;

2 - Aquele que, integrado nas Forças Armadas, nos  casos  não  previstos  no
    número anterior, sem motivo justificado, recusar ou deixar  de  cumprir
    qualquer ordem que, no uso de atribuições  legítimas,  lhe  tenha  sido
    dada por algum superior, é punido com pena de prisão de 1 mês a 2 anos.

3 - Quando a recusa ou não-cumprimento forem  cometidos  por  dois  ou  mais
    militares a quem a ordem tenha sido dada, as penas são agravadas de  um
    quarto do seu limite máximo.

4 - Havendo recusa, seguida de cumprimento voluntário  da  ordem,  as  penas
   são reduzidas a metade na sua duração máxima e mínima.









                                 Artigo 78.º

             Insubordinação por prisão ilegal ou rigor ilegítimo

O militar que, fora dos casos previstos na lei, prender ou fizer prender  um
superior, o privar, ainda que parcialmente, da  sua  liberdade  ou  empregar
contra o mesmo rigor ilegítimo é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

                                 Artigo 79.º

                Insubordinação por ameaças ou outras ofensas

1 - O militar que, sem motivo legítimo, ameaçar  um  superior  no  exercício
   das suas funções e por causa delas, em disposição de ofender,  com  tiro
   de arma de fogo, uso de explosivos ou de arma ou outro acto de violência
   física é punido:

   a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 2 a 8 anos;

   b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 a 4 anos.

2 - O militar que, em acto, local ou razão de  serviço  ou  em  presença  de
   militares reunidos, ameaçar ou ofender um superior no exercício das suas
   funções e por causa delas, por meio de palavras,  escritos,  imagens  ou
   gestos é punido:

   a) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, nos casos da alínea  a)  do  número
      anterior;

   b) Com pena de prisão de 1 mês a 2 anos,  nos  casos  da  alínea  b)  do
      número anterior.

3 - O militar que, em tempo de guerra, por qualquer dos meios  indicados  no
   número  anterior,  incitar  os  camaradas  à  desconsideração  para  com
   superior é punido com pena de prisão de 1 mês a 3 ano.









                                 Artigo 80.º

                          Insubordinação colectiva

1 - Os militares  que,  em  grupo  de  dois  ou  mais,  armados,  praticarem
   desmandos, tumultos ou violências, não  obedecendo  à  intimação  de  um
   superior para entrar na ordem são punidos:

   a) Em tempo de guerra e na área de operações, com pena de prisão de 8  a
      16 anos, os que actuarem como chefes ou instigadores de tais actos  e
      com pena de prisão de 5 a 12 anos os demais participantes no crime;

   b) Em tempo de guerra, fora da área de operações ou em tempo de paz,  se
      o crime for praticado em acto ou razão de serviço, com pena de prisão
      de 5 a 12 anos, os que actuarem como chefes  ou  instigadores  e  com
      pena de prisão de 2 a 8 anos os demais participantes;

   c) Nos casos não previstos nas alíneas anteriores, com pena de prisão de
      2 a 8 anos os que actuarem como chefes ou instigadores e com pena  de
      prisão de 1 mês a 2 anos os demais participantes.

2 - Os militares que, desarmados e em grupo, praticarem os  actos  referidos
   no número anterior, são punidos com as penas nele  previstas,  consoante
   os casos, reduzidas a metade nos seus limites mínimo e máximo.



                                 Artigo 81.º

                     Militares equiparados a superiores

Os crimes previstos neste  capítulo  cometidos  contra  sentinelas,  vigias,
patrulhas, plantões com funções de segurança ou chefes de  postos  militares
são punidos como se fossem praticados contra superiores.



                                  secção Ii

                             Abuso de autoridade

                                 Artigo 82.º

                          Homicídio de subordinado

O militar que, em tempo de guerra, matar um  subordinado  no  exercício  das
suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.

                                 Artigo 83.º

             Abuso de autoridade por ofensa à integridade física

1 - O militar que ofender o  corpo  ou  a  saúde  de  algum  subordinado  no
   exercício das suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão
   de 2 a 8 anos.

2 - Se a ofensa for de forma a:

   a) Privar o ofendido de importante órgão  ou  membro  ou  a  desfigurá-lo
      permanentemente;

   b) Tirar ou afectar, de maneira  grave,  a  capacidade  de  trabalho,  as
      capacidades intelectuais  ou  de  procriação  ou  a  possibilidade  de
      utilizar o corpo, os sentidos ou a linguagem;

   c) Provocar doença particularmente dolorosa  ou  permanente  ou  anomalia
      psíquica grave ou incurável;

   d) provocar perigo para a vida;

o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.

3 - Se a ofensa vier a produzir a morte o agente é punido:

     a) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, no caso do n.º 1;

     b) Com pena de prisão de 8 a 16 anos, no caso do n.º 2.

4 - O militar que praticar as ofensas previstas no n.º 1 e vier  a  produzir
   as ofensas previstas no n.º 2 é punido com pena de  prisão  de  5  a  12
   anos.

                                 Artigo 84.º

                     Circunstâncias dirimentes especiais

1 - Não são ilícitos os factos previstos nos artigos anteriores  quando,  em
   tempo de guerra ou nas situações previstas  no  artigo  9.º,  constituam
   meio necessário e adequado a:

   a) Conseguir a reunião de militares em fuga ou debandada;

   b) Obstar  à  rebelião,  sedição,  insubordinação  colectiva,  saque  ou
      devastação.

2 - Não são ilícitos os factos  previstos  no  artigo  anterior  quando,  em
   tempo de guerra ou nas situações previstas  no  artigo  9.º,  constituam
   meio necessário e adequado a obter  do  ofendido  o  cumprimento  de  um
   dever.

3 - O tribunal pode  dispensar  de  pena  o  militar  que  cometer  o  crime
   previsto no n.º 1 do artigo anterior em  acto  seguido  a  uma  agressão
   violenta praticada pelo  ofendido  contra  o  agente  ou  contra  a  sua
   autoridade.

                                 Artigo 85.º

                   Abuso de autoridade por outras ofensas

O militar que:

   a) Em presença de militares reunidos  ofender,  por  meio  de  palavras,
      algum subordinado no exercício das suas funções e por causa delas;

   b) Por meio de ameaças ou violências impedir algum subordinado ou  outra
      pessoa de apresentar queixa ou reclamação a autoridade militar;

   c) Por meio de ameaças ou violências  constranger  algum  subordinado  a
      praticar quaisquer actos a que não  for  obrigado  pelos  deveres  de
      serviço ou da disciplina;

é punido com pena de prisão  de  1  mês  a  2  anos,  quando  ao  facto  não
corresponder pena mais grave.

                                 Artigo 86.º

                    Abuso de autoridade por prisão ilegal

O militar que, fora dos casos previstos na lei, prender ou fizer prender  um
subordinado, o privar, ainda que parcialmente, da sua liberdade ou  empregar
contra o mesmo rigor ilegítimo é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

                                 Artigo 87.º

                        Responsabilidade do superior

O superior que tiver conhecimento de que um subordinado está  praticando  ou
praticou qualquer dos actos referidos nos artigos 85.º e 86.º  e  não  puser
cobro aos mesmos é punido com as mesmas penas.

                                 Artigo 88.º

                 Assunção ou retenção ilegítimas de comando

O militar que, sem  ordem  ou  causa  legítima,  assumir  ou  retiver  algum
comando é punido com pena de prisão de 4 a 10 anos.

                                 Artigo 89.º

                 Movimento injustificado de forças militares

O comandante que, sem motivo  justificado,  ordenar  qualquer  movimento  de
forças militares terrestres, navais ou aéreas é punido:

   a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, se o seu procedimento causar alarme
      ou perturbação da ordem pública ou  constituir  acto  de  hostilidade
      contra  os  órgãos  de  soberania,  as  chefias  militares  ou   país
      estrangeiro;

   b) Com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, nos demais casos.





                                 Artigo 90.º

                           Uso ilegítimo das armas

O militar que fizer ou autorizar os seus subordinados a fazer uso  ilegítimo
das armas, é punido com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, salvo se pena  mais
grave for aplicável por outra disposição legal.

                                CAPÍTULO VIi

                        Crimes contra o dever militar

                                 Artigo 91.º

                      Benefícios em caso de capitulação

O chefe que, em caso de  capitulação  ou  rendição  por  ele  ajustada,  não
seguir a sorte da força do seu comando, mas convencionar para si ou para  os
oficiais condições mais vantajosas que as dos  demais  militares,  é  punido
com pena de prisão de 2 a 8 anos.

                                 Artigo 92.º

                               Evasão militar

O militar que fugir à escolta que o acompanhava ou se evadir do  local  onde
se encontrava preso ou detido, é punido:

   a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 1 a 4 anos;

   b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 mês a 2 anos.

                                 Artigo 93.º

     Serviços ilegítimos a Estados, forças ou organizações estrangeiras

O militar que, em tempo de paz e sem autorização, se colocar ao  serviço  de
Estado, forças ou organizações estrangeiras, contra os interesses da  defesa
nacional, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

                                 Artigo 94.º

              Falta à palavra de oficial prisioneiro de guerra

O oficial prisioneiro de guerra que, faltando à sua palavra,  tornar  a  ser
preso, armado, é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.

                                CAPÍTULO viii

                       Crimes contra o dever marítimo

                                 Artigo 95.º

                     Perda, encalhe ou abandono de navio

1 - O comandante, piloto ou  prático  de  navio  mercante  escoltado  ou  ao
   serviço das Forças Armadas ou outras forças militares que, em  tempo  de
   guerra:

   a) Causar a perda ou o encalhe do navio;

   b) Abandonar, sem motivo legítimo, o seu posto no navio;

é punido com pena de 2 a 8 anos de prisão.

2 - Se a perda ou encalhe forem causados por negligência, é aplicada a  pena
de prisão de 1 mês a 1 ano.

                                 Artigo 96.º

                    Omissão de deveres por navio mercante

O comandante de navio mercante que:

   a) Escoltado, abandonar  o  comboio  ou  desobedecer  às  ordens  do  seu
      comodoro;

   b) Em tempo de guerra, não cumprir as ordens que legitimamente lhe  forem
      dadas por navio de guerra português;

   c) Em tempo de guerra, não prestar, podendo, socorro a navio de guerra ou
      ao serviço das Forças Armadas ou de outras forças militares, português
      ou de nação aliada, que o pedir;

é punido com pena de prisão de 1 mês a 2 anos.

                                  livro II

                                 Do processo

                                 CAPÍTULO I

                            Disposição preliminar

                                 Artigo 97.º

                    Aplicação do Código de Processo Penal

As disposições do Código de Processo Penal são aplicáveis, salvo  disposição
legal em contrário, aos processos de natureza penal militar regulados  neste
Código e em legislação militar avulsa.

                                 CAPÍTULO ii

                                Dos tribunais

                                 Artigo 98.º

                           Disposições aplicáveis

A competência material, funcional e territorial  dos  tribunais  em  matéria
penal militar é regulada pelas disposições deste Código, e  subsidiariamente
pelas do Código de Processo Penal e das leis de organização judiciária.

                                 Artigo 99.º

                      Competência material e funcional

Compete, respectivamente:

   a) Às secções  criminais  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  julgar  os
      processos por crimes estritamente  militares  cometidos  por  oficiais
      generais, seja qual for a sua situação;

   b) Às secções criminais do Tribunal  da  Relação  de  Lisboa,  julgar  os
      processos por crimes estritamente  militares  cometidos  por  oficiais
      superiores de patente idêntica ou superior à dos juízes  militares  de
      1ª instância, seja qual for a sua situação;

   c) A umas e outras, praticar, nos termos da lei  de  processo,  os  actos
      jurisdicionais relativos ao inquérito, dirigir a  instrução,  presidir
      ao  debate  instrutório  e  proferir  despacho  de  pronúncia  ou  não
      pronúncia nos processos referidos nas alíneas anteriores.

                                Artigo 100.º

                           Competência territorial

O Tribunal da Relação de Lisboa e as varas criminais da  Comarca  de  Lisboa
têm competência em todo o território nacional.

                                Artigo 101.º

                      Competência do tribunal colectivo

Os processos  por  crimes  estritamente  militares  são  da  competência  do
tribunal colectivo.

                                Artigo 102.º

                Competência para a instrução criminal militar

1 - A  secção  de  instrução  criminal  militar  do  Tribunal  de  Instrução
   Criminal de Lisboa tem competência em todo o território nacional.

2 - Em caso de urgência, para efeitos do  primeiro  interrogatório  judicial
   de arguido detido ou aplicação de medidas de coacção,  quando  não  seja
   possível recorrer atempadamente ao Tribunal  de  Instrução  Criminal  de
   Lisboa, é competente o tribunal de instrução criminal  da  comarca  onde
   ocorrer a detenção.



                                Artigo 103.º

                           Competência por conexão

A conexão não opera entre processos que sejam e processos que não  sejam  de
natureza estritamente militar.

                                Artigo 104.º

          Conferência nos processos por crime estritamente militar

1 - Na conferência das secções criminais  em  que  se  decida  processo  por
   crime estritamente militar intervêm o presidente da secção, o relator  e
   dois juízes adjuntos, sendo um deles juiz militar.

2 - A intervenção do juiz militar é feita por escala,  salvo  nos  processos
   por crimes directamente relacionados com um dos ramos das Forças Armadas
   ou com a GNR, caso em que o juiz militar é o oriundo desse ramo.

3 - Nas faltas ou impedimentos do juiz militar referido no número  anterior,
   a respectiva substituição faz-se por sorteio.

                                Artigo 105.º

                     Composição do tribunal em audiência

1  -  Fora  dos  casos  especialmente  previstos  na  lei,  a  audiência  de
   julgamento de crime estritamente militar é efectuada:

     a) No Supremo Tribunal de Justiça, pelo  presidente  da  secção,  pelo
        relator e por  três  juízes  adjuntos,  sendo  sempre  dois  juízes
        militares;

     b) No Tribunal da Relação de Lisboa, pelo presidente da  secção,  pelo
        relator e por dois juízes adjuntos, sendo um deles juiz militar;

     c) Nas varas criminais da Comarca de Lisboa,  pelo  presidente  e  por
        dois adjuntos, sendo um deles juiz militar.

2 - A intervenção dos juízes militares no julgamento efectua-se  nos  termos
do artigo anterior.

                                Artigo 106.º

                                Impedimentos

Além dos casos previstos no Código de Processo Penal,  nenhum  juiz  militar
pode exercer a sua função num processo penal:

     a) Quando for ofendido pelo crime;

     b) Quando à data em que o crime foi cometido ou o processo iniciado se
        encontrava sob as ordens imediatas do arguido ou fosse seu superior
        hierárquico imediato.

                                CAPÍTULO III

                        Da Polícia Judiciária Militar

                                Artigo 107.º

                        Da Polícia Judiciária Militar

1 - A  Polícia  Judiciária  Militar  é  o  órgão  de  polícia  criminal  com
   competência específica nos processos por crimes estritamente  militares,
   competindo-lhe  as  funções  que  pelo  Código  de  Processo  Penal  são
   atribuídas aos órgãos de polícia criminal e actuando, no processo, sob a
   direcção das autoridades judiciárias e na sua dependência funcional

2 - É da competência reservada da Polícia Judiciária Militar a  investigação
   dos crimes de natureza estritamente militar.

                                 Capítulo Iv

               Dos actos processuais e das medidas de coacção

                                Artigo 108.º

                                Notificações

1 - As notificações aos militares em serviço nas Forças  Armadas  ou  outras
   forças militares para comparecerem perante os  tribunais,  o  Ministério
   Público, a Polícia Judiciária Militar ou para a prática de qualquer acto
   processual são feitas por simples aviso escrito dirigido ao  comandante,
   director ou chefe da unidade, estabelecimento ou órgão de que o  militar
   dependa.

2 - Se ocorrerem especiais motivos de  urgência,  os  militares  em  serviço
   podem ser notificados por aviso verbal, mesmo telefónico,  dirigido  aos
   respectivos  superiores  hierárquicos,  que  devem   providenciar   pela
   notificação imediata.

                                Artigo 109.º

                      Medidas de coacção não aplicáveis

Aos militares em serviço efectivo não serão aplicadas as medidas de  coacção
de obrigação de permanência na habitação  e  de  obrigação  de  apresentação
periódica.

                                 capítulo V

                               Do procedimento

                                Artigo 110.º

                            Dever de participação

O oficial que, no exercício de funções de comando e por causa  delas,  tomar
conhecimento de crime estritamente militar, tem o dever de  o  participar  à
autoridade competente.

                                Artigo 111.º

                               Auto de notícia

O oficial que presenciar qualquer crime  de  natureza  estritamente  militar
levanta ou manda levantar auto de notícia.

                                Artigo 112.º

                                  Detenção

1 - Em caso de flagrante delito  por  crime  estritamente  militar  qualquer
   oficial procede à detenção.

2 - O oficial que proceder à  detenção  entrega  imediatamente  o  detido  à
   autoridade competente.

                                Artigo 113.º

                        Competência para o inquérito

É competente para  a  realização  do  inquérito  o  Ministério  Público  que
exercer funções no tribunal competente para a instrução.

                                Artigo 114.º

                             Assessoria militar

Na promoção do processo por crime estritamente militar o Ministério  Público
é  assessorado  por  oficiais  das  Forças  Armadas  e  da  Guarda  Nacional
Republicana.

                                 capítulo vi

                    Da justiça militar em tempo de guerra

                                  secção i

              Organização judiciária militar em tempo de guerra

                                Artigo 115.º

                             Tribunais militares

1 - Durante a vigência  do  estado  de  guerra  são  constituídos  tribunais
    militares com competência para  o  julgamento  de  crimes  de  natureza
    estritamente militar.

2 - Os tribunais militares a que se refere o número anterior são  o  Supremo
    Tribunal Militar, o  Tribunal  Militar  de  2ª  Instância,  o  Tribunal
    Militar de 1ª Instância e os tribunais de guerra.

3 - Cessada a vigência do estado  de  guerra,  os  tribunais  referidos  nos
    números anteriores mantêm-se em funções até decisão final dos processos
    pendentes.





                                Artigo 116.º

               Prevalência do serviço de carácter operacional

O serviço de justiça, em tempo de guerra, não prevalece sobre o de  carácter
operacional, nem dispensa os militares do cumprimento dos deveres  inerentes
às funções que cumulativamente exercerem.

                                Artigo 117.º

               Composição dos tribunais militares permanentes

1 - O Supremo Tribunal Militar é composto pelos juízes militares do  Supremo
   Tribunal de Justiça e  por  um  juiz  auditor,  conselheiro  do  Supremo
   Tribunal de Justiça.

2 - O Tribunal Militar de 2ª instância é composto pelos juízes militares  da
   Relação e por um juiz auditor, desembargador do Tribunal da  Relação  de
   Lisboa.

3 - O Tribunal Militar de 1ª Instância é  composto  pelos  juízes  militares
   das Varas Criminais de Lisboa e por um juiz auditor, juiz de direito das
   mesmas Varas.

4 - O presidente dos tribunais militares é o juiz militar mais antigo.

5 - Os juízes auditores  dos  tribunais  militares  permanentes  exercem  as
   funções de relator do processo e são nomeados pelo Conselho Superior  da
   Magistratura.

                                Artigo 118.º

                        Tribunais militares de guerra

1 - Quando motivos ponderosos  da  justiça  militar  o  imponham  ou  quando
   unidades ou forças operarem fora do território ou das  águas  nacionais,
   podem ser criados junto dos  comandos  das  mesmas  unidades  ou  forças
   tribunais militares, designados tribunais de guerra.

2  -  Os  tribunais  de  guerra  não  têm  constituição  permanente  e   são
   dissolvidos logo que decidirem os processos para que foram convocados.

3 - A nomeação e a convocação  dos  membros  dos  tribunais  de  guerra  são
   feitas por simples ordem escrita  do  comandante  da  unidade  ou  força
   operacional.



                                Artigo 119.º

                Composição dos tribunais militares de guerra

1 - Os tribunais de guerra são compostos por:

a) Um presidente e três vogais;

b) Um auditor, que será juiz do tribunal, militar ou  civil,  mais  próximo
   ou, não o havendo, qualquer indivíduo, militar ou civil,  licenciado  em
   direito.

2 - O presidente e os vogais são militares mais graduados  ou  mais  antigos
   do que o arguido, presidindo o de maior posto entre eles.

3 - Não sendo  possível  constituir  o  tribunal  de  guerra  por  falta  de
   oficiais com o posto, graduação ou antiguidade exigidos por lei,  ou  do
   auditor, é competente para julgar o feito o tribunal militar permanente.



                                Artigo 120.º

                             Ministério Público

1 - Nos tribunais militares  permanentes  a  promoção  do  processo  cabe  a
   magistrados do Ministério  Público  nomeados  pelo  respectivo  Conselho
   Superior.

2 - Nos tribunais militares de guerra e para  cada  processo  é  nomeado  um
   oficial mais graduado ou mais antigo do que o  arguido,  de  preferência
   licenciado  em  Direito,  para  desempenhar  as  funções  de  Ministério
   Público.

3 - As funções de secretário  são  desempenhadas  por  oficiais  do  serviço
   geral.



                                Artigo 121.º

                                  Defensor

A defesa é exercida:

     a) Nos tribunais militares permanentes, por advogado;

     b) Nos tribunais de guerra, por advogado, por licenciado em Direito ou
        por oficial escolhido pelo arguido.

                                Artigo 122.º

                     Competência dos tribunais militares

1 - O Supremo Tribunal Militar, o Tribunal  Militar  de  2ª  Instância  e  o
   Tribunal Militar de 1ª Instância têm a competência prevista na lei  para
   o Supremo Tribunal de Justiça, Tribunal da Relação  de  Lisboa  e  Varas
   Criminais de Lisboa  relativa  aos  processos  por  crimes  de  natureza
   estritamente militar, respectivamente.

2 - Os tribunais de guerra têm a mesma competência do  Tribunal  Militar  de
   1ª Instância.

                                  secção II

                     Do processo nos tribunais militares

                                Artigo 123.º

                              Princípios gerais

1 - As disposições processuais estabelecidas para o  processo  em  tempo  de
   paz são observadas pelos tribunais militares em tempo de guerra, com  as
   necessárias adaptações, salvas as modificações dos artigos seguintes.

2 - Nos tribunais militares não há fase de instrução.

3 - Sem prejuízo do disposto para os tribunais militares  de  guerra,  todos
   os prazos processuais são reduzidos a metade e os processos considerados
   de natureza urgente.

                                Artigo 124.º

        Especialidades do processo nos tribunais militares de guerra

1 - Nos  crimes  cometidos  na  área  de  operações,  o  comandante  militar
   competente,  quando  os  imperiosos  interesses  da  disciplina  ou   da
   segurança das Forças Armadas o exijam, pode  determinar  que  o  arguido
   seja preso e julgado pelo respectivo tribunal de guerra, sem dependência
   da fase do inquérito.

2 - No caso previsto no número  anterior,  a  ordem  para  se  constituir  o
   tribunal serve de base ao processo e deve conter  tudo  o  que  se  acha
   prescrito para a acusação.

3 - A acusação é entregue ao acusado quarenta  e  oito  horas,  pelo  menos,
   antes da data determinada para a reunião do tribunal e a contestação  da
   acusação apresentada por escrito ou oralmente no início da audiência.

4 - Nos crimes previstos nos Capítulos III e VII do Título  II  do  Livro  I
   serve de base ao processo o parecer  de  um  conselho  de  investigação,
   extraordinariamente nomeado e composto por três oficiais, mais graduados
   ou antigos que o arguido.

5 - As decisões do tribunal de guerra são lidas aos arguidos,  indicando-se-
   lhes que delas podem recorrer no prazo de quarenta e oito horas, sendo o
   recurso e a respectiva motivação apresentadas no tribunal recorrido.

6 - Nestes processos não são  admitidas  deprecadas  e  todos  os  actos  da
   audiência são documentados na acta, podendo ser usados  quaisquer  meios
   idóneos a assegurar a sua reprodução integral.

7 - Em caso de recurso compete ao comandante militar determinar  a  situação
   em que o arguido aguarda a decisão,  nomeadamente  no  que  respeita  ao
   serviço a prestar na pendência do recurso.


Código de Justiça Militar

LIVRO I - Dos crimes   29

TÍTULO I - Parte Geral 29

CAPÍTULO I - Princípios Gerais    29

Artigo 1.º - Âmbito de aplicação  29

Artigo 2.º - Aplicação subsidiária     29

Artigo 3.º - Aplicação no espaço  29

capítulo ii - Conceitos     30

Artigo 4.º - Conceito de militar  30

Artigo 5.º - Aspirantes a oficial 30

Artigo 6.º - Superiores     30

Artigo 7.º - Local de serviço     30

Artigo 8.º - Crimes cometidos em tempo de guerra  31

Artigo 9.º - Equiparação a crimes cometidos em tempo de guerra     31

Artigo 10.º - Prisioneiros de guerra e equiparados      31

Artigo 11.º - Crimes contra a segurança e bens de país aliado      32

CAPÍTULO  IIi  -  Das  formas  do  crime  e  das  causas  de   exclusão   da
responsabilidade criminal   32

Artigo 12.º - Punição da tentativa     32

Artigo 13.º - Perigo   32

CAPÍTULO IV - Das Penas     33

SECÇÃO I - Pena Principal   33

Artigo 14.º - Pena de prisão      33

Artigo 15.º - Execução da pena de prisão     33

Artigo 16.º - Liberdade condicional    33

SECÇÃO II - Penas de substituição, penas acessórias e efeitos das penas  34

Artigo 17.º - Penas de substituição    34

Artigo 18.º - Expulsão 34

Artigo 19.º - Aplicação da pena de expulsão  34

Artigo 20.º - Suspensão do exercício de funções militares    35

SECÇÃO III - Medida da Pena 35

Artigo 21.º - Determinação da medida da pena 35

Artigo 22.º - Serviços relevantes e actos de assinalado valor      36

Artigo 23.º - Reincidência  37

TÍTULO II - Parte Especial  37

CAPÍTULO I - Traição e violação de segredo   37

secção i - Traição     37

Artigo 24.º - Actos de traição contra a Pátria    37

Artigo 25.º - Favorecimento do inimigo 38

Artigo 26.º - Outros casos de favorecimento do inimigo  38

secção ii - Violação de segredo   39

Artigo 27.º - Espionagem militar  39

Artigo 28.º - Revelação de segredos    40

secção iii - Infidelidade no serviço militar 40

Artigo 29.º - Corrupção passiva para a prática de acto ilícito     40

Artigo 30.º - Corrupção activa    41


CAPÍTULO II - Crimes contra os direitos das pessoas     41

secção i - Crimes contra a humanidade  41

Artigo 31.º - Prolongamento de hostilidade   41

Artigo 32.º - Crimes de guerra contra civis  42

secção ii - Crimes em aboletamento     43

Artigo 33.º - Homicídio em aboletamento      43

Artigo 34.º - Ofensas à integridade física em aboletamento   43

Artigo 35.º - Agravação pelo resultado 44

Artigo 36.º - Roubo ou extorsão em aboletamento   44

secção iii - Crimes contra feridos e prisioneiros de guerra  45

Artigo 37.º - Violação em tempo de guerra    42

Artigo 38.º - Crimes contra feridos ou prisioneiros de guerra      45

secção iv - Crimes contra pessoal do serviço de saúde e ministros  de  culto
45

Artigo 39.º - Ataque a instalações de assistência hospitalar  ou  transporte
de feridos  45

Artigo 40.º - Violência sobre pessoal do serviço de saúde  ou  ministros  de
culto 46

Artigo 41.º - Impedimento ao exercício de funções relativas  à  saúde  ou  à
actividade religiosa   46

secção v - Outros crimes    47

Artigo 42.º - Ofensas a parlamentário  47

Artigo 43.º - Violação de salvaguarda  47

Artigo 44.º - Extorsão por temor de guerra   47

capítulo iii - Crimes contra a missão das Forças Armadas     47

Artigo 45.º - Capitulação injustificada      47

Artigo 46.º - Actos de cobardia   48

Artigo 47.º - Abandono de comando 49

Artigo 48.º - Abstenção de combate     49

Artigo 49.º - Abandono de pessoas ou bens    49

Artigo 50.º - Abandono de navio de guerra sinistrado    50

Artigo 51.º - Não cumprimento de deveres do comandante de navio    50

Artigo 52.º - Não cumprimento de deveres de comandante de força militar  51

Artigo 53.º - Falta de comparência em local determinado 51

CAPÍTULO Iv - Crimes contra a segurança das Forças Armadas   52

Artigo 54.º - Abandono de posto   52

Artigo 55.º - Não cumprimento dos deveres de serviço    53

Artigo 56.º - Ofensas a sentinela 54

Artigo 57.º - Actos que prejudiquem a circulação ou a segurança    54

Artigo 58.º - Entrada ou permanência ilegítimas   55

Artigo 59.º - Perda ou apresamento de navio por negligência  56

Artigo 60.º - Surpresa, incêndio, encalhe ou avarias por negligência     56

capítulo v - Crimes contra a capacidade militar e a defesa nacional      56

secção I - Deserção    56

Artigo 61.º - Deserção 56

Artigo 62.º - Execução da deserção     57

Artigo 63.º - Punição da deserção 58

Artigo 64.º - Deserção qualificada     58

secção II - Incumprimento de obrigações militares 59

Artigo 65.º - Outras deserções    59

Artigo 66.º - Falta injustificada de fornecimentos      59

Artigo 67.º - Automutilação 60

Artigo 68.º - Subtracção fraudulenta às obrigações do serviço militar    60

secção III - Dano de material de guerra      60

Artigo 69.º - Dano em bens militares ou de interesse militar 60

Artigo 70.º - Dano qualificado    61

Artigo 71.º - Danos ou extravio de documentos arquivados     61

secção IV - Extravio, furto e roubo de material de guerra    61

Artigo 72.º - Extravio de material de guerra 61

Artigo 73.º - Furto de material de guerra    62

Artigo 74.º - Roubo de material de guerra    63

capítulo vi - Crimes contra a autoridade     63

secção i - Insubordinação   63

Artigo 75.º - Homicídio de superior    63

Artigo 76.º - Insubordinação por ofensa à integridade física 64

Artigo 77.º - Insubordinação por desobediência    64

Artigo 78.º - Insubordinação por prisão ilegal ou rigor ilegítimo  66

Artigo 79.º - Insubordinação por ameaças ou outras ofensas   66

Artigo 80.º - Insubordinação colectiva 67

Artigo 81.º - Militares equiparados a superiores  67

secção Ii - Abuso de autoridade   68

Artigo 82.º - Homicídio de subordinado 68

Artigo 83.º - Abuso de autoridade por ofensa à integridade física  68

Artigo 84.º - Circunstâncias dirimentes especiais 69

Artigo 85.º - Abuso de autoridade por outras ofensas    69

Artigo 86.º - Abuso de autoridade por prisão ilegal     70

Artigo 87.º - Responsabilidade do superior   70

Artigo 88.º - Assunção ou retenção ilegítimas de comando     70

Artigo 89.º - Movimento injustificado de forças militares    70

Artigo 90.º - Uso ilegítimo das armas  71

CAPÍTULO VIi - Crimes contra o dever militar 71

Artigo 91.º - Benefícios em caso de capitulação   71

Artigo 92.º - Evasão militar      71

Artigo  93.º  -  Serviços  ilegítimos  a  Estados,  forças  ou  organizações
estrangeiras     71

Artigo 94.º - Falta à palavra de oficial prisioneiro de guerra     72

CAPÍTULO viii - Crimes contra o dever marítimo    72

Artigo 95.º - Perda, encalhe ou abandono de navio 72

Artigo 96.º - Omissão de deveres por navio mercante     72

livro II - Do processo 73

CAPÍTULO I - Disposição preliminar     73

Artigo 97.º - Aplicação do Código de Processo Penal     73

CAPÍTULO ii - Dos tribunais 73

Artigo 98.º - Disposições aplicáveis   73

Artigo 99.º - Competência material e funcional    73

Artigo 100.º - Competência territorial 74

Artigo 101.º - Competência do tribunal colectivo  74

Artigo 102.º - Competência para a instrução criminal militar 74

Artigo 103.º - Competência por conexão 75

Artigo 104.º - Conferência nos processos por crime estritamente militar  75

Artigo 105.º - Composição do tribunal em audiência      75

Artigo 106.º - Impedimentos 76

CAPÍTULO III - Da Polícia Judiciária Militar 76

Artigo 107.º - Da Polícia Judiciária Militar 76

Capítulo Iv - Dos actos processuais e das medidas de coacção 76

Artigo 108.º - Notificações 76

Artigo 109.º - Medidas de coacção não aplicáveis  77

capítulo V - Do procedimento      77

Artigo 110.º - Dever de participação   77

Artigo 111.º - Auto de notícia    77

Artigo 112.º - Detenção     77

Artigo 113.º - Competência para o inquérito  78

Artigo 114.º - Assessoria militar 78

capítulo vi - Da justiça militar em tempo de guerra     78

secção i - Organização judiciária militar em tempo de guerra 78

Artigo 115.º - Tribunais militares     78

Artigo 116.º - Prevalência do serviço de carácter operacional      79

Artigo 117.º - Composição dos tribunais militares permanentes      79

Artigo 118.º - Tribunais militares de guerra 79

Artigo 119.º - Composição dos tribunais militares de guerra  80

Artigo 120.º - Ministério Público 80

Artigo 121.º - Defensor     81

Artigo 122.º - Competência dos tribunais militares      81

secção II - Do processo nos tribunais militares   81

Artigo 123.º - Princípios gerais  81

Artigo 124.º - Especialidades do processo nos tribunais militares de  guerra
82









