



                          PROPOSTA DE LEI N.º 80/X





                            Exposição de Motivos


O Programa do XVII Governo assumiu como medida  prioritária  a  apresentação
de uma nova lei de  bases  para  o  desporto.  A  apresentação  da  presente
iniciativa legislativa visa cumprir esse compromisso  e  contribuir  para  a
promoção e a generalização da actividade física  e  do  desporto,  bem  como
apoiar a prática desportiva regular e de alto rendimento.
Para alcançar este desiderato, foi  organizado  entre  Dezembro  de  2005  e
Fevereiro de 2006 um Congresso  do  Desporto,  que  se  traduziu  num  amplo
processo de consulta e debate público, bem patente no facto  de  terem  sido
realizadas sessões em todos os distritos, bem como  nas  Regiões  Autónomas.
Este Congresso - o primeiro, aliás,  que  se  realizou  em  Portugal  nestes
moldes e com estes objectivos - proporcionou, a todos os que o desejaram,  a
oportunidade para  formular  sugestões  para  a  elaboração  desta  proposta
legislativa.
Os inúmeros contributos recebidos nessa sede constituem,  pois,  a  base  da
presente Proposta de Lei que define novas prioridades.  Esta  é,  pois,  uma
lei estruturante, decorrente de um compromisso  nacional  e  que  define  um
modelo assente numa gestão participada e  responsável  entre  o  Estado,  as
Regiões Autónomas, as autarquias locais  e  todos  os  agentes  desportivos,
tendo em vista o aumento dos índices de participação desportiva  de  toda  a
população.
A expressa menção à «actividade física», a par da referência ao  «desporto»,
visa enfatizar o propósito do Governo de não só apoiar a prática  desportiva
regular e a de alto rendimento - tradicional objecto  das  nossas  políticas
desportivas - como também criar condições para se  promover  e  desenvolver,
entre a população em  geral,  a  «actividade  física»  enquanto  instrumento
essencial para a melhoria da condição física, da qualidade de vida e do  bem
estar, bem como para  encorajar  os  portugueses  a  integrar  a  actividade
física nos seus hábitos de vida quotidiana pelos efeitos benéficos  que  tem
para a saúde.  Neste  sentido,  incumbe  à  Administração  Pública  promover
programas, com vista à criação de espaços públicos adequados para a  prática
desportiva, assim como adoptar medidas que facilitem a  adopção  de  estilos
de vida activa.
Optou-se,  a  este  propósito,  por  mencionar  distintamente   estas   duas
realidades - como o fazem, aliás, os ordenamentos jurídicos  de  alguns  dos
países que são referências desportivas no contexto internacional - para  que
o desenvolvimento da actividade física, que  tem  exigências  específicas  e
bem distintas da prática desportiva  regular  e  de  competição,  não  fosse
obnubilado  pela  sua  inclusão  nas   políticas   que,   reclamando-se   de
desenvolvimento desportivo, se esquecem, com excessiva  facilidade,  de  dar
resposta às necessidades de actividade física do conjunto da população.
É neste contexto que se  devem  entender,  para  além  de  outros  aspectos,
diversos preceitos desta Proposta de Lei, designadamente, quando  comete,  à
Administração Pública na área do desporto, responsabilidades na execução  de
programas de promoção e incentivo à prática  da  actividade  física,  quando
estabelece com carácter geral, para as  entidades  prestadoras  de  serviços
desportivos e para as que organizam provas ou manifestações  desportivas  em
locais públicos, a obrigação de respeito por regras que visam  a  defesa  da
saúde e segurança dos praticantes desportivos, enquanto consumidores  desses
serviços  ou  participantes  em  tais  eventos  ou  ainda  quando  prevê   a
institucionalização de  um  esquema  de  seguro  obrigatório  que  cubra  os
acidentes pessoais ocorridos  em  infra-estruturas  desportivas  abertas  ao
público e em provas desportivas com participação popular.
Por outro lado, foi dada uma particular atenção aos princípios que passam  a
reger dois importantes factores de desenvolvimento  desportivo:  a  formação
de quadros e a política de infra-estruturas desportivas.
No  que  concerne  à  formação  de  quadros  são   formuladas   particulares
exigências para  os  que  pretendam  enquadrar  profissionalmente,  enquanto
técnicos, a prática das actividades físicas ou  desportivas,  estabelecendo-
se, por outro lado, que a respectiva qualificação se  deve  perspectivar  no
quadro da formação profissional inserida no mercado de emprego.
No  que  diz  respeito  à  política  de  infra-estruturas  desportivas  visa
assegurar-se  a  coordenação  entre  os   investimentos   realizados   pelas
autarquias  locais  e  aqueles  que  são  da  iniciativa  da   Administração
Estadual.  Para  garantir  uma   equilibrada   distribuição   regional   dos
equipamentos,   condiciona-se   a   construção   de    novos    equipamentos
comparticipados pelo Estado à emissão de parecer  prévio  e  vinculativo  do
membro do Governo que tutela a área do desporto. Por  outro  lado,  regulam-
se, em novos termos, a impropriamente chamada "servidão desportiva",  por  a
mesma  se  ter   revelado   um   instrumento   inadequado   e   dificilmente
concretizável para a defesa do interesse público.
Inovação maior desta Proposta de Lei é a forma como  é  estruturado  o  novo
estatuto de utilidade  pública  desportiva,  concebido  -  como  desde  logo
constava da Lei n.º 1/90, de 13 de Janeiro -  como  requisito  indispensável
para que uma pessoa colectiva de  direito  privado  seja  considerada,  para
efeitos legais, como federação desportiva.  Diversamente  do  que  constava,
porém, daquela Lei, a presente  Proposta  de  Lei  não  estabelece  que  tal
estatuto (de utilidade pública desportiva) seja conditio sine qua  non  para
se ter  acesso  a  apoios  financeiros  públicos,  aspecto  que  agora  fica
condicionado apenas à titularidade do estatuto de mera utilidade pública:  o
estatuto  de  utilidade  pública  desportiva,  ao  invés,   fica   confinado
essencialmente  à  delegação  de  poderes  públicos  e  às  obrigações   daí
decorrentes como contrapartida. Assim,  se  evita  igualmente  que  questões
estritamente financeiras acabem por pôr em crise o critério da delegação  de
poderes públicos inerente à atribuição  do  estatuto  da  utilidade  pública
desportiva.
O estatuto de utilidade pública desportiva compreende,  pois,  a  atribuição
de direitos e a imposição de obrigações.
Neste  particular  importa  sublinhar  três  importantes   inovações   desta
Proposta de Lei, em relação ao regime que tem  vigorado  em  Portugal  desde
1990:
 - por um lado, o estatuto de utilidade pública desportiva passa  a  ser  de
   concessão  temporária,  por  períodos  de  quatro  anos,   em   princípio
   coincidentes com o ciclo olímpico;
 - por outro lado, esclarece-se que  a  atribuição  deste  estatuto  envolve
   direitos e estabelece obrigações, quando actualmente apenas se refere que
   atribui direitos;
 - por último, clarifica-se o regime dos direitos desportivos exclusivos das
   federações desportivas, bem como o regime sancionatório em  caso  de  uso
   abusivo desses direitos  por  entidades  não  titulares  do  estatuto  de
   utilidade pública desportiva, retomando-se, neste  âmbito,  o  denominado
   princípio da «unicidade federativa» que vigora em  todos  os  países  que
   trabalham com  instrumentos  equivalente  ao  do  estatuto  da  utilidade
   pública desportiva.
Quer o uso dos poderes públicos  delegados,  quer  a  utilização  de  fundos
públicos concedidos, ficam sujeitos a rigorosa  fiscalização  por  parte  do
Estado. Também inovadora é a possibilidade de suspensão de  apoios  públicos
a entidades que forem encontradas em situação  de  incumprimento  fiscal  ou
perante a segurança social.
A presente iniciativa legislativa traduz ainda uma preocupação acrescida  do
Estado  na  separação  entre  desporto  profissional   e   não-profissional,
nomeadamente no que concerne às ligas profissionais e às suas  relações  com
as federações  desportivas  em  que  se  inserem.  A  este  respeito  cumpre
assinalar os seguintes aspectos:
 - a consagração de um novo conceito de liga  profissional,  esclarecendo-se
   que esta terá obrigatoriamente que assumir a forma de associação sem fins
   lucrativos e  que  passa  a  poder  englobar,  não  apenas  os  clubes  e
   sociedades desportivas participantes das competições  profissionais,  mas
   também outros agentes desportivos;
 - o estabelecimento, na linha do  que  constitui  a  matriz  específica  do
   modelo europeu de desporto, de que os quadros competitivos geridos  pelas
   ligas  profissionais constituem o  nível  mais  elevado  das  competições
   desportivas desenvolvidas no âmbito da respectiva  federação  desportiva,
   pressupondo assim a existência de esquemas  de  permeabilidade  entre  as
   competições profissionais e as outras e inviabilizando a ideia das  ligas
   fechadas;
 - o esclarecimento  de  que  as  ligas  estão  integradas  nas  respectivas
   federações e que exercem, por  delegação  destas,  as  competências  para
   regular as competições de natureza profissional;
 - a clarificação das relações entre as ligas e  as  respectivas  federações
   desportivas, em particular no que concerne à disciplina e  à  arbitragem,
   prevendo-se, no que a esta concerne, que a  mesma  seja  estruturada  por
   forma a que as entidades que designam os  árbitros  para  as  competições
   sejam necessariamente diferentes das entidades que  avaliam  a  prestação
   dos mesmos;
 - a definição ainda de que as relações entre as ligas  profissionais  e  as
   federações respectivas são estabelecidas contratualmente,  designadamente
   no que concerne   ao  número  de  clubes  que  participam  na  competição
   profissional, ao regime de acesso entre as  competições  profissionais  e
   não profissionais, à organização da actividade das selecções nacionais  e
   ao apoio à actividade desportiva não profissional, prevendo-se uma  forma
   de superação dos conflitos que  daqui  eventualmente  surjam  através  de
   intervenção do Conselho Nacional do Desporto e do recurso à arbitragem.
No que diz  respeito  aos  clubes  e  sociedades  desportivas,  mantém-se  o
princípio de que os clubes que,  nas  competições  desportivas  de  natureza
profissional, não adoptem a forma de sociedade desportiva, ficam sujeitos  a
um  regime  especial  de  gestão,   tendente   a   garantir   as   especiais
responsabilidades destes clubes decorrentes da participação em tal  tipo  de
competições.
No que concerne ao desporto de alto rendimento (nova designação do  que,  de
forma  manifestamente  desajustada,   se   denominava   «alta   competição»)
introduzem-se duas novidades de monta:
 - por um lado, integram-se os árbitros neste regime, a par dos técnicos;
 - por outro lado, prevê-se a institucionalização de um esquema de apoio aos
   agentes desportivos que beneficiam deste regime,  após  o  final  da  sua
   carreira.
O Comité Olímpico de Portugal continua a ser  consagrado  como  a  estrutura
cimeira do  movimento  olímpico  no  nosso  País,  uma  vez  que  desempenha
relevante missão de interesse público que importa preservar e defender.
A  presente  Proposta  de  Lei  inova  igualmente  no  que  diz  respeito  à
disciplina  dos  contratos-programa  de  desenvolvimento   desportivo,   que
titulam os apoios, nomeadamente financeiros,  que  o  Estado  atribui.  Tais
inovações incidem sobre dois aspectos fundamentais:
 - por um lado, estabelece-se a obrigação, para as entidades  que  solicitam
   apoios  financeiros,   de   identificação   exaustiva   das   fontes   de
   financiamento que se prevêem para as iniciativas, o que é particularmente
   relevante para outras fontes de financiamento público;
 - por outro, e uma vez que os apoios que se concedem o são na pressuposição
   de  que  tais  fundos  se  destinem  exclusivamente  ao  cumprimento  das
   finalidades públicas que se acordaram, determina-se a  insusceptibilidade
   de oneração ou de apreensão judicial de tais fundos.
Finalmente, consagram-se importantes inovações em três outros domínios:
 - em matéria fiscal: na medida em que se  prevê  um  regime  de  tributação
   adequado para as bolsas atribuídas no quadro do regime de apoio  ao  alto
   rendimento;
 - em sede  do  regime  dos  empresários  desportivos,  fixa-se,  em  termos
   expressos, o dever de sigilo profissional dos empresários  em  relação  a
   factos relativos aos seus representados;
 - em matéria de livre entrada em recintos desportivos, esclarece-se  que  a
   sua disciplina deve ser configurada restritivamente no quadro do acesso a
   espectáculos desportivos com entradas pagas, por forma  a  compatibilizar
   este direito com o direito sobre o espectáculo de que  são  titulares  os
   clubes organizadores.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões  Autónomas  e  as
associações representativas das autarquias locais.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 CAPÍTULO I
                         OBJECTO E PRINCÍPIOS GERAIS

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A  presente  lei  define  as  bases  das  políticas  de  desenvolvimento  da
actividade física e do desporto.

                                 Artigo 2.º
                 Princípios da universalidade e da igualdade

1  Todos têm direito  de  acesso  à  prática  da  actividade  física  e  do
   desporto, independentemente da  sua  ascendência,  sexo,  raça,  língua,
   território de origem, religião,  convicções  políticas  ou  ideológicas,
   instrução, situação económica, condição social ou orientação sexual.
2  A prática da actividade física e do  desporto  deve  contribuir  para  a
   promoção de uma visão equilibrada e não discriminatória entre  homens  e
   mulheres.

                                 Artigo 3.º
                        Princípio da ética desportiva

1   A  prática  da  actividade  física  e  do  desporto  é  desenvolvida  em
  observância dos princípios da ética, da defesa do espírito desportivo, da
  verdade desportiva e da formação integral de todos os participantes.
2  Na prossecução da defesa da ética na actividade física  e  desportiva,  é
  função do Estado adoptar as medidas tendentes a prevenir  e  a  punir  as
  manifestações antidesportivas, designadamente a violência, a corrupção, a
  dopagem e qualquer forma de discriminação social.
3  São especialmente apoiados os  movimentos  e  as  iniciativas,  bem  como
  projectos educativos e sociais, em favor  do  espírito  desportivo  e  da
  tolerância.

                                 Artigo 4.º
                             Princípio da coesão

O desenvolvimento da actividade física e do desporto é  realizado  de  forma
harmoniosa e integrada,  no  respeito  pela  continuidade  territorial,  com
vista a combater as assimetrias regionais e a  contribuir  para  a  inserção
social e a coesão nacional.

                                 Artigo 5.º
       Princípios da coordenação, da descentralização e da colaboração

1  O Estado, as  Regiões  Autónomas  e  as  autarquias  locais  articulam  e
  compatibilizam as respectivas intervenções que se repercutem, directa  ou
  indirectamente, no desenvolvimento da actividade física  e  no  desporto,
  num quadro descentralizado de atribuições e competências.
2  O Estado,  as  Regiões  Autónomas  e  as  autarquias  locais  promovem  o
  desenvolvimento da actividade física e do desporto em colaboração com  as
  instituições de ensino, as associações desportivas e as demais entidades,
  públicas ou privadas, que actuam nestas áreas.

                                 CAPÍTULO II
                             POLÍTICAS PÚBLICAS

                                 Artigo 6.º
                        Promoção da actividade física

1   Incumbe  à  Administração  Pública  a  promoção  e  a  generalização  da
  actividade física, enquanto instrumento  essencial  para  a  melhoria  da
  condição física, da qualidade de vida e da saúde dos cidadãos.
2  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  o  Estado,  em  estreita
  articulação com as Regiões Autónomas e com as autarquias  locais,  adopta
  programas que visam:
    a) Criar espaços públicos aptos para a prática da actividade física;
    b) Incentivar a integração da actividade  física  nos  hábitos  de  vida
       quotidianos, bem como a adopção de estilos de vida activa;
    c) Promover a conciliação da prática da actividade  física  com  a  vida
       pessoal, familiar e profissional.

                                 Artigo 7.º
                         Desenvolvimento do desporto

1  Incumbe à Administração Pública na área do desporto apoiar e  desenvolver
  a  prática  desportiva  regular  e  de  alto   rendimento,   através   da
  disponibilização de meios técnicos, humanos e financeiros, incentivar  as
  actividades de formação dos agentes desportivos  tendo  em  vista  a  sua
  qualificação, bem  como  exercer  funções  de  fiscalização,  nos  termos
  legalmente definidos.
2  No âmbito da  administração  central  do  Estado,  funcionam  o  Conselho
  Nacional do Desporto, órgão consultivo para  a  área  do  Desporto,  e  a
  Autoridade Nacional Antidopagem, com funções  no  controlo  e  combate  à
  dopagem no desporto.
3  As competências, composição  e  funcionamento  dos  órgãos  referidos  no
  número anterior são definidas na lei.

                                 Artigo 8.º
           Política de infra-estruturas e equipamentos desportivos

1  O Estado, em estreita colaboração com as  Regiões  Autónomas  e  com  as
  autarquias locais, desenvolve uma política integrada de  infra-estruturas
  e  equipamentos  desportivos  com  base  em  critérios  de   distribuição
  territorial equilibrada, de valorização  ambiental  e  urbanística  e  de
  sustentabilidade desportiva e económica, visando a criação de  um  parque
  desportivo diversificado e de qualidade, em coerência com uma  estratégia
  de promoção do acesso à prática de actividades físicas e desportivas, nos
  seus vários níveis e para todos os escalões e grupos da população.
2  Os instrumentos de gestão territorial devem prever a existência de infra-
  estruturas de utilização colectiva para a prática desportiva.
3  Com o objectivo de  incrementar  e  requalificar  o  parque  das  infra-
  estruturas desportivas ao serviço da população o Estado assegura:
    a) A realização de planos, programas e  outros  instrumentos  directores
       que regulem o acesso a financiamentos públicos e que diagnostiquem as
       necessidades e  estabeleçam  as  estratégias,  as  prioridades  e  os
       critérios de desenvolvimento sustentado da oferta de infra-estruturas
       e equipamentos desportivos;
    b) O estabelecimento e desenvolvimento de um quadro legal e regulamentar
       que regule a edificação e a utilização dos espaços e infra-estruturas
       para a prática de actividades  físicas  e  desportivas,  bem  como  a
       concessão das respectivas licenças de construção e utilização;
    c) A adopção de medidas adequadas à melhoria efectiva das  condições  de
       acessibilidade, de segurança e de qualidade ambiental e sanitária das
       infra-estruturas e equipamentos desportivos de uso público.
4  A edificação de instalações  desportivas  públicas  e  privadas,  quando
  comparticipadas pelo Estado,  carece  de  parecer  prévio  e  vinculativo
  emitido pelo membro do Governo responsável pela área do desporto.
5  As comparticipações financeiras públicas para construção ou melhoramento
  de infra-estruturas desportivas propriedade de entidades privadas e,  bem
  assim, os actos de cedência gratuita do uso ou da  gestão  de  património
  desportivo   público   a   entidades   privadas,   são   obrigatoriamente
  condicionados  à  assunção  por  estas  de  contrapartidas  de  interesse
  público.
6  Nos termos da lei, e observadas as garantias dos particulares, o Governo
  pode determinar, por períodos limitados de tempo, a requisição de  infra-
  estruturas  desportivas  de  propriedade  de  entidades   privadas   para
  realização de competições  desportivas  adequadas  à  natureza  daquelas,
  sempre que o justifique o interesse público e nacional e que se verifique
  urgência.

                                 Artigo 9.º
                                Investigação

O Estado, em colaboração com as instituições de ensino superior,  promove  e
apoia  a  realização  de  estudos  e  trabalhos  de  investigação  sobre  os
indicadores  da   prática   desportiva   e   os   diferentes   factores   de
desenvolvimento da actividade física e do desporto, em particular no  âmbito
da prática desportiva de alto rendimento.

                                 Artigo 10.º
                          Atlas Desportivo Nacional

1  A lei determina a elaboração do Atlas Desportivo Nacional, o qual  contém
  o cadastro e  o  registo  de  dados  e  de  indicadores  que  permitam  o
  conhecimento dos diversos factores de desenvolvimento  desportivo,  tendo
  em vista o conhecimento da  situação  desportiva  nacional,  nomeadamente
  quanto a:
    a) Instalações desportivas;
    b) Espaços naturais de recreio e desporto;
    c) Associativismo desportivo;
    d) Hábitos desportivos;
    e) Condição física das pessoas;
    f) Enquadramento humano, incluindo a identificação  da  participação  em
       função do género.
2  Os dados constantes  do  Atlas  Desportivo  Nacional  são  integrados  no
  sistema estatístico nacional.

                                 Artigo 11.º
                          Cooperação internacional

1  No sentido de incrementar a cooperação na  área  do  desporto,  o  Estado
  assegura a  plena  participação  portuguesa  nas  instâncias  desportivas
  europeias e internacionais.
2  O Estado estabelece programas de cooperação com outros países e  dinamiza
  o intercâmbio desportivo internacional nos diversos escalões etários.
3  O Estado  privilegia  o  intercâmbio  desportivo  com  países  de  língua
  portuguesa, em particular no quadro da Comunidade dos  Países  de  Língua
  Portuguesa.
4  O Estado providencia para que sejam implementados  programas  desportivos
  vocacionados para as  comunidades  portuguesas  estabelecidas  em  outros
  países, com vista ao desenvolvimento dos laços com a  sua  comunidade  de
  origem.

                                CAPÍTULO III
                          ASSOCIATIVISMO DESPORTIVO

                                  Secção I
                            Organização Olímpica

                                 Artigo 12.º
                         Comité Olímpico de Portugal

1  O Comité Olímpico de Portugal  é  uma  associação  sem  fins  lucrativos,
  dotada de personalidade jurídica, que se  rege  pelos  seus  estatutos  e
  regulamentos, no respeito pela lei e pela Carta Olímpica Internacional.
2  O Comité Olímpico de Portugal tem competência exclusiva para  constituir,
  organizar  e  dirigir  a  delegação  portuguesa  participante  nos  Jogos
  Olímpicos e nas demais competições desportivas realizadas sob a égide  do
  Comité  Olímpico  Internacional,  colaborando   na   sua   preparação   e
  estimulando a prática das actividades aí representadas.
3   O  Comité  Olímpico  de  Portugal  mantém  actualizado  o  registo   dos
  desportistas olímpicos portugueses.
4  O Comité Olímpico de Portugal tem direito ao uso exclusivo  dos  símbolos
  olímpicos em território nacional, nos termos da lei.

                                 Artigo 13.º
                       Comité Paralímpico de Portugal

Ao Comité Paralímpico de Portugal aplica-se, com as necessárias  adaptações,
o disposto no artigo anterior,  relativamente  aos  praticantes  desportivos
portadores de deficiência e aos Jogos Paralímpicos.

                                  Secção II
                           Federações desportivas

                                 Subsecção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 14.º
                      Conceito de Federação Desportiva

São federações desportivas, as pessoas colectivas, constituídas sob a  forma
de associação sem fins lucrativos,  que,  englobando  clubes  ou  sociedades
desportivas, associações de âmbito territorial, ligas profissionais,  se  as
houver, praticantes, técnicos, juízes e árbitros,  e  demais  entidades  que
promovam, pratiquem ou  contribuam  para  o  desenvolvimento  da  respectiva
modalidade e preencham, cumulativamente, os seguintes requisitos:
    a) Se proponham, nos termos dos respectivos estatutos, prosseguir, entre
       outros, os seguintes objectivos gerais:
        i) Promover, regulamentar e dirigir, a nível nacional, a prática de
           uma modalidade desportiva ou de um conjunto de modalidades afins
           ou associadas;
       ii) Representar perante a Administração Pública  os  interesses  dos
           seus filiados;
      iii)  Representar  a  sua  modalidade  desportiva,  ou  conjunto   de
           modalidades  afins  ou  associadas,   junto   das   organizações
           desportivas internacionais, bem como  assegurar  a  participação
           competitiva das selecções nacionais.
    b)  Obtenham  o  estatuto  de  pessoa  colectiva  de  utilidade  pública
       desportiva.

                                 Artigo 15.º
                       Tipos de Federações Desportivas

1  As federações desportivas são unidesportivas ou multidesportivas.
2  São federações  unidesportivas  as  que  englobam  pessoas  ou  entidades
  dedicadas à prática da mesma modalidade  desportiva,  incluindo  as  suas
  várias disciplinas, ou a um conjunto de modalidades afins ou associadas.
3  São federações multidesportivas as que se  dedicam,  cumulativamente,  ao
  desenvolvimento da prática  de  diferentes  modalidades  desportivas,  em
  áreas específicas de organização  social,  designadamente  no  âmbito  do
  desporto para cidadãos portadores de deficiência e do desporto no  quadro
  do sistema educativo.

                                 Artigo 16.º
                       Direitos desportivos exclusivos

1  A atribuição de títulos desportivos, de nível  nacional  ou  regional,  é
  privativa das federações desportivas e só estas podem organizar selecções
  nacionais.
2  A lei define as  formas  de  protecção  do  nome,  imagem  e  actividades
  desenvolvidas pelas  federações  desportivas,  estipulando  o  respectivo
  regime contra-ordenacional.

                                 Artigo 17.º
                            Deliberações sociais

1  Na assembleia-geral das federações  desportivas,  ligas  profissionais  e
  associações  de  âmbito  territorial  não  são   permitidos   votos   por
  representação.
2  As deliberações para  a  designação  dos  titulares  de  órgãos,  ou  que
  envolvam a apreciação de comportamentos ou  das  qualidades  de  qualquer
  pessoa, são tomadas por escrutínio secreto.

                                 Artigo 18.º
                             Justiça desportiva

1  Não são susceptíveis de recurso fora das instâncias competentes na  ordem
  desportiva  as  decisões  e  deliberações  sobre  questões   estritamente
  desportivas.
2  São questões  estritamente  desportivas  as  que  tenham  por  fundamento
  normas de natureza técnica ou de carácter disciplinar, enquanto  questões
  emergentes da aplicação das leis do jogo, dos regulamentos e  das  regras
  de organização das respectivas competições.
3  Para efeitos do disposto no número anterior, as decisões  e  deliberações
  disciplinares relativas a infracções à ética  desportiva,  no  âmbito  da
  dopagem, da violência  e  da  corrupção  não  são  matérias  estritamente
  desportivas.
4  Os litígios emergentes dos actos e omissões  dos  órgãos  das  federações
  desportivas e das ligas profissionais, no âmbito do exercício dos poderes
  públicos, estão sujeitos às normas do contencioso administrativo, ficando
  salvaguardados os efeitos desportivos entretanto  validamente  produzidos
  na  sequência  da  última  decisão  da  instância  competente  na   ordem
  desportiva.

                                Subsecção II
                        Utilidade pública desportiva

                                 Artigo 19.º
                  Estatuto de utilidade pública desportiva


1  O estatuto de  utilidade  pública  desportiva  confere  a  uma  federação
  desportiva a competência para o  exercício,  em  exclusivo  e  dentro  do
  respectivo âmbito, de poderes regulamentares, disciplinares e  outros  de
  natureza  pública,  bem  como  a  titularidade  dos  direitos  e  poderes
  especialmente previstos na lei.
2  A federação desportiva à qual  é  conferido  o  estatuto  mencionado  no
   número anterior fica obrigada, nomeadamente, a cumprir os objectivos  de
   desenvolvimento e generalização da  prática  desportiva,  a  garantir  a
   representatividade e o funcionamento democrático internos,  em  especial
   através  da  limitação  de  mandatos,  bem  como   a   transparência   e
   regularidade da sua gestão, nos termos da lei.
3  Têm natureza pública os poderes das federações desportivas exercidos  no
   âmbito da regulamentação e disciplina da respectiva modalidade que, para
   tanto, lhe sejam conferidos por lei.

                                 Artigo 20.º
       Atribuição, renovação, suspensão e cancelamento do estatuto de
                        utilidade pública desportiva


1  Para efeitos da alínea  b)  do  artigo  14.º,  o  estatuto  de  utilidade
  pública desportiva só pode ser atribuído a pessoas  colectivas  titulares
  do estatuto de mera utilidade pública.
2  O estatuto de  utilidade  pública  desportiva  é  atribuído  por  período
  coincidente com o ciclo olímpico, em regra de quatro anos, findo o qual é
  renovado, a pedido do interessado, se  se  mantiverem  as  condições  que
  determinaram a sua concessão.
3  A definição para cada ciclo olímpico das modalidades  desportivas  e  das
  modalidades afins ou  associadas,  bem  como  das  áreas  específicas  de
  organização social no âmbito das quais pode ser atribuído o  estatuto  de
  utilidade pública desportiva, é  efectuada  por  portaria  do  membro  do
  Governo responsável pela área do desporto.
4   A  lei  define  os  termos  de  atribuição,   renovação,   suspensão   e
  cancelamento do estatuto de utilidade pública desportiva.

                                 Artigo 21.º
                Fiscalização do exercício de poderes públicos

A fiscalização do exercício dos poderes públicos, bem  como  do  cumprimento
das  regras  de  organização  e  funcionamento   internos   das   federações
desportivas é efectuada, nos termos  da  lei,  por  parte  da  Administração
Pública, mediante a realização de inquéritos, inspecções e sindicâncias.

                                Subsecção III
            Organização das competições desportivas profissionais

                                 Artigo 22.º
                              Liga profissional

1  As federações unidesportivas em que se disputem  competições  desportivas
  de natureza profissional, como tal definidas na lei,  integram  uma  liga
  profissional,  sob  a  forma  de  associação  sem  fins  lucrativos,  com
  autonomia administrativa, técnica e financeira.
2  A liga profissional exerce, por delegação  da  respectiva  federação,  as
  competências  relativas  às   competições   de   natureza   profissional,
  nomeadamente:
     a) Organizar e regulamentar as competições  de  natureza  profissional,
        respeitando as regras técnicas definidas  pelos  competentes  órgãos
        federativos nacionais e internacionais;
     b) Exercer, relativamente aos seus associados, as funções de controlo e
        supervisão  que  sejam  estabelecidas  na  lei  ou  nos  respectivos
        estatutos e regulamentos;
     c) Definir os pressupostos desportivos, financeiros e de organização de
        acesso às competições  profissionais,  bem  como  fiscalizar  a  sua
        execução pelas entidades nelas participantes.
3  A  liga  profissional  é  integrada,  obrigatoriamente,  pelos  clubes  e
  sociedades desportivas que disputem as competições profissionais
4  A liga profissional pode ainda, nos  termos  da  lei  e  dos  respectivos
  estatutos,  integrar  representantes  de  outros   agentes   desportivos,
  nomeadamente dos praticantes e dos treinadores.

                                 Artigo 23.º
          Relações da federação desportiva com a liga profissional

1  O relacionamento  entre  a  federação  desportiva  e  a  respectiva  liga
  profissional é regulado por contrato a celebrar  entre  essas  entidades,
  nos termos da lei.
2  No contrato mencionado no número anterior deve acordar-se,  entre  outras
  matérias,  sobre  o  número  de  clubes  que  participam  na   competição
  desportiva  profissional,  o  regime  de  acesso  entre  as   competições
  desportivas  não  profissionais  e  profissionais,   a   organização   da
  actividade das selecções nacionais e o apoio à actividade desportiva  não
  profissional.
3  Os quadros competitivos  geridos  pela  liga  profissional  constituem  o
  nível mais elevado das competições desportivas desenvolvidas no âmbito da
  respectiva federação.
4  Na falta de acordo entre a  federação  desportiva  e  a  respectiva  liga
  profissional para a celebração do  contrato  ou  para  a  sua  renovação,
  compete ao Conselho Nacional do Desporto regular as matérias referidas no
  n.º 2, com excepção do apoio à actividade desportiva não profissional que
  fica submetido ao regime de arbitragem constante da Lei n.º 31/86, de  29
  de Agosto.

                                 Artigo 24.º
          Regulamentação das competições desportivas profissionais

1  Compete à liga profissional elaborar e aprovar o  respectivo  regulamento
  de competição.
2   A  liga  profissional  elabora  e  aprova,  igualmente,  os  respectivos
  regulamentos de arbitragem e disciplina, que submete a  ratificação  pela
  assembleia-geral da federação no seio da qual se insira,  nos  termos  da
  lei.

                                 Artigo 25.º
                           Disciplina e arbitragem

1  Nas federações desportivas em que se  disputem  competições  de  natureza
  profissional, o órgão de arbitragem e de disciplina deve estar organizado
  em secções especializadas, conforme a natureza da competição.
2  A arbitragem é estruturada de forma a que as entidades  que  designam  os
  árbitros  para  as  competições  sejam  necessariamente  diferentes   das
  entidades que avaliam a prestação dos mesmos.

                                 Secção III
                       Clubes e sociedades desportivas

                                 Artigo 26.º
                             Clubes desportivos

1   São  clubes  desportivos  as  pessoas  colectivas  de  direito  privado,
  constituídas sob a forma de associação sem fins  lucrativos,  que  tenham
  como escopo o fomento e a prática directa de modalidades desportivas.
2  Os clubes desportivos, ou as suas  equipas  profissionais,  participantes
  nas competições  profissionais  ficam  sujeitos  ao  regime  especial  de
  gestão, definido  na  lei,  salvo  se  adoptarem  a  forma  de  sociedade
  desportiva com fins lucrativos.

                                 Artigo 27.º
                           Sociedades desportivas

1  São sociedades desportivas as  pessoas  colectivas  de  direito  privado,
  constituídas  sob  a  forma  de  sociedade  anónima,  cujo  objecto  é  a
  participação em competições desportivas,  a  promoção  e  organização  de
  espectáculos desportivos e o fomento ou  desenvolvimento  de  actividades
  relacionadas com a prática desportiva profissionalizada no âmbito de  uma
  modalidade.
2   A  lei  define   o   regime   jurídico   das   sociedades   desportivas,
  salvaguardando, entre  outros  objectivos,  a  defesa  dos  direitos  dos
  associados do clube  fundador,  do  interesse  público  e  do  património
  imobiliário, bem como o estabelecimento de um regime  fiscal  adequado  à
  especificidade destas sociedades.

                                 CAPÍTULO IV
                       ACTIVIDADE FÍSICA E DESPORTIVA

                                  Secção I
                  Prática da actividade física e desportiva

                                 Artigo 28.º
                   Desporto nos estabelecimentos de ensino

1  A educação física e o desporto na escola devem ser promovidos  no  âmbito
  curricular e de enriquecimento curricular, em todos os níveis e graus  de
  ensino, visando especificamente a promoção da saúde e condição física,  a
  aquisição de hábitos e condutas motoras e o entendimento do desporto como
  factor de cultura.
2  As instituições de ensino superior definem os princípios  reguladores  da
  prática  desportiva  das  respectivas  comunidades,   reconhecendo-se   a
  relevância do associativismo  estudantil  e  das  respectivas  estruturas
  dirigentes em  sede  de  organização  e  desenvolvimento  da  prática  do
  desporto neste âmbito.

                                 Artigo 29.º

          Prática desportiva por pessoas portadoras de deficiência


A prática  da  actividade  física  e  do  desporto  por  parte  das  pessoas
portadoras de deficiência é  promovida  e  fomentada  pelo  Estado,  com  as
ajudas técnicas adequadas, adaptada às  respectivas  especificidades,  tendo
em vista  a  plena  integração  e  participação  sociais,  em  igualdade  de
oportunidades com os demais cidadãos.

                                 Artigo 30.º
                             Jogos tradicionais

Os  jogos  tradicionais,  como  parte  integrante  do  património   cultural
específico das diversas regiões do País,  são  fomentados  e  apoiados  pelo
Estado, Regiões Autónomas e autarquias locais.

                                 Artigo 31.º
                            Desporto na Natureza

1  A actividade física  e  desportiva  praticada  fora  de  infra-estruturas
  desportivas deve reger-se pelos princípios do respeito pela natureza e da
  preservação dos seus recursos, bem como pela observância das  normas  dos
  instrumentos  de  gestão  territorial  vigentes,  nomeadamente  das   que
  respeitam às áreas classificadas, de forma a assegurar a  conservação  da
  diversidade biológica, a  protecção  dos  ecossistemas  e  a  gestão  dos
  recursos, dos resíduos e da preservação do património natural e cultural.
2  As actividades mencionadas no número anterior  devem  contribuir  para  a
  divulgação e interpretação do património natural e cultural,  a  promoção
  do turismo de natureza e a sensibilização e educação ambientais.

                                 Artigo 32.º
           Provas ou manifestações desportivas em locais públicos

1  Deve ser obrigatoriamente precedida de parecer favorável, a  emitir  pela
  respectiva federação desportiva, a realização de provas ou  manifestações
  desportivas, que cumulativamente:
    a) Decorram na via pública ou demais lugares públicos;
    b)  Estejam  abertas  à  participação  de  praticantes   inscritos   nas
       federações desportivas; e
    c) No âmbito das quais se atribuam prémios, em dinheiro ou  em  espécie,
       superiores a montante a fixar na lei.
2  A federação desportiva competente deve homologar o regulamento  da  prova
  ou  manifestação  desportiva  referido  no  número  anterior,  a  fim  de
  assegurar o respeito pelas regras de protecção da saúde e  segurança  dos
  participantes, bem como o cumprimento das regras técnicas da modalidade.
3  As provas ou manifestações desportivas referidas nos  números  anteriores
  são inscritas no calendário da federação respectiva.

                                 Artigo 33.º
                     Associações promotoras de desporto

São associações promotoras de desporto as entidades,  sem  fins  lucrativos,
que têm por objecto a  promoção  e  organização  de  actividades  físicas  e
desportivas,  com  finalidades   lúdicas,   formativas   ou   sociais,   não
compreendidas na área de actuação própria das federações  desportivas,  cujo
regime jurídico é definido na lei.

                                  Secção II
                             Agentes desportivos

                                 Artigo 34.º
                           Praticantes desportivos

1  O estatuto do praticante desportivo  é  definido  de  acordo  com  o  fim
  dominante da sua actividade, entendendo-se como profissionais aqueles que
  exercem a actividade desportiva como profissão exclusiva ou principal.
2  O regime jurídico contratual dos praticantes  desportivos  profissionais,
  bem como do contrato de formação desportiva, é definido na  lei,  ouvidas
  as entidades sindicais representativas dos interessados, tendo em conta a
  sua especificidade em relação ao regime geral do contrato de trabalho.

                                 Artigo 35.º
                            Formação de técnicos

1  A lei define as qualificações necessárias  ao  exercício  das  diferentes
  funções técnicas na área da actividade física e do desporto, bem  como  o
  processo de aquisição e de actualização de conhecimentos para  o  efeito,
  no quadro da formação profissional inserida no mercado de emprego.
2  Não é permitido, nos casos especialmente previstos na  lei,  o  exercício
  de  profissões  nas  áreas  da   actividade   física   e   do   desporto,
  designadamente no âmbito da gestão desportiva, do exercício e  saúde,  da
  educação física e do treino desportivo, a título de ocupação principal ou
  secundária, de forma  regular,  sazonal  ou  ocasional,  sem  a  adequada
  formação académica ou profissional.

                                 Artigo 36.º
                 Titulares de cargos dirigentes desportivos

A lei define os direitos  e  deveres  dos  titulares  de  cargos  dirigentes
desportivos,   estipulando,   nomeadamente,    o    regime    jurídico    de
incompatibilidades aplicável ao exercício de funções.

                                 Artigo 37.º
                           Empresários desportivos

1  São empresários desportivos, para efeitos do disposto  na  presente  lei,
  as  pessoas   singulares   ou   colectivas   que,   estando   devidamente
  credenciadas, exerçam a actividade  de  representação  ou  intermediação,
  ocasional ou permanente, mediante remuneração, na celebração de contratos
  de formação desportiva, de trabalho desportivo ou relativos a direitos de
  imagem.
2  O exercício da actividade de empresário  desportivo  é  incompatível  com
  desempenho, directo ou indirecto, gratuito ou  remunerado,  de  quaisquer
  outras  funções  em  clubes,  sociedades,   associações   ou   federações
  desportivas, bem como no Comité Olímpico de Portugal, nos termos da lei.
3  O empresário desportivo não pode agir em nome e por conta de  praticantes
  desportivos menores de idade.
4   Os  factos  relativos  à  vida  pessoal  ou  profissional  dos   agentes
  desportivos de que o empresário desportivo tome conhecimento  em  virtude
  das suas funções, estão abrangidos pelo sigilo profissional.
5  A lei define o regime jurídico dos empresários desportivos.

                                 Artigo 38.º
                            Apoio ao voluntariado

1  O Estado reconhece o papel essencial dos agentes  desportivos  em  regime
  de voluntariado, especialmente dos jovens, na  promoção  e  no  apoio  ao
  desenvolvimento da prática da actividade  física  e  do  desporto,  sendo
  garantidas  as  condições  necessárias  à  boa  prossecução   da   missão
  socialmente relevante que lhes compete.
2  A lei define as medidas de apoio aos agentes  desportivos  em  regime  de
  voluntariado.

                                 Secção III
                      Protecção dos agentes desportivos

                                 Artigo 39.º
                             Medicina desportiva

1  O acesso à prática desportiva,  no  âmbito  das  federações  desportivas,
  depende de prova bastante da aptidão física do praticante,  a  certificar
  através de exame médico que declare a inexistência de  quaisquer  contra-
  indicações, a regulamentar em legislação complementar.
2  No âmbito das actividades físicas e desportivas não incluídas  no  número
  anterior,  constitui  especial  obrigação  do  praticante   assegurar-se,
  previamente, de que  não  tem  quaisquer  contra-indicações  para  a  sua
  prática.
3  Incumbe aos serviços de medicina desportiva da administração  central  do
  Estado a investigação e a participação em acções de formação, bem como  a
  prestação de assistência médica especializada ao  praticante  desportivo,
  designadamente no quadro do  regime  do  alto  rendimento,  no  apoio  às
  selecções nacionais e, quando solicitado, para tratamento de lesões.

                                 Artigo 40.º
                              Segurança social

O sistema de segurança social dos praticantes e demais  agentes  desportivos
é definido no âmbito do regime geral da segurança social.

                                 Artigo 41.º
                                   Seguros

1  É garantida a institucionalização de um  sistema  de  seguro  obrigatório
  dos agentes desportivos inscritos nas federações desportivas, o qual, com
  o objectivo de cobrir  os  particulares  riscos  a  que  estão  sujeitos,
  protege em termos especiais o praticante desportivo de alto rendimento.
2  Tendo em vista garantir a protecção dos praticantes não compreendidos  no
  número anterior, é assegurada a  institucionalização  de  um  sistema  de
  seguro obrigatório para:
    a) Infra-estruturas desportivas abertas ao público;
    b) Provas ou manifestações desportivas.
3   A  lei  define  as  modalidades  e  os  riscos  cobertos  pelos  seguros
  obrigatórios referidos nos números anteriores.


                            Artigo 42.º
        Obrigações das entidades prestadoras de serviços desportivos

As  entidades  que  proporcionam  actividades  físicas  ou  desportivas  aos
praticantes, que organizam  eventos  ou  manifestações  desportivas  ou  que
exploram instalações desportivas  abertas  ao  público,  ficam  sujeitas  ao
definido na lei, tendo em vista a protecção da  saúde  e  da  segurança  dos
participantes nas mesmas, designadamente no que se refere:
     a) Aos requisitos das instalações e equipamentos desportivos;
     b) Aos níveis  mínimos  de  formação  do  pessoal  que  enquadre  estas
        actividades ou administre as instalações desportivas;
     c) À existência obrigatória de seguros relativos a acidentes ou doenças
        decorrentes da prática desportiva.

                                  Secção IV
                               Alto rendimento

                                 Artigo 43.º
                              Medidas de apoio

1  Considera-se desporto de alto rendimento, para  efeitos  do  disposto  na
  presente lei, a prática desportiva que visa a obtenção de  resultados  de
  excelência, aferidos em função dos  padrões  desportivos  internacionais,
  sendo objecto de medidas de apoio específicas.
2  As medidas referidas  no  número  anterior  são  estabelecidas  de  forma
  diferenciada, abrangendo o praticante desportivo, bem como os técnicos  e
  árbitros participantes nos  mais  altos  escalões  competitivos  a  nível
  nacional e internacional.
3   Os  agentes  desportivos  abrangidos  pelo  regime  de  alto  rendimento
  beneficiam também de medidas de apoio após o fim  da  sua  carreira,  nos
  termos a definir em legislação complementar.

                                 Artigo 44.º
                             Selecções nacionais

A participação  nas  selecções  ou  em  outras  representações  nacionais  é
classificada como missão de interesse público e, como tal, objecto de  apoio
e de garantia especial por parte do Estado.

                                 CAPÍTULO V
                      APOIOS FINANCEIROS E FISCALIDADE

                                 Artigo 45.º
                             Apoios financeiros

1   As  pessoas  colectivas  privadas  podem   beneficiar   de   apoios   ou
  comparticipações financeiras por parte do Estado, das Regiões Autónomas e
  das autarquias locais na área do desporto, desde que sejam  titulares  do
  estatuto de mera utilidade pública,  sem  prejuízo  do  apoio  a  eventos
  desportivos de interesse público, como tal reconhecidos por  despacho  do
  membro do Governo responsável pela área do Desporto.
2   Os  clubes  desportivos  participantes  em  competições  desportivas  de
  natureza profissional não podem beneficiar, nesse âmbito,  de  apoios  ou
  comparticipações financeiras por parte do Estado, das Regiões Autónomas e
  das autarquias locais, sob qualquer forma, salvo no tocante à  construção
  ou melhoramento de infra-estruturas ou equipamentos desportivos com vista
  à realização de competições desportivas de interesse  público,  como  tal
  reconhecidas pelo membro do Governo responsável pela área do desporto.
3  Os apoios ou comparticipações financeiras concedidas pelo  Estado,  pelas
  Regiões Autónomas e pelas autarquias locais, na  área  do  desporto,  são
  tituladas  por  contratos-programa  de  desenvolvimento  desportivo,  nos
  termos da lei.
4  As entidades beneficiárias de apoios ou comparticipações financeiras  por
  parte do Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais na área do
  desporto, ficam sujeitas a fiscalização por parte da entidade concedente,
  bem como à obrigação de certificação das suas contas quando os  montantes
  concedidos sejam superiores ao limite para esse efeito definido no regime
  jurídico dos contratos-programa de desenvolvimento desportivo.
5  As federações desportivas, ligas profissionais e  associações  de  âmbito
  territorial têm  obrigatoriamente  de  possuir  contabilidade  organizada
  segundo as normas do Plano Oficial de Contabilidade.
6  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  aos  clubes  desportivos  e
  sociedades desportivas, com as adaptações  constantes  de  regulamentação
  adequada à competição em que participem.
7  Sem prejuízo de outras consequências  que  resultem  da  lei,  não  podem
  beneficiar de novos apoios financeiros por parte do Estado,  das  Regiões
  Autónomas e das autarquias locais as entidades que estejam em situação de
  incumprimento das suas obrigações fiscais ou para com a segurança social,
  devendo ser suspensos os benefícios financeiros decorrentes de  quaisquer
  contratos-programa em curso enquanto a situação se mantiver.

                                 Artigo 46.º
                             Contratos-programa

1  A  concessão  de  apoios  ou  comparticipações  financeiras  na  área  do
  desporto,  mediante  a   celebração   de   contratos-programa,   depende,
  nomeadamente, da observância dos seguintes requisitos:
     a) Apresentação  de  programas  de  desenvolvimento  desportivo  e  sua
        caracterização pormenorizada,  com  especificação  das  formas,  dos
        meios e dos prazos para o seu cumprimento;
     b)  Apresentação  dos  custos  e  aferição  dos  graus   de   autonomia
        financeira, técnica, material  e  humana,  previstos  nos  programas
        referidos na alínea anterior;
     c) Identificação  de  outras  fontes  de  financiamento,  previstas  ou
        concedidas.
2  Os  apoios  previstos  no  artigo  anterior  encontram-se  exclusivamente
  afectos  às  finalidades  para   as   quais   foram   atribuídos,   sendo
  insusceptíveis de apreensão judicial ou oneração.

                                 Artigo 47.º
                               Regimes fiscais

1  O regime fiscal para a tributação dos agentes desportivos é  estabelecido
  de modo específico e, no caso dos praticantes desportivos, de acordo  com
  parâmetros ajustados à natureza de profissões de desgaste rápido.
2  As bolsas  atribuídas  ao  abrigo  do  regime  geral  de  apoio  ao  alto
  rendimento, por entidades de natureza pública e ou privada, destinam-se a
  apoiar os custos inerentes  à  preparação  dos  praticantes  desportivos,
  sendo o seu regime fiscal estabelecido na lei.
3  Nos termos do Estatuto do Mecenato, têm relevância  fiscal  os  donativos
  em dinheiro ou em espécie concedidos sem  contrapartidas  que  configurem
  obrigações de carácter pecuniário ou comercial às entidades  públicas  ou
  privadas nele previstas cuja actividade consista,  predominantemente,  na
  realização de iniciativas na área desportiva.

                                 CAPÍTULO VI
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 48.º
                      Acesso a espectáculos desportivos

1  A lei define as medidas de protecção dos  consumidores,  nomeadamente  no
  que se refere à protecção  dos  interesses  económicos  e  ao  direito  à
  informação prévia quanto ao valor a pagar  nos  espectáculos  desportivos
  praticados ao longo da temporada.
2  A entrada em recintos desportivos por parte de titulares  do  direito  de
  livre-trânsito,  durante  o  período   em   que   decorrem   espectáculos
  desportivos com entradas pagas, só  é  permitida  desde  que  estejam  em
  efectivo exercício de funções e tal acesso seja  indispensável  ao  cabal
  desempenho das mesmas, nos termos da lei.

                                 Artigo 49.º
                             Situações especiais

1  As políticas  públicas  promovem  e  incentivam  a  actividade  física  e
  desportiva  nos  estabelecimentos  que  acolhem  cidadãos   privados   de
  liberdade, incluindo  os  destinados  a  menores  e  jovens  sujeitos  ao
  cumprimento de medidas e decisões aplicadas no âmbito do processo tutelar
  educativo.
2  A organização e a realização de actividades  desportivas  no  âmbito  das
  Forças Armadas e das forças de segurança obedece a regras  próprias,  sem
  prejuízo da aplicação dos princípios gerais fixados na presente lei.

                                 Artigo 50.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 30/2004, de 21 de Julho.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Junho de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
