
                        PROPOSTA DE LEI N.º 8/XII/1.ª



                            Exposição de Motivos



O processo de consolidação orçamental que Portugal vai ter que adoptar,  com
o  objectivo  de  dispor  de  finanças  públicas  sustentáveis,   exige   um
enquadramento institucional adequado, que implica a existência de  um  órgão
independente,  com  credibilidade  externa,  que  se  pronuncie   sobre   os
objectivos   propostos   relativamente   aos   cenários   macroeconómico   e
orçamental, a sustentabilidade de  longo  prazo  das  finanças  públicas,  o
cumprimento dos limites do saldo orçamental e o cumprimento  das  regras  de
endividamento das Regiões Autónomas e das autarquias  locais  previstas  nas
respectivas leis de financiamento.

Com esse propósito, foi criado, pelo artigo 12.º-I da Lei  n.º  91/2001,  de
20 de Agosto (lei de enquadramento orçamental),  republicada  pela  Lei  n.º
22/2011, de 20 de Maio, o Conselho das Finanças  Públicas,  cujos  Estatutos
são agora aprovados pela presente lei.

A designação de Conselho das  Finanças  Públicas  reflecte  adequadamente  a
terminologia utilizada internacionalmente (Fiscal Policy Council).

Esta  nova  entidade   independente   corresponde   às   melhores   práticas
internacionais e procura responder a quatro objectivos  cruciais:  adequação
da missão com um conjunto alargado de atribuições no  domínio  das  finanças
públicas, independência, qualidade técnica das análises e transparência.

A missão  do  Conselho  das  Finanças  Públicas  consiste  na  avaliação  da
consistência  e  sustentabilidade  da  política   orçamental,   a   qual   é
operacionalizada nas atribuições que  lhe  estão  cometidas:  avaliação  dos
cenários macroeconómicos  adoptados  pelo  Governo  e  da  consistência  das
projecções  de  receitas  e  despesas  com  esses  cenários;  avaliação   do
cumprimento das regras orçamentais em vigor; análise da dinâmica  da  dívida
pública e da respectiva sustentabilidade; análise  da  sustentabilidade  dos
compromissos  existentes,  nomeadamente  no  respeitante  aos  sistemas   de
pensões e de saúde e às parcerias público-privadas e  concessões;  avaliação
da situação financeira  das  Regiões  Autónomas  e  das  autarquias  locais;
avaliação da situação  económica  e  financeira  do  sector  empresarial  do
Estado e do seu potencial impacto sobre as  finanças  públicas;  análise  da
despesa fiscal; e acompanhamento da execução orçamental.

Para além da declaração  do  princípio  da  independência  do  Conselho  das
Finanças  Públicas,  os   seus   Estatutos   visam   garantir   a   referida
independência no plano pessoal e no plano financeiro.

A independência pessoal é garantida através  do  processo  de  nomeação  dos
membros do órgão máximo do Conselho das  Finanças  Públicas,  -  o  Conselho
Superior -, que se efectiva mediante proposta  conjunta  de  duas  entidades
politicamente independentes, o Tribunal de Contas e  o  Banco  de  Portugal;
pela duração dos mandatos dos membros do mesmo Conselho, os  quais  têm  uma
duração longa (sete anos), não renováveis e irrevogáveis; e  por  um  regime
de incompatibilidades com vista à salvaguarda da sua independência.

A garantia de capacidade independente para o exercício das competências  que
estão cometidas ao Conselho das Finanças Públicas é prosseguida  por  várias
formas,  nomeadamente  por  dispor  de   um   gabinete   técnico   altamente
qualificado,  por  estar  garantido  o  acesso  às  fontes   de   informação
relevante, por deter uma capacidade  de  recrutamento  de  recursos  humanos
alargada e também,  pelo  facto  de  dois  dos  membros  do  Conselho  serem
oriundos de outros Estados-membros da União Europeia.

Com vista  à  transparência  da  actuação,  o  Conselho  disponibilizará  ao
público, na  sua  página  electrónica,  as  análises  e  os  relatórios  que
elabora, apresentando versões dos mesmos em língua portuguesa  e  em  língua
inglesa;  submeter-se-á  a  audições  parlamentares  regulares  e  realizará
obrigatoriamente conferências de imprensa.

O financiamento é assegurado pelo Orçamento do Estado, estando  o  orçamento
sujeito a parecer favorável do Tribunal de Contas e do  Banco  de  Portugal,
ficando vedadas, salvo em situações excepcionais devidamente  fundamentadas,
reduções anuais ao seu orçamento de funcionamento.

O Conselho das Finanças Públicas não é uma entidade de  política  orçamental
e, como tal, não lhe são atribuídas competências na  definição  ou  condução
dessa política.

A independência a conferir ao Conselho das Finanças  Públicas  tem  natureza
funcional, e visa dar-lhe condições  para  produzir  análises  e  relatórios
técnicos que fundamentem a discussão política informada nos locais  próprios
e, por essa via, contribuir para a qualidade da democracia  e  das  decisões
de política económica e  para  o  reforço  da  credibilidade  financeira  do
Estado.

Os Estatutos  foram  elaborados  com  a  preocupação  de  serem  devidamente
articulados com as leis financeiras e orçamentais e, em  particular,  com  a
lei de enquadramento orçamental.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deverão ser ouvidos os órgãos de governo próprio  das  Regiões
Autónomas e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei visa aprovar os Estatutos do Conselho das Finanças  Públicas,
adiante designado por  Conselho,  criado  pelo  artigo  12.º-I  da  Lei  n.º
91/2001, de 20 de Agosto, republicada pela Lei n.º 22/2011, de 20  de  Maio,
publicados em anexo ao presente diploma e do qual fazem parte integrante.



                                 Artigo 2.º

                      Disposições transitórias e finais

1  No prazo de 10  dias  a  contar  da  primeira  nomeação  dos  membros  do
  Conselho será disponibilizada a verba necessária para assegurar o  início
  do seu funcionamento, por despacho do Ministro das Finanças.

2  Nos anos subsequentes ao do início do  funcionamento  do  Conselho,  será
  inscrita no Orçamento do Estado a verba  necessária  a  assegurar  o  seu
  pleno funcionamento, a  qual  só  pode  ser  reduzida  em  circunstâncias
  excepcionais, devidamente fundamentadas.

3  A primeira nomeação dos membros do Conselho ocorre no prazo de 60 dias  a
  contar da entrada em vigor do presente  diploma,  iniciando  o  exercício
  efectivo das suas funções a partir da atribuição das dotações necessárias
  ao funcionamento do Conselho

4  Na primeira nomeação após a aprovação da presente lei,  os  mandatos  dos
  membros do Conselho têm a seguinte duração:

   a) O mandato do Presidente, sete anos;

   b) Os mandatos do Vice-Presidente e do Vogal Executivo, cinco anos;

   c) Os mandatos dos Vogais não executivos, três anos.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Julho de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



                                    ANEXO

                 Estatutos do Conselho das Finanças Públicas



                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                                  Natureza

O Conselho das Finanças Públicas, adiante  designado  por  Conselho,  é  uma
pessoa  colectiva  de  direito  público,  com   a   natureza   de   entidade
administrativa  independente,   dotada   de   autonomia   administrativa   e
financeira e de património próprio, estando sujeita ao regime  dos  serviços
e fundos autónomos.



                                 Artigo 2.º

                               Regime jurídico

O Conselho rege-se pelos presentes Estatutos, pelas disposições  legais  que
lhe sejam especificamente aplicáveis e pelo seu regulamento interno.



                                 Artigo 3.º

                                    Sede

O Conselho tem a sua sede em Portugal.



                                 Artigo 4.º

                                   Missão

O Conselho tem como missão proceder a uma  avaliação  independente  sobre  a
consistência,  cumprimento  e  sustentabilidade  da   política   orçamental,
promovendo ao mesmo tempo a sua transparência, de modo a contribuir  para  a
qualidade da democracia e das  decisões  de  política  económica  e  para  o
reforço da credibilidade financeira do Estado.



                                 Artigo 5.º

                                Independência

1   O  Conselho  e  os  membros  dos  respectivos  órgãos  actuam  de  forma
  independente no desempenho das funções que lhes estão cometidas por lei e
  pelos presentes estatutos, não podendo solicitar nem  receber  instruções
  da Assembleia da República, do Governo ou de quaisquer  outras  entidades
  públicas ou privadas.

2  A independência financeira do Conselho, bem  como  a  sua  capacidade  de
  cumprir   integralmente   a   respectiva    missão,    são    asseguradas
  financeiramente pelo Orçamento do Estado.



                                 Artigo 6.º

                                 Atribuições

Para o desempenho da sua missão, são conferidas  ao  Conselho  as  seguintes
atribuições:

    a) Avaliar os  cenários  macroeconómicos  adoptados  pelo  Governo  e  a
       consistência das projecções orçamentais com esses cenários;

    b) Avaliar o cumprimento das regras orçamentais estabelecidas;

    c) Analisar a dinâmica da dívida pública e a evolução da sua
       sustentabilidade;

    d) Analisar a dinâmica de  evolução  dos  compromissos  existentes,  com
       particular incidência nos sistemas de pensões e saúde e nas parcerias
       público-privadas  e  concessões,  incluindo  a  avaliação  das   suas
       implicações na sustentabilidade das finanças públicas;

    e) Avaliar a situação financeira das Regiões Autónomas e das autarquias
       locais;

    f) Avaliar a situação económica e financeira  das  entidades  do  sector
       público empresarial e  o  seu  potencial  impacto  sobre  a  situação
       consolidada das contas públicas e sua sustentabilidade;

    g) Analisar a despesa fiscal;

    h) Acompanhar a execução orçamental.



                                 Artigo 7.º

                         Apresentação de relatórios

1  No  âmbito  das  suas  atribuições,  o  Conselho  produz,  obrigatória  e
  previamente à sua  apreciação  na  Assembleia  da  República,  relatórios
  sobre:

    a) O Programa de Estabilidade e Crescimento e  demais  procedimentos  no
       quadro regulamentar europeu do Pacto de Estabilidade e Crescimento;

    b) O Quadro Plurianual de Programação Orçamental;

    c) A proposta de Orçamento do Estado.

2  A produção do relatório sobre a proposta de Orçamento do Estado e  a  sua
  apresentação na  Assembleia  da  República  não  prejudica  o  início  do
  processo da sua discussão, previsto na lei de enquadramento orçamental.

3   O  Conselho  deve  igualmente  produzir  relatórios  regulares  sobre  a
  sustentabilidade  das   contas   públicas,   e   outros   que   considere
  convenientes.

4  Todos os relatórios elaborados pelo Conselho são enviados  ao  Presidente
  da República, à Assembleia da República, ao  Governo  e  ao  Tribunal  de
  Contas e disponibilizados na sua página electrónica.



                                 Artigo 8.º

                             Acesso à informação

1  O Conselho tem acesso  a  toda  a  informação  de  natureza  económica  e
  financeira necessária ao cumprimento da  sua  missão,  estando  todas  as
  entidades públicas obrigadas ao fornecimento atempado de tal  informação,
  e aos esclarecimentos adicionais que lhes forem solicitados.

2  Cabe ao Conselho definir o conjunto de informação a que tem de aceder  de
  forma automática e regular, de acordo com um calendário pré-definido.

3  O  acesso  à  informação  referido  nos  números  anteriores  obedece  às
  restrições previstas na lei em matéria de segredo de Estado,  de  segredo
  de justiça e de sigilo bancário.

4  Para efeitos da avaliação prevista na alínea a) do artigo 6.º, o  Governo
  disponibiliza obrigatoriamente ao  Conselho  os  modelos  macroeconómicos
  utilizados, bem como os pressupostos assumidos.

5  O incumprimento do dever de prestação de  informação  em  tempo  oportuno
  por parte das entidades públicas será objecto  de  divulgação  na  página
  electrónica do Conselho.

6  Se  o  incumprimento  for  considerado  grave  pelo  Conselho,  deve  ser
  comunicado ao Presidente da República, à Assembleia  da  República  e  ao
  Tribunal de Contas.



                                 Artigo 9.º

                      Cooperação com entidades externas

O Conselho deve promover  a  cooperação  com  entidades  internacionais  que
prossigam missão semelhante, podendo participar em fóruns  relacionados  com
questões orçamentais ou macroeconómicas.



                                 CAPÍTULO II

                             Estrutura orgânica



                                  SECÇÃO I

                                   Órgãos



                                 Artigo 10.º

                                   Órgãos

São órgãos do Conselho o Conselho Superior, a Comissão Executiva e o fiscal
único.



                                  SECÇÃO II

                              Conselho Superior



                                 Artigo 11.º

                              Conselho Superior

O Conselho Superior é o órgão máximo do  Conselho,  sendo  responsável  pelo
cumprimento da sua missão,  pela  prossecução  das  suas  atribuições,  pela
definição do seu plano de actividades  e  pela  aprovação  dos  regulamentos
internos.



                                 Artigo 12.º

                                 Composição

1  O Conselho Superior é um órgão colegial constituído por cinco membros.

2  Os membros do Conselho Superior devem ser personalidades  de  reconhecido
  mérito, com experiência nas áreas económica e de finanças públicas e  com
  elevado grau de independência.

3  O Conselho  Superior  pode  integrar  até  dois  membros  não  nacionais,
  preferencialmente de outros Estados-Membros da União Europeia.

4  São membros do Conselho Superior, o  Presidente,  o  Vice-Presidente,  um
  Vogal Executivo e dois Vogais não executivos.

5  O Presidente e o  Vogal  Executivo  são  obrigatoriamente  residentes  em
  Portugal.

6  O Presidente será um cidadão nacional.

7  O  Vice-Presidente  deve,  preferencialmente,  ser  oriundo  de  um  país
  estrangeiro.

8  Os membros do Conselho Superior não podem ser todos do mesmo género.



                                 Artigo 13.º

                                  Nomeação

1  Os membros do Conselho Superior são nomeados pelo Conselho  de  Ministros
  sob proposta conjunta do Presidente do Tribunal de Contas e do Governador
  do Banco de Portugal.

2  Até sessenta dias antes do final dos mandatos  dos  membros  do  Conselho
  Superior deve proceder-se à nomeação dos novos membros.

3  Nos trinta dias posteriores  à  cessação  do  mandato  de  um  membro  do
  Conselho Superior, por qualquer das causas previstas nas alíneas b) a  h)
  do n.º 1 do artigo 15.º proceder-se-á à nomeação de um novo membro.

4  As nomeações referidas nos  números  anteriores  são  publicadas  na  2.ª
  série do Diário da República nos cincos dias posteriores à deliberação do
  Conselho de Ministros.

5  Os membros do Conselho Superior  tomam  posse  perante  o  Presidente  da
  Assembleia da República no prazo máximo de trinta dias após  o  final  do
  mandato dos seus antecessores ou da publicação  da  respectiva  nomeação,
  nos casos previstos no n.º 3.



                                 Artigo 14.º

                      Duração e renovação dos mandatos

1  O mandato dos membros do Conselho Superior tem a duração de sete anos.

2  Os membros do Conselho Superior cessam funções com a tomada de posse  dos
  novos membros.

3  O mandato dos membros  do  Conselho  Superior  não  é  renovável,  com  a
  excepção do mandato dos vogais não executivos, que pode ser renovado  uma
  vez.

4  Os membros cessantes não podem voltar a ser nomeados antes de  decorridos
  cinco anos desde o termo do seu mandato anterior.



                                 Artigo 15.º

                             Cessação do mandato

1  O mandato dos membros do Conselho Superior cessa:

    a) Na data do respectivo termo;

    b) Por morte ou incapacidade permanente;

    c) Por interdição ou inabilitação decretada judicialmente;

    d) Por renúncia;

    e) Por condenação, transitada em julgado, pela prática de qualquer
       crime;

    f) Por incompatibilidade;

    g) Por falta injustificada a duas reuniões;

    h) Por exoneração, com fundamento em falta grave no exercício  das  suas
       funções, sob proposta conjunta do Presidente do Tribunal de Contas  e
       do Governador do Banco de Portugal.

2  A justificação da falta prevista  na  alínea  g)  do  número  anterior  é
  verificada pelos  restantes  membros  do  Conselho  Superior,  ficando  a
  denegação da justificação sujeita a unanimidade.

3  O membro do Conselho Superior cuja justificação esteja a ser alvo de
  deliberação, nos termos do número anterior, está impedido de participar e
  votar nessa deliberação.



                                 Artigo 16.º

               Garantias de independência e incompatibilidades

1  Sem prejuízo do disposto nas alíneas b), c), e), f), g) e h) do n.º 1  do
  artigo anterior, os membros do Conselho Superior são inamovíveis.

2  Não pode ser nomeado membro  do  Conselho  Superior  quem  seja,  ou  nos
  últimos dois anos tenha sido, em Portugal, Deputado, membro  do  Governo,
  membro dos Governos Regionais, de órgãos executivos das autarquias locais
  ou de órgãos dirigentes de um partido político.

3  Durante o  seu  mandato,  os  membros  do  Conselho  Superior  não  podem
  desempenhar outras funções públicas  ou  privadas  em  Portugal,  nem  em
  quaisquer outras entidades cujas atribuições  possam  objectivamente  ser
  geradoras de conflitos de interesse com as suas funções no Conselho.



                                 Artigo 17.º

                           Reuniões e deliberações

1  O Conselho Superior reúne por iniciativa do Presidente ou  a  solicitação
  de dois dos seus membros e obrigatoriamente:

    a) Para avaliar os resultados da execução orçamental do ano  anterior  e
       as propostas contidas no Programa de Estabilidade e Crescimento;

    b) Para apreciar o Quadro  Plurianual  de  Programação  Orçamental  e  a
       proposta de Orçamento do Estado.

2  A reunião destinada a apreciar  a  proposta  de  Orçamento  do  Estado  é
  realizada em tempo útil e não prejudica o processo da  sua  discussão  na
  Assembleia da República, previsto na lei de enquadramento orçamental.

3  O Conselho Superior só pode deliberar com a  presença  de  um  mínimo  de
  quatro dos seus membros.

4  Cada membro do Conselho Superior dispõe de um  voto,  sendo  as  decisões
  adoptadas por maioria simples.

5  Em caso de empate tem voto de qualidade o Presidente e, na sua  ausência,
  o Vice-Presidente.

6  O Director dos serviços técnicos prepara  e  secretaria  as  reuniões  do
  Conselho Superior, assistindo às mesmas, sem direito de voto.

7  Os  relatórios  são  objecto  de  discussão  e  aprovação  pelo  Conselho
  Superior antes de serem tornados públicos.

8  As reuniões realizadas para efeitos do disposto no n.º  1,  são  seguidas
  de audições parlamentares ao Presidente e ao Vice-Presidente, bem como de
  posterior conferência de imprensa de ambos.



                                 Artigo 18.º

               Competências do Presidente do Conselho Superior

Compete ao Presidente do Conselho Superior:

    a) Convocar e presidir ao Conselho Superior, ouvindo previamente o Vice-
       Presidente, e dirigir as suas reuniões;

    b) Coordenar a actividade do Conselho Superior;

    c) Presidir à Comissão  Executiva,  e  nessa  qualidade,  participar  na
       gestão corrente do Conselho;

    d) Participar nas audições parlamentares e nas conferências de imprensa;

    e) Exercer quaisquer outras competências que lhe  sejam  cometidas  pelo
       regulamento interno ou delegadas pelo Conselho Superior.



                                 Artigo 19.º

            Competências do Vice-Presidente do Conselho Superior

Compete ao Vice-Presidente do Conselho Superior:

    a) Pronunciar-se previamente sobre a convocatória do Conselho Superior e
       sobre as matérias a tratar;
    b) Substituir o Presidente nas suas funções  não  executivas,  nas  suas
       ausências ou impedimentos;
    c) Participar nas audições parlamentares e nas conferências de imprensa;
    d) Exercer quaisquer outras competências que lhe sejam atribuídas pelo
       regulamento interno.


                                 Artigo 20.º

                  Estatuto dos membros do Conselho Superior

1  O estatuto remuneratório dos membros do Conselho Superior  é  fixado  por
  uma comissão de vencimentos, constituída por três membros e  nomeada  por
  despacho do Ministro das Finanças sob proposta conjunta do Presidente  do
  Tribunal de Contas e do Governador do Banco de Portugal.

2  Na fixação do estatuto remuneratório dos membros do Conselho  Superior  a
  comissão  de  vencimentos  deve,  tanto  quanto  seja  compatível  com  a
  preservação  da  respectiva  independência,  ter  em  conta  a   situação
  financeira e orçamental do Estado  e  o  limite  decorrente  da  Lei  n.º
  102/88, de 25 de Agosto.

3  Os membros do Conselho Superior beneficiam do regime de segurança  social
  de que gozavam à data da respectiva nomeação ou, na sua falta, do  regime
  geral da segurança social.



                                 SECÇÃO III

                             Comissão Executiva



                                 Artigo 21.º

                             Comissão Executiva

A Comissão Executiva assegura a gestão corrente do Conselho.



                                 Artigo 22.º

                                 Composição

1  A Comissão Executiva é composta, por inerência das  respectivas  funções,
  pelo Presidente  do  Conselho  Superior,  pelo  Vogal  Executivo  e  pelo
  Director dos serviços técnicos do Conselho.

2  O Presidente do Conselho Superior preside à Comissão Executiva.

3  O Vogal Executivo substitui o Presidente da Comissão Executiva, nas  suas
  ausências ou impedimentos, no que se  refere  exclusivamente  às  funções
  executivas.



                                  SECÇÃO IV

                                Fiscal único



                                 Artigo 23.º

                                Fiscal único

O fiscal único é o órgão responsável pelo controlo da  gestão  financeira  e
patrimonial do Conselho e sua legalidade.



                                 Artigo 24.º

                      Designação, mandato e remuneração

1  O fiscal único é um  revisor  oficial  de  contas  ou  uma  sociedade  de
  revisores oficiais de contas, designado  por  despacho  do  Ministro  das
  Finanças sob proposta conjunta do Presidente do Tribunal de Contas  e  do
  Governador do Banco de Portugal.

2  O fiscal único é designado por um período de cinco anos,  não  renovável,
  devendo assegurar funções até à sua substituição.

3  A  remuneração  do  fiscal  único  é  fixada  sob  proposta  conjunta  do
  Presidente do Tribunal de Contas e do Governador do Banco de Portugal.




                                 Artigo 25.º

                                 Competência

Compete, designadamente, ao fiscal único:

    a) Acompanhar e controlar a gestão financeira e patrimonial do Conselho;

    b) Examinar periodicamente a situação financeira e económica do Conselho
       e verificar o cumprimento das normas reguladoras da sua actividade;

    c) Emitir parecer prévio no prazo máximo de 10 dias sobre  a  aquisição,
       oneração, arrendamento e alienação de bens imóveis;

    d) Emitir parecer sobre o relatório de gestão e contas do Conselho;

    e) Emitir parecer sobre qualquer assunto que  lhe  seja  submetido  pelo
       Conselho Superior ou pela Comissão Executiva;

    f) Participar às entidades competentes as irregularidades que detecte.



                                CAPÍTULO III

                          Organização dos serviços



                                 Artigo 26.º

                              Serviços técnicos

1  O Conselho dispõe dos serviços técnicos  necessários  ao  desempenho  das
  suas atribuições, sendo a respectiva dotação, organização,  funcionamento
  e competências fixadas em regulamento interno.

2  Os serviços técnicos são dirigidos por um Director.

3  O Director é designado de entre  o  pessoal  dos  serviços  técnicos,  em
  regime de comissão de serviços com a duração de três  anos,  podendo  ser
  renovada por deliberação do Conselho Superior.

4  O Director exerce as competências que lhe  são  delegadas  pela  Comissão
  Executiva.

5  O regime de recrutamento do pessoal  dos  serviços  técnicos  é  definido
  pela Comissão Executiva, dando prioridade aos instrumentos de  mobilidade
  dentro  da  Administração  Pública,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de
  abertura de concursos internacionais.

6  O  pessoal  dos  serviços  técnicos  encontra-se  sujeito  ao  regime  do
  contrato individual de trabalho, sendo abrangido  pelo  regime  geral  da
  segurança social.

7  O pessoal que detenha uma relação jurídica de emprego público  exerce  as
  suas funções por acordo de cedência de interesse público, nos  termos  da
  Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

8  O estatuto remuneratório do pessoal dos serviços técnicos é  fixado  pela
  comissão de vencimentos.

9  O pessoal dos serviços técnicos tem regime de exclusividade, não  podendo
  desempenhar quaisquer outras funções públicas ou privadas.



                                 CAPÍTULO IV

                              Regime Financeiro



                                 Artigo 27.º

                             Receitas e despesas

1  Constituem receitas do Conselho as verbas provenientes  do  Orçamento  do
  Estado.

2  O Conselho dispõe ainda das seguintes receitas próprias:

    a) Os subsídios, doações, heranças, legados  e  quaisquer  liberalidades
       feitas a seu favor por entidades públicas ou  privadas,  aceites  nos
       termos legais;

    b) O produto de venda de bens próprios ou da  constituição  de  direitos
       sobre eles;

    c) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei,  contrato
       ou a outro título.

3  As verbas provenientes do Orçamento do Estado só podem ser  reduzidas  em
  circunstâncias excepcionais, devidamente fundamentadas.

4   Constituem  despesas  do  Conselho  as  que  resultem  dos  encargos   e
  responsabilidades decorrentes do seu funcionamento,  bem  como  quaisquer
  outras necessárias à prossecução das suas atribuições.

5  Os saldos das dotações orçamentais apurados em cada ano transitam para  o
  orçamento do ano seguinte no montante e nos termos a  definir  anualmente
  no decreto-lei de execução orçamental.



                                 Artigo 28.º

                           Vinculação do Conselho

1- O Conselho obriga-se pela assinatura:

     a) De dois membros da Comissão Executiva, se de outra forma não for
        deliberada pelo Conselho Superior;

     b) De quem estiver habilitado para o efeito, nos termos e âmbito do
        respectivo mandato.

2- Os actos de mero expediente podem ser assinados por  qualquer  membro  da
  Comissão Executiva ou por pessoal dos serviços técnicos a quem tal  poder
  tenha sido expressamente conferido.



                                 Artigo 29.º

                                  Orçamento

A preparação do orçamento do Conselho  é  da  responsabilidade  do  Conselho
Superior, estando sujeito a parecer  favorável  emitido  conjuntamente  pelo
Presidente do Tribunal de Contas e pelo Governador do Banco de Portugal.



                                 CAPÍTULO V

                                Fiscalização



                                 Artigo 30.º

                     Fiscalização do Tribunal de Contas

O Conselho está sujeito à jurisdição e controlo financeiro  do  Tribunal  de
Contas.



                                 Artigo 31.º

                              Responsabilidade

1  Os titulares dos órgãos do Conselho e o  pessoal  dos  serviços  técnicos
  respondem civil, criminal, disciplinar e financeiramente  pelos  actos  e
  omissões que pratiquem no exercício das suas funções.

2  A responsabilidade financeira é efectivada pelo Tribunal de  Contas,  nos
  termos da respectiva legislação.



                                 Artigo 32.º

                             Página electrónica

1  As análises e relatórios elaborados pelo Conselho são disponibilizados
  ao público na sua página electrónica, em língua portuguesa e língua
  inglesa, que deve conter:

    a) Os dados  relevantes  sobre  o  Conselho,  nomeadamente  os  diplomas
       legislativos que lhe dizem  respeito,  os  regulamentos  internos,  a
       composição dos seus órgãos, incluindo  os  correspondentes  elementos
       biográficos, e os relatórios de gestão e contas.

    b) Os relatórios técnicos expressamente previstos no  presente  diploma,
       bem como os  documentos  de  análise  produzidos  pelo  Conselho  das
       Finanças Públicas.

    c) Informação sobre situações de incumprimento em matéria de solicitação
       de informações, nos termos do n.º 5 do artigo 8.º.





