


                         Proposta de Lei  n.º 81/XII




                            Exposição de Motivos



A implementação das medidas constantes do Programa de Assistência  Económica
e Financeira (PAEF), bem como do Programa  do  XIX  Governo  Constitucional,
inclui um conjunto de ações a desenvolver no âmbito da legislação  referente
ao emprego. Essas medidas, que se traduziram já  numa  proposta  de  lei  de
alteração do Código do Trabalho  (CT),  não  têm  apenas  impacto  no  setor
privado da economia, tendo  também  reflexos  no  âmbito  do  setor  público
administrativo, área muito  relevante  no  total  do  emprego  em  Portugal.
Importa pois, neste  contexto,  considerar  a  necessidade  de  verter  tais
medidas na  legislação  aplicável  aos  trabalhadores  que  exercem  funções
públicas, respeitando naturalmente as especificidades do emprego público.

A este respeito, assinala-se que o regime do contrato de  trabalho  aplicado
aos trabalhadores em funções públicas optou, desde o Regime do  Contrato  de
Trabalho em Funções Públicas (RCTFP), aprovado pela Lei n.º 59/2008,  de  11
de setembro, por uma significativa aproximação  às  regras  do  CT,  no  que
respeita à sua sistemática  e  teor,  e  considerando  que  em  determinadas
matérias o setor público não se pode dissociar  do  funcionamento  do  setor
privado, designadamente no que respeita aos dias feriados, importa  proceder
às indispensáveis alterações, no sentido de conferir coerência às regras  em
apreço.







Assim, procede-se à alteração da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,  que
estabelece os regimes de vinculação, de  carreiras  e  de  remunerações  dos
trabalhadores que exercem funções públicas (LVCR), da Lei  n.º  59/2008,  de
11 de setembro, que aprovou o RCTFP, do Decreto-Lei n.º 209/2009,  de  3  de
setembro, que adapta a Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  com  exceção
das normas respeitantes ao regime jurídico da  nomeação,  aos  trabalhadores
que exercem  funções  públicas  na  administração  autárquica  e  procede  à
adaptação  à   administração   autárquica   do   disposto   no   Decreto-Lei
n.º 200/2006,  de  25  de  outubro,  no  que  se  refere  ao   processo   de
racionalização de efetivos, do Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de  março,  que
estabelece o regime de férias, faltas e licenças dos funcionários e  agentes
da  administração  central,  regional  e  local,  incluindo  os   institutos
públicos que revistam a natureza de serviços  personalizados  ou  de  fundos
públicos, do Decreto-Lei n.º 259/98, de 18  de  agosto,  que  estabelece  as
regras e os princípios gerais em matéria de duração e  horário  de  trabalho
na Administração Pública, determinando  a  aplicação  aos  trabalhadores  em
funções  públicas  dos  regimes  regra  dos  feriados  e  do   estatuto   do
trabalhador estudante previstos no  Código  do  Trabalho,  e  revogam-se  os
Decretos-Leis n.ºs 190/99, de 5 de junho, que estabelece o regime  geral  de
atribuição de incentivos à mobilidade dos recursos humanos na  Administração
Pública, e o Decreto-Lei n.º 335/77, de  13  de  agosto,  que  determina  os
feriados obrigatórios para os trabalhadores da função pública.

No  âmbito  da  mobilidade  dos  trabalhadores  em  funções  públicas,  como
relevante medida de  flexibilização  da  gestão  de  recursos  humanos,  são
introduzidas regras específicas para  facilitar  a  afetação  temporária  de
trabalhadores em serviços com unidades orgânicas desconcentradas, em  que  o
trabalhador pode ser sujeito a mobilidade interna sem  limites  geográficos,
com a duração máxima de um ano e com  direito  a  atribuição  de  ajudas  de
custo por inteiro durante todo o período, desde  que  reunidas  determinadas
condições.





Em cumprimento do PAEF e do Programa do Governo, procede-se à introdução  de
alterações às regras aplicáveis à mobilidade  geográfica  dos  trabalhadores
em funções públicas, relevando a introdução de regra que dispensa  o  acordo
do trabalhador quando a mobilidade se opere para local de  trabalho  que  se
situe até 60 km, inclusive, do local  de  residência,  ou  30  km  quando  o
trabalhador pertença às  carreiras  de  assistente  operacional  e  técnico,
passando a prever-se a possibilidade de compensação do aumento dos  encargos
com transportes públicos decorrentes das  deslocações  efetuadas  no  âmbito
desta mobilidade.
Em  articulação  com  o  membro  do  Governo  responsável   pela   área   da
Administração Local, procede-se ainda à adaptação das regras  da  mobilidade
especial à administração local, a aplicar na sequência da reestruturação  de
serviços   e   racionalização   de   efetivos   pelas   autarquias   locais,
estabelecendo as competências para intervenção no  processo  (presidente  da
câmara  municipal,  junta  de   freguesia,   presidente   do   conselho   de
administração dos serviços municipalizados,  comunidades  intermunicipais  e
áreas  metropolitanas)  e  definindo  a  respetiva   entidade   gestora   da
mobilidade, a constituir no âmbito de cada área metropolitana  de  Lisboa  e
do Porto e de cada comunidade intermunicipal;
Atendendo ao efeito combinado e substitutivo das alterações introduzidas  às
regras da mobilidade, revoga-se o Decreto-Lei n.º 190/99,  de  5  de  junho,
que estabelece o regime geral de atribuição de incentivos à  mobilidade  dos
recursos humanos na Administração  Pública,  o  qual  se  focava  apenas  na
mobilidade dos centros urbanos e litoral para  a  periferia  e  interior  do
País.
No âmbito da cessação do contrato  de  trabalho,  são  estabelecidas  regras
para a aplicação do importante instrumento de  gestão  de  recursos  humanos
que é rescisão por mútuo acordo entre a entidade  empregadora  pública  e  o
trabalhador,  mediante  compensação,  incluindo  regras  especiais  para   a
rescisão  por  mútuo   acordo   entre   entidade   empregadora   pública   e
trabalhadores em situação de mobilidade especial e  aplicação  de  programas
sectoriais de rescisão por mútuo acordo coordenados e  regulamentados  entre
os  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças   e   da
Administração Pública e da tutela.
Procede-se à uniformização das regras entre o RCTFP e o CT, em linha  com  o
PAEF, o Programa do Governo  e  o  acordo  tripartido  «Compromisso  para  o
Crescimento, Competitividade e Emprego»,  celebrado  em  18  de  janeiro  de
2012, no que se refere à remuneração do trabalho  extraordinário,  reduzindo
em 50% do acréscimo remuneratório, e descanso  compensatório,  eliminando  o
descanso  compensatório  por  trabalho  extraordinário,  com   exceção   das
situações que afetem descanso diário e semanal obrigatório,  para  todos  os
trabalhadores em funções públicas.

Com o objetivo de  limitar  a  cumulação  de  vencimentos  na  Administração
Pública nas situações em que as funções exercidas decorrem  já  do  conteúdo
funcional do cargo, categoria ou carreira, são alteradas as  regras  da  Lei
n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, referentes à possibilidade  de  cumulação
de vencimentos por trabalhadores em funções públicas, afastando a  cumulação
de vencimentos nas situações de inerências, atividades de  representação  de
órgãos ou serviços ou de ministérios e atividades  de  caráter  ocasional  e
temporário que possam ser consideradas complemento da função e,  em  relação
às atividades docentes ou de investigação, é  limitada  a  possibilidade  de
sobreposição com o horário inerente à função principal de 1/3 para 1/4.

Em conformidade com as alterações introduzidas no âmbito do  CT,  às  regras
de  compensação  por  cessação  de  contrato  de  trabalho,  é  reduzida   a
compensação por caducidade dos contratos a termo certo e  a  termo  incerto,
que passa de três ou dois dias de remuneração base por cada mês  de  duração
do  vínculo,  consoante  o  contrato  tenha  durado  por  um  período   que,
respetivamente,  não  exceda  ou  seja  superior  a  seis  meses,  para  uma
compensação correspondente a 20  dias  de  retribuição  base  por  cada  ano
completo de antiguidade, sendo que em caso de fração de ano, o  montante  da
compensação  é  calculado  proporcionalmente,  não  podendo   o   valor   da
retribuição base mensal a considerar ser superior a 10 vezes  a  retribuição
mínima mensal garantida e o montante global  da  compensação  não  pode  ser
superior a 12 vezes a retribuição base mensal do trabalhador.





No que  respeita  às  situações  de  faltas  por  doença  dos  trabalhadores
nomeados e do regime de proteção social convergente,  se  o  impedimento  se
prolongar efetiva ou previsivelmente para além de um  mês,  determina-se  os
efeitos no direito a férias e respetivo subsídio  estabelecidos  e  vigentes
para os demais trabalhadores com contrato de trabalho em  funções  públicas,
ou seja, a não aquisição do direito a férias  e  respetivo  subsídio  nessas
circunstâncias.

Atendendo às alterações propostas para  o  CT,  no  que  respeita  a  faltas
injustificadas anteriores a dias de descanso ou feriados,  determina-se  que
o período de ausência a considerar para  efeitos  da  perda  de  retribuição
abrange os  dias  ou  meios  dias  de  descanso  ou  feriados  imediatamente
anteriores ou posteriores ao dia de falta.

Em consonância com as alterações propostas  para  o  CT  e  com  o  referido
acordo tripartido, são introduzidos novos instrumentos de flexibilização  na
organização dos tempos de trabalho (especificação das  regras  aplicáveis  à
adaptabilidade  individual  e  grupal,  com  especial  relevância   para   o
desbloqueio  da  adaptabilidade  individual  através   do   afastamento   da
negociação coletiva, e introdução dos bancos de horas individual e grupal).

Procede-se à redução de feriados para os trabalhadores em funções  públicas,
determinando a aplicação a estes do regime de feriados estabelecido no CT.

No Decreto-Lei n.º 100/99, de 31  de  março,  que  estabelece  o  regime  de
férias, faltas e  licenças  dos  funcionários  e  agentes  da  administração
central, regional e local, incluindo os institutos públicos que  revistam  a
natureza de serviços personalizados ou de fundos públicos, são  introduzidas
alterações que visam a  aplicação  aos  trabalhadores  nomeados  das  regras
aplicadas aos trabalhadores contratados, por remissão para o RCTFP,  no  que
respeita às matérias relacionadas  com  férias  e  faltas  de  trabalhadores
nomeados, deixando de fora apenas os aspetos em que tal convergência não  se
apresenta passível de ser realizada, por exemplo, nos casos  de  doença  que
se encontram dependentes da harmonização das regras de proteção social.

Em linha com a mesma matéria constante do CT, são  alteradas  as  regras  do
RCTFP referentes ao limite temporal do gozo  de  férias  do  ano  civil,  do
primeiro trimestre do ano subsequente para 30 de abril do  ano  subsequente,
sendo ainda possibilitado o gozo de  férias  em  meios-dias,  no  máximo  de
quatro meios-dias, seguidos ou interpolados,  por  exclusiva  iniciativa  do
trabalhador.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas, a Associação Nacional de  Municípios  Portugueses,  a  Associação
Nacional de Freguesias e o Conselho Económico e Social.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede a alterações aos seguintes diplomas legais:

     a) Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, retificada pela Declaração de
        Retificação n.º 22-A/2008, de 24 de abril,  e  alterada  pelas  Leis
        n.ºs 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  3-B/2010,  de  28  de  abril,
        34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  e  64-
        B/2011, de 30 de dezembro, que estabelece os regimes de  vinculação,
        de carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções
        públicas;







     b) Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei n.º  3-B/2010,
        de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de novembro,  e
        pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, que aprova  o  Regime  do
        Contrato de Trabalho em Funções Públicas;

     c) Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro, alterado pela Lei n.º 3-
        B/2010, de 28 de abril, que adapta a Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de
        fevereiro, com exceção das normas respeitantes ao regime jurídico da
        nomeação,  aos  trabalhadores  que  exercem  funções   públicas   na
        administração autárquica  e  procede  à  adaptação  à  administração
        autárquica do  disposto  no  Decreto-Lei  n.º  200/2006,  de  25  de
        outubro, no que se refere ao processo de racionalização de efetivos;

     d) Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de agosto, retificado pela  Declaração
        de Retificação n.º 13-E/98, de 31 de agosto, e alterado pelo Decreto-
        Lei n.º 169/2006, de 17 de agosto, e pela Lei n.º 64-A/2008,  de  31
        de dezembro, que estabelece as regras  e  os  princípios  gerais  em
        matéria de duração e horário de trabalho na Administração Pública;

     e) Decreto-Lei n.º 100/99, de  31  de  março,  alterado  pela  Lei  n.º
        117/99, de 11 de agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 503/99, de  20  de
        novembro, 70-A/2000,  de  5  de  maio,  157/2001,  de  11  de  maio,
        169/2006, de 17 de agosto, 181/2007, de 9 de maio, pelas  Leis  n.ºs
        59/2008, de 11 de setembro, e 64-A/2008, de 31 de dezembro,  e  pelo
        Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 1 de março, que estabelece o regime de
        férias,  faltas  e  licenças   dos   funcionários   e   agentes   da
        administração central, regional e  local,  incluindo  os  institutos
        públicos que revistam a natureza de serviços  personalizados  ou  de
        fundos públicos.

2  A presente lei determina ainda a aplicação aos trabalhadores  em  funções
  públicas dos regimes regra dos feriados  e  do  estatuto  do  trabalhador
  estudante previstos no Código do Trabalho.



                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro

Os artigos 27.º, 32.º e 61.º da Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,
retificada pela Declaração de Retificação n.º 22-A/2008, de 24 de  abril,  e
alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010,  de  28  de
abril, 34/2010, de 2 de setembro,  55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  e  64-
B/2011, de 30 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 27.º

                                    [...]

     1   [...].

     2  [...]:

         a) [Revogada];

         b) [Revogada];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [Revogada];

         f) Atividades docentes ou de investigação de duração não  superior
            à fixada em despacho dos membros do Governo responsáveis  pelas
            áreas das finanças, da Administração Pública e  da  educação  e
            que,  sem  prejuízo  do  cumprimento  da  duração  semanal   do
            trabalho, não se sobreponha em mais de  um  quarto  ao  horário
            inerente à função principal;

         g) [...].



                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c)  Mútuo  acordo  entre  a  entidade  empregadora  pública   e   o
           trabalhador, mediante compensação prevista na lei;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    2   [...].

    3  À causa de cessação referida na alínea c) do n.º 1 são aplicáveis  as
       disposições do RCTFP relativas à cessação por acordo.

    4  [...].

                                 Artigo 61.º

                      Regras de aplicação da mobilidade

     1  Em regra, a mobilidade interna depende do acordo  do  trabalhador  e
        dos órgãos ou serviços de origem e de destino, podendo ser promovida
        pelas entidades empregadoras públicas ou requerida pelo trabalhador.

     2  Sem prejuízo do disposto  nos  números  seguintes,  é  dispensado  o
        acordo do trabalhador para efeitos de mobilidade interna,  em  todas
        as suas modalidades, quando  se  verifique  qualquer  das  seguintes
        situações e desde que o local  de  trabalho  se  situe  até  60  km,
        inclusive, do local de residência:

         a) Se opere para órgão, serviço ou unidade  orgânica  situados  no
            concelho do órgão, serviço ou unidade orgânica de origem ou  no
            concelho da sua  residência,  ou  em  concelho  confinante  com
            qualquer daqueles;

         b) O órgão, serviço  ou  unidade  orgânica  de  origem  ou  a  sua
            residência se situe em concelho da área metropolitana de Lisboa
            ou da área metropolitana do Porto e a mobilidade se opere  para
            órgão,  serviço  ou  unidade  orgânica  situados  em   concelho
            integrado numa daquelas áreas ou  em  concelho  confinante  com
            qualquer daquelas, respetivamente.

     3  Os trabalhadores abrangidos pelo número anterior podem  solicitar  a
        não sujeição à mobilidade, invocando e demonstrando  prejuízo  sério
        para a sua vida pessoal, no prazo de 10 dias a contar da comunicação
        da decisão de mobilidade, nomeadamente, através  da  comprovação  da
        inexistência de rede de serviços de transporte público coletivo  que
        permita a realização da deslocação entre a residência e o  local  de
        trabalho, ou da duração da mesma.

     4  O limite estabelecido no n.º 2  é  reduzido  para  30  km  quando  o
        trabalhador pertença a categoria de grau de complexidade 1 e 2.

     5  O acordo do trabalhador pode ainda  ser  dispensado  nos  termos  do
        disposto no artigo 61.º-A.

     6  [Anterior n.º 4].

     7  [Anterior n.º 5].

     8  [Anterior n.º 6].

     9  [Anterior n.º 7].

    10  [Anterior n.º 8].

    11  O membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  e  da
        Administração Pública define, por despacho, as condições e os termos
        em que podem ser compensados os encargos adicionais com  deslocações
        em que o trabalhador incorra pela utilização de transportes públicos
        coletivos nas situações previstas no n.º 2.

    12  O disposto no presente artigo não prejudica a existência  de  outros
        regimes de mobilidade, nomeadamente os regimes próprios de carreiras
        especiais.»

                                 Artigo 3.º

             Aditamento à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro

É aditado  à  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  retificada  pela
Declaração de Retificação n.º 22-A/2008, de 24 de abril,  e  alterada  pelas
Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de  abril,  34/2010,
de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de
dezembro, o artigo 61.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 61.º-A

  Mobilidade interna temporária em órgão ou serviço com unidades orgânicas
                               desconcentradas

    1  O trabalhador pode ser sujeito a mobilidade interna  temporária,  nos
       termos  do  disposto  nos  números  seguintes,  desde  que   reunidas
       cumulativamente as seguintes condições:

        a) Se trate de necessidade de  deslocação  de  trabalhadores  entre
           unidades orgânicas desconcentradas de um mesmo órgão ou serviço;

        b) A mobilidade seja feita na  mesma  categoria  e  para  posto  de
           trabalho idêntico na unidade orgânica de destino;

        c) Sejam excedidos os limites previstos no artigo 61.º.

    2  A mobilidade prevista no presente artigo tem a duração máxima  de  um
       ano e determina a atribuição de ajudas de custo por inteiro durante o
       período da sua vigência.

    3   A  mobilidade  depende  do  prévio  apuramento   dos   trabalhadores
       disponíveis na unidade ou unidades de origem  e  de  necessidades  na
       unidade ou unidades orgânicas de destino, por carreira,  categoria  e
       área de atuação, as quais são divulgadas  na  Intranet  do  órgão  ou
       serviço.

    4  Os trabalhadores da unidade ou  unidades  de  origem  detentores  dos
       requisitos exigidos podem manifestar o seu  interesse  em  aderir  às
       ofertas de mobilidade divulgadas nos termos do  número  anterior,  no
       prazo e nas condições estipuladas para o efeito pelo dirigente máximo
       do órgão ou serviço.

     5  Quando não existam, nas  condições  previstas  no  número  anterior,
        trabalhadores interessados em número suficiente  para  a  satisfação
        das necessidades na unidade ou unidades orgânicas  de  destino,  são
        aplicados em cada órgão ou serviço critérios  objetivos  de  seleção
        definidos pelo respetivo dirigente máximo e sujeitos a aprovação  do
        membro do Governo com poder de direção, superintendência  ou  tutela
        sobre o órgão ou serviço, sendo publicitados nos termos previstos no
        n.º 3.

     6  O  trabalhador  selecionado  nos  termos  do  número  anterior  pode
        solicitar  a  não  sujeição  à  mobilidade  interna,   invocando   e
        demonstrando prejuízo sério para a sua vida pessoal, no prazo de  10
        dias a contar da comunicação da decisão de mobilidade.







     7  O trabalhador não pode ser novamente sujeito à  mobilidade  regulada
        no presente artigo antes de decorridos dois anos, exceto com  o  seu
        acordo, mantendo neste caso o direito à compensação prevista no  n.º
        2.

     8  O disposto no presente artigo não prejudica a existência  de  outros
        regimes de mobilidade, nomeadamente os regimes próprios de carreiras
        especiais.

     9  A mobilidade prevista no presente artigo pode consolidar-se a todo o
        tempo, mediante acordo entre a  entidade  empregadora  pública  e  o
        trabalhador.

    10  Verificada a situação prevista no número anterior, cessa o direito à
        atribuição de ajudas de custo.»

                                 Artigo 4.º

               Alteração à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro

Os artigos 8.º e 19.º da Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro,  alterada  pela
Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010,  de  17  de
novembro, e pela Lei n.º 64-B/2011, de  30  de  dezembro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [Revogada];




        f) Artigos 171.º a 183.º e 208.º do  Regime  e  115.º  a  126.º  do
           Regulamento, sobre férias e remuneração do período de férias;

        g) Artigos 184.º a 193.º do Regime e 131.º  do  Regulamento,  sobre
           faltas;

        h) [Anterior alínea f)];

        i) Artigos 292.º a 297.º do Regime, sobre a proteção  especial  dos
           representantes dos trabalhadores;

        j) [Anterior alínea g)];

        k) [Anterior alínea h)];

        l) [Anterior alínea i)].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Até à regulamentação do regime de proteção  social  convergente,  os
        trabalhadores referidos no número  anterior  mantêm-se  sujeitos  às
        demais normas que lhes eram aplicáveis à data de entrada em vigor da
        presente lei, designadamente as relativas à manutenção do direito  à
        remuneração, justificação, verificação  e  efeitos  das  faltas  por
        doença e por maternidade, paternidade  e  adoção,  sem  prejuízo  do
        disposto nos n.ºs 6 e 7.

     4  [...].

     5  O disposto no n.º 1 do artigo 232.º do Regime,  quando  a  suspensão
        resultar de doença, aplica-se aos trabalhadores referidos nos n.ºs 2
        e 3 a partir da data da entrada em vigor dos diplomas  previstos  no
        número anterior, sem prejuízo do disposto nos n.ºs 6 e 7.

     6  Até à regulamentação do regime de  proteção  social  convergente  na
        eventualidade de  doença,  no  caso  de  faltas  por  doença,  se  o
        impedimento se prolongar efetiva ou previsivelmente para além de  um
        mês, aplica-se aos trabalhadores referidos nos n.ºs 2 e 3 os efeitos
        no direito a férias estabelecidos no artigo 179.º do Regime para  os
        trabalhadores a que se refere o n.º  1  com  contrato  suspenso  por
        motivo de doença.

     7  Os trabalhadores abrangidos pelo disposto no número anterior  mantêm
        o direito ao subsídio de férias nos termos do n.º 2 do artigo  208.º
        do Regime.

     8   [Anterior n.º 6].

     9  O disposto nos artigos 29.º a 54.º do Decreto-Lei n.º 100/99, de  31
        de março, é aplicável apenas aos trabalhadores integrados no  regime
        de proteção social convergente.»

                                 Artigo 5.º

               Aditamento à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro

São aditados à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei n.º  3-
B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de novembro,  e
pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, os artigos 8.º-A e 8.º-B,  com  a
seguinte redação:

                                «Artigo 8.º-A

                                  Feriados

     1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes e ou em lei especial,
        é aplicável aos trabalhadores  que  exercem  funções  públicas,  nas
        modalidades  de  nomeação  e  de  contrato,  o  regime  de  feriados
        estabelecido no Código do Trabalho.



     2  A observância dos  feriados  facultativos  previstos  no  Código  do
        Trabalho depende de decisão do Conselho de Ministros, sendo nulas as
        disposições de contrato ou de instrumento de regulamentação coletiva
        de trabalho que disponham em contrário.

     3  A  aplicação  do  disposto  no  número  anterior  às  administrações
        regionais efetua-se com as necessárias adaptações no que respeita às
        competências dos correspondentes órgãos de governo próprio.

                                Artigo 8.º-B

                            Trabalhador estudante

    Sem prejuízo do disposto em lei especial, é aplicável aos trabalhadores
    que  exercem  funções  públicas,  nas  modalidades  de  nomeação  e  de
    contrato, o regime do trabalhador estudante estabelecido no  Código  do
    Trabalho.»

                                 Artigo 6.º

       Alteração ao Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas

Os artigos 164.º, 175.º, 176.º, 181.º, 192.º, 208.º,  212.º,  213.º,  252.º,
253.º, 255.º, 256.º, 338.º, 370.º e 400.º do Regime do Contrato de  Trabalho
em Funções Públicas, aprovado em anexo  I  à  Lei  n.º  59/2008,  de  11  de
setembro, alterada pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril,  pelo  Decreto-Lei
n.º 124/2010, de 17 de  novembro,  e  pela  Lei  n.º  64-B/2011,  de  30  de
dezembro, passam a ter a seguinte redação:











                                «Artigo 164.º

                                    [...]

      Nos casos de prestação de trabalho extraordinário em dia  de  descanso
      semanal obrigatório motivado pela falta imprevista do trabalhador  que
      deveria ocupar o posto de trabalho no turno  seguinte,  quando  a  sua
      duração não ultrapassar duas horas, o trabalhador  tem  direito  a  um
      descanso  compensatório  de  duração  igual  ao  período  de  trabalho
      extraordinário prestado naquele dia, a gozar num dos três  dias  úteis
      seguintes, aplicando-se o disposto no n.º 4 do artigo anterior.

                                Artigo 175.º

                           Ano do gozo das férias

     1  As férias são gozadas no ano civil em que se vencem, sem prejuízo do
        disposto nos números seguintes.

     2  As férias podem ser gozadas até 30 de abril do ano  civil  seguinte,
        em cumulação ou não com férias vencidas no início deste, por  acordo
        entre entidade empregadora pública e trabalhador ou sempre que  este
        as pretenda gozar com familiar residente no estrangeiro.

     3  Pode ainda ser cumulado o  gozo  de  metade  do  período  de  férias
        vencido no ano anterior com o vencido  no  ano  em  causa,  mediante
        acordo entre entidade empregadora pública e trabalhador.

                                Artigo 176.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  preferência  prevista
       no número anterior é extensiva aos trabalhadores  cujo  cônjuge,  bem
       como a pessoa que viva em união de facto ou economia comum nos termos
       previstos em legislação especial, seja também trabalhador em  funções
       públicas e tenha, por força da lei ou pela natureza  do  serviço,  de
       gozar férias num determinado período do ano.

    7  [Anterior n.º 6].

    8  Os dias de férias podem ser  gozados  em  meios-dias,  no  máximo  de
       quatro meios-dias, seguidos ou interpolados, por exclusiva iniciativa
       do trabalhador.

    9  [Anterior n.º 7].

                                Artigo 181.º

                                    [...]

    Caso a entidade empregadora pública,  com  culpa,  obste  ao  gozo  das
    férias nos termos  previstos  nos  artigos  anteriores,  o  trabalhador
    recebe, a título de compensação, o triplo da remuneração correspondente
    ao período em falta, que deve obrigatoriamente ser  gozado  até  30  de
    abril do ano civil subsequente.

                                Artigo 192.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].



    3  Na situação referida no número anterior,  o  período  de  ausência  a
       considerar para efeitos da perda de remuneração  prevista  no  n.º  1
       abrange os dias ou meios-dias de descanso ou  feriados  imediatamente
       anteriores ou posteriores ao dia de falta.

    4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 208.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Além da remuneração mencionada no número anterior, o trabalhador  tem
       direito a  um  subsídio  de  férias  de  valor  igual  a  um  mês  de
       remuneração base mensal, que deve ser pago  por  inteiro  no  mês  de
       junho de cada ano ou em conjunto com  a  remuneração  mensal  do  mês
       anterior ao do gozo das  férias,  quando  a  aquisição  do  respetivo
       direito ocorrer em momento posterior.

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 212.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) 25 % da remuneração na primeira hora ou fração desta;

        b) 37,5 % da remuneração, nas horas ou frações subsequentes.

    2  O trabalho  extraordinário  prestado  em  dia  de  descanso  semanal,
       obrigatório ou complementar, e em dia feriado, confere ao trabalhador
       o direito a um acréscimo de 50 % da  remuneração  por  cada  hora  de
       trabalho efetuado.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 213.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O trabalhador que realiza a prestação em órgão ou serviço legalmente
        dispensado de suspender o trabalho em dia feriado  obrigatório,  tem
        direito a um descanso compensatório com duração de metade do  número
        de horas prestadas ou ao acréscimo  de  50  %  da  remuneração  pelo
        trabalho  prestado  nesse  dia,  cabendo  a   escolha   à   entidade
        empregadora pública.

                                Artigo 252.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A caducidade do contrato a  termo  certo  confere  ao  trabalhador  o
       direito a uma  compensação,  exceto  quando  decorra  da  vontade  do
       trabalhador.

    4  A compensação a que se refere o número anterior corresponde a 20 dias
       de remuneração base por  cada  ano  completo  de  antiguidade,  sendo
       determinada do seguinte modo:

        a) O valor da remuneração base mensal do trabalhador  a  considerar
           para efeitos de cálculo da compensação não pode ser  superior  a
           20 vezes a retribuição mínima mensal garantida;

        b) O montante global da compensação não  pode  ser  superior  a  12
           vezes a remuneração base mensal do trabalhador;

        c) O valor diário de remuneração base é o resultante da divisão por
           30 da remuneração base mensal;

        d) Em caso de fração de ano, o montante da compensação é  calculado
           proporcionalmente.

    5  [Anterior n.º 4].

                                Artigo 253.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A caducidade do contrato confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
       compensação calculada nos termos do artigo anterior.

                                Artigo 255.º

                                    [...]

     1  A entidade empregadora pública e o trabalhador podem fazer cessar  o
        contrato  por  acordo,  por  escrito,  observados  que  estejam   os
        seguintes requisitos:

        a) Seja comprovada a obtenção de ganhos  de  eficiência  e  redução
           permanente de  despesa  para  a  entidade  empregadora  pública,
           designadamente pela demonstração de que o trabalhador não requer
           substituição;







        b)  A  entidade  empregadora  pública  demonstre  a  existência  de
           disponibilidade orçamental, no ano da cessação, para suportar  a
           despesa  inerente  à  compensação  a  atribuir  ao  trabalhador,
           calculada nos termos do artigo 256.º.

     2  A celebração de acordo de cessação nos termos  do  número  anterior,
        depende de prévia autorização dos membros  do  Governo  responsáveis
        pelas áreas das finanças e Administração  Pública  e  da  tutela  da
        entidade empregadora pública a cujo mapa de  pessoal  o  trabalhador
        pertence.

     3  O membro do Governo  responsável  pelas  áreas  das  finanças  e  da
        Administração  Pública  pode,  em  fase  prévia  à  autorização   de
        celebração de acordo de cessação, requerer  à  entidade  gestora  da
        mobilidade a avaliação da possibilidade de colocação do  trabalhador
        em posto de trabalho compatível com a sua categoria,  experiência  e
        qualificações   profissionais,   noutro   órgão   ou   serviço    da
        Administração Pública.

     4  Quando o trabalhador se encontre integrado na carreira de assistente
        operacional ou de assistente técnico,  é  dispensada  a  autorização
        prevista no n.º 2, observados que estejam os  requisitos  enunciados
        no n.º 1.

     5   A  celebração  de  acordo  de  cessação  gera  a  incapacidade   do
        trabalhador para constituir uma relação de vinculação, a  título  de
        emprego público ou outro, incluindo prestação  de  serviços  com  os
        órgãos e serviços das administrações direta e  indireta  do  Estado,
        regionais e autárquicas, incluindo as respetivas empresas públicas e
        entidades públicas empresariais, e com quaisquer  outros  órgãos  do
        Estado ou pessoas coletivas públicas,  durante  o  número  de  meses
        igual ao quádruplo do número resultante da divisão  do  montante  da
        compensação atribuída pelo valor de 30  dias  de  remuneração  base,
        calculado com aproximação por excesso.

     6  Os membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da
        Administração  Pública  e   pela   tutela   podem,   por   portaria,
        regulamentar programas setoriais de redução de efetivos por  recurso
        à celebração de acordo de cessação  de  contrato,  estabelecendo  os
        requisitos e as condições específicas a aplicar nesses programas, as
        quais devem ser objeto de  negociação  prévia  com  as  organizações
        sindicais representativas dos trabalhadores.

                                Artigo 256.º

                           Compensação a atribuir

    1  A compensação a atribuir ao trabalhador  no  âmbito  dos  acordos  de
       cessação previstos nos artigos anteriores, com exceção da  modalidade
       prevista no n.º 6 do artigo 255.º, corresponde no máximo a 20 dias de
       remuneração  base  por  cada  ano  completo  de  antiguidade,   sendo
       determinada do seguinte modo:

        a) O valor diário de remuneração base é o resultante da divisão por
           30 da remuneração base mensal;

        b) Em caso de fração de ano, o montante da compensação é  calculado
           proporcionalmente.

        c) O montante global da compensação não pode  ser  superior  a  100
           vezes a retribuição mínima mensal  garantida,  sem  prejuízo  do
           previsto nos números seguintes.

    2  O montante global da compensação não pode ser  superior  ao  montante
       das remunerações base a auferir pelo trabalhador até à idade legal de
       reforma ou aposentação.





    3  Na situação em que o trabalhador reúne as condições  para  aceder  ao
       mecanismo legal de antecipação da aposentação no âmbito do regime  de
       proteção social convergente ou ao abrigo de regime de  flexibilização
       ou de antecipação da idade de pensão de velhice no  regime  geral  de
       segurança social, o acordo de  cessação  carece  de  demonstração  de
       redução efetiva de despesa e da  consequente  autorização  prévia  do
       membro do Governo responsável pela área das finanças.

                                Artigo 338.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Ao crédito de horas a que se refere o número anterior é aplicável  o
        regime de comunicações ao serviço previsto no n.º 8 do artigo  250.º
        do anexo II, «Regulamento».

                                Artigo 370.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   [...].

     3   [...].

     4  Aos acordos de adesão aplicam-se as regras referentes à  assinatura,
        ao depósito e à publicação dos acordos coletivos de trabalho.

                                Artigo 400.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  As entidades empregadoras públicas devem comunicar  à  Direção-Geral
        da Administração e do Emprego Público, nas 24 horas  subsequentes  à
        receção do pré-aviso  de  greve,  a  necessidade  de  negociação  de
        acordo.

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].»

                                 Artigo 7.º

      Aditamento ao Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas

São aditados  ao  Regime  do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovado em anexo I à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, alterada pela  Lei
n.º 3-B/2010, de 28 de abril,  pelo  Decreto-Lei  n.º  124/2010,  de  17  de
novembro, e pela Lei n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro, os  artigos  127.º-A,
127.º-B, 127.º-C, 127.º-D,  127.º-E,  127.º-F  e  255.º-A,  com  a  seguinte
redação:

                               «Artigo 127.º-A

                          Adaptabilidade individual

     1  A entidade empregadora pública e o trabalhador  podem,  por  acordo,
        definir o período normal de trabalho em termos médios.

     2  O acordo pode prever o aumento do período normal de trabalho  diário
        até duas horas e que o trabalho semanal possa atingir 45  horas,  só
        não se contando nestas o trabalho extraordinário prestado por motivo
        de força maior.



     3  Em semana cuja duração do trabalho  seja  inferior  a  35  horas,  a
        redução pode ser até duas horas diárias ou, sendo acordada, em  dias
        ou meios-dias, sem prejuízo do direito a subsídio de refeição.

     4  O acordo é celebrado  por  escrito,  mediante  proposta  escrita  da
        entidade empregadora pública, presumindo-se a aceitação por parte de
        trabalhador que a ela não  se  oponha,  por  escrito,  nos  14  dias
        seguintes ao conhecimento da mesma, aí incluídos os períodos  a  que
        se refere o n.º 2 do artigo 135.º.

                               Artigo 127.º-B

                            Adaptabilidade grupal

    1  O instrumento de regulamentação coletiva de trabalho que  institua  o
       regime de adaptabilidade previsto no artigo 127.º pode prever que:

        a) A  entidade  empregadora  pública  possa  aplicar  o  regime  ao
           conjunto dos trabalhadores de  uma  equipa,  secção  ou  unidade
           orgânica  caso,  pelo  menos,  60  %  dos  trabalhadores   dessa
           estrutura  sejam  por  ele  abrangidos,  mediante  filiação   em
           associação sindical celebrante do instrumento de  regulamentação
           coletiva  de  trabalho  e  por  escolha  desse  instrumento   de
           regulamentação coletiva de trabalho como aplicável;

        b)  O  disposto  na  alínea  anterior  se   aplique   enquanto   os
           trabalhadores da equipa, secção ou unidade  orgânica  em  causa,
           abrangidos pelo regime de acordo com a  parte  final  da  alínea
           anterior, forem em número igual ou superior ao correspondente  à
           percentagem nele indicada.





    2  Caso a proposta a que se refere o  n.º  4  do  artigo  anterior  seja
       aceite por, pelo menos, 75 % dos trabalhadores da equipa,  secção  ou
       unidade orgânica a quem for dirigida, a entidade empregadora  pública
       pode aplicar o mesmo  regime  ao  conjunto  dos  trabalhadores  dessa
       estrutura.

    3   Ocorrendo  alteração  por  entrada  ou  saída  de  trabalhadores  na
       composição da equipa, secção  ou  unidade  orgânica,  o  disposto  no
       número anterior  aplica-se  enquanto  dessa  alteração  não  resultar
       percentagem inferior à nele indicada.

    4  O regime de adaptabilidade instituído nos termos dos n.ºs 1 ou 2  não
       se aplica a trabalhador abrangido por instrumento  de  regulamentação
       coletiva de trabalho que disponha de modo contrário a esse regime ou,
       relativamente a regime referido no n.º 1, a trabalhador  representado
       por associação sindical que tenha deduzido oposição a regulamento  de
       extensão do instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho  em
       causa.

                               Artigo 127.º-C

                               Banco de horas

    1  Por instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho,  pode  ser
       instituído um regime de banco de horas, em que a organização do tempo
       de trabalho obedeça ao disposto nos números seguintes.

    2  O período normal de  trabalho  pode  ser  aumentado  até  três  horas
       diárias e pode atingir 50  horas  semanais,  tendo  o  acréscimo  por
       limite 200 horas por ano.

    3  O limite anual referido no número  anterior  pode  ser  afastado  por
       instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, caso a utilização
       do  regime  tenha  por  objetivo  evitar  a  redução  do  número   de
       trabalhadores, só podendo esse limite ser aplicado durante um período
       até 12 meses.

    4  O instrumento de regulamentação coletiva de trabalho deve regular:

        a) A compensação do trabalho prestado em acréscimo,  que  pode  ser
           feita mediante, pelo menos, uma das seguintes modalidades:

         i) Redução equivalente no tempo de trabalho;

        ii)  Alargamento do período de férias;

       iii) Pagamento em dinheiro, com os  limites  definidos  pelo  artigo
            212.º;

        b) A antecedência com  que  a  entidade  empregadora  pública  deve
           comunicar ao trabalhador a necessidade de prestação de trabalho;

        c) O período em que a redução do tempo de trabalho  para  compensar
           trabalho prestado em acréscimo deve ter lugar, por iniciativa do
           trabalhador ou, na sua falta, da entidade  empregadora  pública,
           bem como a antecedência com que qualquer deles deve  informar  o
           outro da utilização dessa redução.

                               Artigo 127.º-D

                          Banco de horas individual

    1  O regime de banco de horas pode ser instituído  por  acordo  entre  a
       entidade empregadora pública e o trabalhador, podendo, neste caso,  o
       período normal de trabalho ser aumentado até  duas  horas  diárias  e
       atingir 45 horas semanais, tendo o acréscimo por limite 150 horas por
       ano, e devendo o mesmo acordo regular os aspetos referidos no  n.º  4
       do artigo anterior.

    2  O acordo é  celebrado  por  escrito,  mediante  proposta  escrita  da
       entidade empregadora pública, presumindo-se a aceitação por parte  de
       trabalhador que a ela  não  se  oponha,  por  escrito,  nos  14  dias
       seguintes ao conhecimento da mesma, aí incluídos os períodos a que se
       refere o n.º 2 do artigo 135.º.



                               Artigo 127.º-E

                            Banco de horas grupal

    1  O instrumento de regulamentação coletiva de trabalho que  institua  o
       regime de banco de horas previsto no artigo 127.º-C pode prever que a
       entidade  empregadora  pública  o  possa  aplicar  ao  conjunto   dos
       trabalhadores de uma equipa, secção ou unidade  orgânica,  quando  se
       verifiquem as condições referidas no n.º 1 do artigo 127.º-B.

    2  Caso a proposta a que se refere o  n.º  2  do  artigo  anterior  seja
       aceite por, pelo menos, 75% dos trabalhadores da  equipa,  secção  ou
       unidade orgânica a quem for dirigida, a entidade empregadora  pública
       pode aplicar o mesmo  regime  de  banco  de  horas  ao  conjunto  dos
       trabalhadores dessa estrutura, sendo aplicável o disposto no n.º 3 do
       artigo 127.º-B.

    3  O regime de banco de horas instituído nos termos dos n.ºs 1 ou 2  não
       se aplica a trabalhador abrangido por instrumento  de  regulamentação
       coletiva de trabalho que disponha de modo contrário a esse regime ou,
       relativamente ao regime referido no n.º 1, a trabalhador representado
       por associação sindical que tenha deduzido oposição a regulamento  de
       extensão do instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho  em
       causa.

                               Artigo 127.º-F

                 Adaptabilidade e banco de horas individual

    A aplicação do disposto nos artigos 127.º-A e 127.º-D  depende  da  sua
    previsão em instrumento de regulamentação coletiva de trabalho.











                               Artigo 255.º-A

   Cessação por acordo de trabalhadores na situação de mobilidade especial

     1  O trabalhador colocado  em  situação  de  mobilidade  especial  pode
        requerer,  após  início  da  respetiva  fase  de  requalificação,  a
        celebração de acordo de cessação à secretaria-geral ou  departamento
        governamental de recursos humanos do ministério ao qual se  encontre
        afeto.

     2  Nas situações a que se refere o número anterior, o  trabalhador  tem
        direito a compensação determinada nos termos e  condições  previstas
        no artigo 256.º, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

     3  O valor da remuneração base mensal do trabalhador a considerar  para
        efeitos de cálculo da compensação corresponde  ao  valor  da  última
        remuneração base mensal auferida antes da colocação em  situação  de
        mobilidade especial.

     4  O deferimento do pedido pelo membro do Governo com poder de direção,
        superintendência ou tutela sobre  o  órgão  ou  serviço  depende  de
        disponibilidade orçamental, no ano  da  cessação,  para  suportar  a
        despesa inerente à compensação a atribuir ao trabalhador.

     5  Ao trabalhador colocado  em  situação  de  mobilidade  especial  que
        celebre acordo de cessação aplica-se o disposto no n.º 5  do  artigo
        255.º.»









                                 Artigo 8.º

    Alteração ao Regulamento do contrato de trabalho em funções públicas

Os artigos 257.º, 260.º, 268.º, 269.º, 281.º, 284.º,  288.º,  289.º,  291.º,
292.º e 294.º do Regulamento do contrato de trabalho  em  funções  públicas,
aprovado em anexo II à Lei n.º 59/2008, de 11  de  setembro,  alterada  pela
Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010,  de  17  de
novembro, e pela Lei n.º 64-B/2011, de  30  de  dezembro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 257.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  As bolas  a  que  se  refere  o  número  anterior  devem  ser  todas
        sorteadas,  correspondendo  a  primeira  ao  árbitro  efetivo  e  as
        restantes aos árbitros suplentes.

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 260.º

                                    [...]

    1  O tribunal arbitral é declarado constituído pelo  árbitro  presidente
       depois de concluído o processo de nomeação dos árbitros, ao abrigo do
       artigo 374.º e, sendo o caso, do artigo 375.º,  ambos  do  Regime,  e
       após a assinatura da declaração de aceitação e de  independência  por
       todos os árbitros.

    2  [...].

    3  [...].

    4  O tribunal arbitral inicia o seu funcionamento até 48  horas  após  a
       sua constituição.

                                Artigo 268.º

                                    [...]

    1  O árbitro deve ser independente  face  aos  interesses  em  conflito,
       considerando-se como tal quem não tem,  nem  teve  no  ano  anterior,
       qualquer relação,  institucional  ou  profissional,  com  alguma  das
       entidades abrangidas pelo processo arbitral, nem tem outro interesse,
       direto ou indireto, no resultado da arbitragem.

    2  À independência de árbitro aplica-se subsidiariamente o  disposto  no
       Código de Processo Civil em matéria de impedimentos e suspeições.

    3  Qualquer das partes pode apresentar requerimento  de  impedimento  do
       árbitro designado e este pode apresentar pedido  de  escusa,  nas  24
       horas após a comunicação do resultado do sorteio ou, sendo posterior,
       do conhecimento do fato.

    4  Compete ao presidente  do  Conselho  Económico  e  Social  decidir  o
       requerimento de impedimento ou pedido de escusa de árbitro.

    5  Os árbitros que não apresentem pedido de escusa devem, nas  48  horas
       subsequentes à designação,  assinar  declaração  de  aceitação  e  de
       independência.

                                Artigo 269.º

                                    [...]

     1  [Anterior corpo do artigo].

     2  A incompetência do tribunal arbitral  só  pode  ser  arguida  até  à
        audição das partes, ou no âmbito da mesma.

                                Artigo 281.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  A decisão final do tribunal arbitral é  fundamentada  e  reduzida  a
        escrito, dela constando ainda:

         a) A identificação das partes;

         b) O objeto da arbitragem;

         c) A identificação dos árbitros;

         d) O lugar da arbitragem e o local e data em  que  a  decisão  foi
            proferida;

         e) A assinatura dos árbitros;

         f) A indicação dos árbitros que não puderem assinar.

     5  A decisão deve conter um número de assinaturas pelo menos  igual  ao
        da maioria dos árbitros e inclui os votos  de  vencido,  devidamente
        identificados.

     6  A decisão arbitral equivale a sentença da  primeira  instância  para
        todos os efeitos legais.

      7   Qualquer  das  partes  pode  requerer  ao  tribunal   arbitral   o
         esclarecimento de alguma obscuridade ou ambiguidade da decisão,  ou
         dos seus fundamentos, nos termos previstos no  Código  de  Processo
         Civil, nos 10 dias seguintes à sua notificação.

      8  As decisões proferidas por tribunal  arbitral  podem  ser  anuladas
         pelo  Tribunal  Central  Administrativo  Sul   com   qualquer   dos
         fundamentos que, na lei geral sobre arbitragem voluntária, permitem
         a anulação da decisão dos árbitros.

      9  Se a  decisão  recorrida  for  anulada,  o  tribunal  arbitral  que
         pronunciar  nova  decisão  é  constituído  pelos  mesmos  árbitros.



     10  As decisões arbitrais são objeto de publicação na página eletrónica
         da  Direção-Geral  da   Administração   e   do   Emprego   Público.



                                Artigo 284.º

                                    [...]

    1  A arbitragem realiza-se em local previamente indicado pelo presidente
       do Conselho Económico e Social, em despacho emitido no início de cada
       ano civil.

    2  Só é permitida a utilização de instalações de quaisquer das partes no
       caso de estas e os árbitros estarem de acordo.

    3  Na falta do despacho ou  do  acordo  a  que  se  referem  os  números
       anteriores, as arbitragens realizam-se nas  instalações  da  Direção-
       Geral da Administração e do Emprego Público.

    4  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 288.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  As bolas a que se refere o  número  anterior  são  todas  sorteadas,
        correspondendo a primeira ao árbitro  efetivo  e  as  restantes  aos
        árbitros suplentes.

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

     8  [Anterior n.º 7].

     9  O membro do Governo responsável pela área da  Administração  Pública
        pode ainda determinar que a  decisão  sobre  serviços  mínimos  seja
        tomada pelo colégio arbitral que  tenha  pendente  a  apreciação  de
        outra greve cujos período e  âmbito  geográfico  e  sectorial  sejam
        total ou parcialmente coincidentes,  havendo  parecer  favorável  do
        colégio em causa.

                                Artigo 289.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Qualquer das partes pode apresentar requerimento de  impedimento  do
        árbitro designado e este pode apresentar pedido de escusa.

     3  Perante o requerimento de impedimento ou pedido  de  escusa,  e  não
        havendo oposição das partes, procede-se de imediato  à  substituição
        do árbitro visado pelo respetivo suplente.

     4  Havendo oposição das  partes,  compete  ao  presidente  do  Conselho
        Económico e Social decidir o requerimento de impedimento  ou  pedido
        de escusa.



                                Artigo 291.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O colégio arbitral pode convocar as partes  para  as  ouvir  sobre  a
       definição dos  serviços  mínimos  e  os  meios  necessários  para  os
       assegurar.

    4  Após três decisões no mesmo sentido, em casos em que as partes  sejam
       as mesmas e cujos  elementos  relevantes  para  a  decisão  sobre  os
       serviços mínimos a prestar e os meios necessários para  os  assegurar
       sejam idênticos, e caso a última  decisão  tenha  sido  proferida  há
       menos  de  três  anos,   o   colégio   arbitral   pode,   em   iguais
       circunstâncias, decidir de  imediato  nesse  sentido,  dispensando  a
       audição das partes e outras diligências instrutórias.

                                Artigo 292.º

                      Redução ou extinção da arbitragem

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  No caso de as partes  chegarem  a  acordo  sobre  todo  o  objeto  da
       arbitragem, esta considera-se extinta.

                                Artigo 294.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A decisão final do tribunal arbitral é  fundamentada  e  reduzida  a
        escrito, dela constando ainda:

         a) A identificação das partes;

         b) O objeto da arbitragem;

         c) A identificação dos árbitros;

         d) O lugar da arbitragem e o local e data em  que  a  decisão  foi
            proferida;

         e) A assinatura dos árbitros;

         f) A indicação dos árbitros que não puderem assinar.

     3  A decisão deve conter um número de assinaturas pelo menos  igual  ao
        da maioria dos árbitros e inclui os votos  de  vencido,  devidamente
        identificados.

     4  A decisão arbitral equivale a sentença da  primeira  instância  para
        todos os efeitos legais.

     5   Qualquer  das  partes  pode  requerer  ao   tribunal   arbitral   o
        esclarecimento de alguma obscuridade ou ambiguidade  da  decisão  ou
        dos seus fundamentos, nos termos previstos  no  Código  de  Processo
        Civil, nas 12 horas seguintes à sua notificação.

     6  As decisões arbitrais são objeto de publicação na página  eletrónica
        da Direção-Geral da Administração e do Emprego Público.»

                                 Artigo 9.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro

Os artigos 1.º, 12.º e 14.º a 16.º do Decreto-Lei  n.º  209/2009,  de  3  de
setembro, alterado pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].



    2  O presente decreto-lei procede, ainda, à  adaptação  à  administração
       autárquica do Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de  outubro,  na  parte
       referente à reestruturação de serviços e racionalização de efetivos.

    3   O  presente  decreto-lei  procede,   igualmente,   à   adaptação   à
       administração autárquica da  Lei  n.º  53/2006,  de  7  de  dezembro,
       alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro,  64-A/2008,  de
       31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro.

    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 12.º

                  Regras de aplicação da mobilidade interna

     1  Sem prejuízo do disposto no artigo 61.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27
        de fevereiro, retificada pela  Declaração  de  Retificação  n.º  22-
        A/2008, de 24 de abril, e alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de  31
        de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-
        A/2010, de 31 de  dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de  dezembro,  é
        dispensado o  acordo  do  trabalhador  para  efeitos  de  mobilidade
        interna, em qualquer das suas modalidades, quando se opere:

        a) Para  unidade  orgânica  da  área  metropolitana  ou  comunidade
           intermunicipal em  que  se  integra  a  entidade  autárquica  de
           origem;

        b) Para unidade orgânica de entidade autárquica integrante da  área
           metropolitana   ou   comunidade   intermunicipal   da   entidade
           autárquica de origem;

        c) Para unidade orgânica de entidade autárquica integrante da  área
           metropolitana ou comunidade intermunicipal de origem.



     2  O limite previsto no n.º 2 e o disposto nos n.ºs 3, 4 e 11, todos do
        artigo 61.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de  fevereiro,  retificada
        pela Declaração de Retificação n.º 22-A/2008,  de  24  de  abril,  e
        alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010,  de
        28 de abril,  34/2010,  de  2  de  setembro,  55-A/2010,  de  31  de
        dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro,  aplica-se  no  âmbito  da
        mobilidade prevista no número anterior.

     3  [Anterior n.º 5].

     4  [Revogado].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

     1  O Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro, aplica-se aos serviços
        da administração autárquica na parte respeitante à reestruturação de
        serviços  e  à  racionalização  de  efetivos,  com   as   adaptações
        constantes do presente capítulo.
     2  O regime de mobilidade especial previsto na Lei n.º 53/2006, de 7 de
        dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro,  64-
        A/2008, de 31 de dezembro,  e  64-B/2011,  de  30  de  dezembro,  na
        sequência   de   processos   de   reestruturação   de   serviços   e
        racionalização de efetivos, aplicam-se  à  administração  autárquica
        com as especificidades constantes dos artigos seguintes.
     3  Em  caso  de  extinção  ou  fusão  de  autarquias,  pode  ainda  ser
        aplicável, com as adaptações  constantes  do  presente  capítulo,  o
        disposto no Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro, e na Lei n.º
        53/2006, de 7 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 11/2008,  de  20
        de fevereiro, 64-A/2008, de 31 de dezembro, e 64-B/2011,  de  30  de
        dezembro, para  os  processos  de  extinção  e  fusão  de  órgãos  e
        serviços.


                                 Artigo 15.º

                                 Competência

    1  As referências feitas no Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de  outubro,
       e na Lei n.º 53/2006, de 7 de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
       11/2008, de 20 de fevereiro, 64-A/2008, de  31  de  dezembro,  e  64-
       B/2011, de 30 de dezembro, ao membro do Governo, ao dirigente  máximo
       do serviço ou organismo e ao dirigente responsável pelo  processo  de
       reorganização, consideram-se feitas, para efeitos do presente decreto-
       lei:

        a) Nos municípios, ao presidente da câmara municipal;

        b) Nas freguesias, à junta de freguesia;

        c) Nos serviços municipalizados, ao conselho de administração;

        d) Nas  áreas  metropolitanas  e  comunidades  intermunicipais,  ao
           respetivo órgão de gestão executiva.

    2  No caso de  fusão,  as  referências  ao  dirigente  responsável  pelo
       processo de reorganização consideram-se  feitas  ao  órgão  designado
       para o efeito em diploma próprio.

                                 Artigo 16.º

                             Mobilidade especial

    1  O exercício das competências previstas para  a  entidade  gestora  da
       mobilidade compete a uma  entidade  gestora  da  mobilidade  especial
       autárquica (EGMA), a constituir no âmbito de cada área  metropolitana
       e comunidade intermunicipal.







    2  A constituição e o funcionamento da EGMA são determinados, nos termos
       dos  estatutos  da  respetiva  área   metropolitana   ou   comunidade
       intermunicipal, por regulamento específico,  o  qual  é  submetido  a
       parecer  prévio  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
       Administração Pública.

    3  As competências atribuídas às secretarias-gerais são  exercidas  pela
       autarquia de origem do pessoal colocado  em  situação  de  mobilidade
       especial, ou pela EGMA no respetivo âmbito, de  acordo  com  a  opção
       tomada nos termos do número anterior.

    4  O âmbito de aplicação dos procedimentos previstos nos  artigos  29.º,
       33.º a 40.º e 47.º-A da Lei n.º 53/2006, de 7 de  dezembro,  alterada
       pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de  fevereiro,  64-A/2008,  de  31  de
       dezembro, e 64-B/2011, de 30 de  dezembro,  é  o  da  respetiva  área
       metropolitana ou comunidade intermunicipal.

    5  Após a constituição da entidade  gestora,  o  procedimento  concursal
       próprio previsto no artigo 33.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de dezembro,
       alterada pelas Leis n.ºs 11/2008, de 20 de fevereiro,  64-A/2008,  de
       31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro,  opera,  em  primeiro
       lugar, para o pessoal colocado em mobilidade especial  no  âmbito  da
       respetiva comunidade intermunicipal ou área metropolitana.»

                                 Artigo 10.º

     Alteração de epígrafe do Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro

A epígrafe do Capítulo III do Decreto-Lei n.º 209/2009, de  3  de  setembro,
alterado pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, passa  a  ter  como  redação
«Reorganização de serviços e mobilidade especial».

                                 Artigo 11.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de agosto

Os artigos 28.º, 32.º e 33.º do Decreto-Lei n.º 259/98,  de  18  de  agosto,
retificado pela Declaração de Retificação n.º 13-E/98, de 31  de  agosto,  e
alterado pelo Decreto-Lei n.º 169/2006, de 17 de agosto, e pela Lei n.º  64-
A/2008, de 31 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 28.º

                                    [...]

      1  As horas extraordinárias são compensadas, de acordo com a opção  do
         trabalhador nomeado, por um dos seguintes sistemas:

        a) Dedução posterior no período normal  de  trabalho,  conforme  as
           disponibilidades de serviço, a efetuar dentro do  ano  civil  em
           que o trabalho foi prestado, acrescida de 12,5%;

        b) Acréscimo na remuneração horária, com as seguintes percentagens:
           25 % da remuneração na primeira hora ou fração desta e 37,5 % da
           remuneração, nas horas ou frações subsequentes.

      2  [Revogado].

      3  [Revogado].

      4  [Revogado].

      5  [Revogado].

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

     1  Considera-se trabalho noturno, o prestado entre as 22  horas  de  um
        dia e as sete horas do dia seguinte.

     2  [Revogado].

     3  O trabalho noturno deve ser remunerado com  um  acréscimo  de  25  %
        relativamente à remuneração do trabalho equivalente prestado durante
        o dia.

     4  [...].

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O trabalho prestado em dia de descanso semanal é compensado  por  um
        acréscimo de remuneração calculado através da multiplicação do valor
        da hora normal de trabalho pelo  coeficiente  1,5  e  confere  ainda
        direito a um dia completo de descanso nos três dias úteis seguintes.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [Revogado].

     6  [Revogado].

     7  [Revogado].»

                                 Artigo 12.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de março

O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de março,  alterado  pela  Lei
n.º 117/99, de 11 de agosto, pelos  Decretos-Leis  n.ºs  503/99,  de  20  de
novembro, 70-A/2000, de 5 de maio, 157/2001, de 11 de maio, 169/2006, de  17
de agosto, 181/2007, de 9 de  maio,  pelas  Leis  n.ºs  59/2008,  de  11  de
setembro, e 64-A/2008, de 31 de dezembro, e pelo Decreto-Lei  n.º 29-A/2011,
de 1 de março, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

     1  Ao trabalhador que goze a totalidade do  período  normal  de  férias
        vencidas em 1 de janeiro de um determinado ano até 30 de abril e  ou
        de 1 de novembro a 31 de dezembro é concedido, no próprio ano ou  no
        ano imediatamente a seguir, consoante a sua  opção,  um  período  de
        cinco dias úteis de férias, o qual não pode ser gozado nos meses  de
        julho, agosto e setembro.

     2  [...].

     3  O disposto no n.º 1 só é aplicável nos casos em  que  o  trabalhador
        tenha direito a, pelo menos, 15 dias de férias, não relevando,  para
        este efeito, o período complementar previsto nesse número.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7   A  aplicação  do  disposto  nos  números  anteriores   depende   do
        reconhecimento prévio, por despacho do membro do Governo competente,
        da conveniência para o serviço, no gozo de férias fora do período de
        junho a setembro.

     8  O despacho previsto no número anterior é proferido até  dezembro  de
        cada ano, podendo abranger apenas determinadas unidades orgânicas ou
        estabelecimentos no âmbito do serviço, não prejudicando o direito  a
        férias já adquirido.»





                                 Artigo 13.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de março

É aditado o artigo 105.º-A ao  Decreto-Lei  n.º  100/99,  de  31  de  março,
alterado pela Lei n.º 117/99, de 11  de  agosto,  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
503/99, de 20 de novembro, 70-A/2000, de 5  de  maio,  157/2001,  de  11  de
maio, 169/2006, de 17 de agosto, 181/2007, de 9 de  maio,  pelas  Leis  n.ºs
59/2008, de 11 de setembro, e 64-A/2008, de 31 de dezembro, e pelo  Decreto-
Lei n.º 29-A/2011, de 1 de março, com a seguinte redação:

                               «Artigo 105.º-A

                         Verificação de incapacidade

    1  Os processos de aposentação por incapacidade a que seja  aplicável  o
       disposto no artigo 47.º, são considerados urgentes e  com  prioridade
       absoluta  sobre  quaisquer  outros,  estando  sujeitos  a  um  regime
       especial   de   tramitação    simplificada,    com    as    seguintes
       especificidades:

        a) É dispensada a participação do médico relator, atenta  a  prévia
           intervenção de  outra  junta  médica,  que  permite  caraterizar
           suficientemente a situação clínica do subscritor;

        b) A presença do subscritor é obrigatória unicamente quando a junta
           médica considerar o exame médico direto necessário  ao  completo
           esclarecimento da situação clínica;

        c) O adiamento da junta médica por impossibilidade  de  comparência
           do subscritor, quando esta seja considerada necessária,  depende
           de internamento em instituição de saúde, devidamente comprovado.







    2  A junta médica referida no n.º 2 do  artigo  47.º  é  a  prevista  no
       artigo 91.º do Estatuto da Aposentação, não tendo o  requerimento  de
       junta de recurso efeito suspensivo  da  decisão  daquela  junta  para
       efeito de justificação de faltas por doença.

    3  A Caixa Geral de Aposentações, I.P., pode determinar a  aplicação  do
       regime especial de tramitação simplificada a  outras  situações  cuja
       gravidade e rápida evolução o justifique.»

                                 Artigo 14.º

                             Norma de adaptação

No prazo de 180 dias após a entrada em  vigor  da  presente  lei  devem  ser
revistas todas a situações de acumulação  de  funções  públicas  remuneradas
autorizadas ao abrigo das alíneas a), b), e) e f) do n.º 2  do  artigo  27.º
da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  fevereiro,  retificada  pela  Declaração  de
Retificação n.º 22-A/2008, de 24 de abril, e alterada  pelas  Leis  n.ºs 64-
A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de  28  de  abril,  34/2010,  de  2  de
setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de  dezembro,  na
redação vigente antes  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  e  a  sua
conformação com as alterações introduzidas,  pela  presente  lei,  ao  mesmo
artigo 27.º.

                                 Artigo 15.º

                                 Prevalência

O disposto  nos  artigos  2.º,  3.º  e  na  alínea  e)  do  artigo  seguinte
prevalecem sobre quaisquer leis especiais e instrumentos  de  regulamentação
coletiva de trabalho.

                                 Artigo 16.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O Decreto-Lei n.º 335/77, de 13 de agosto.

     b) O n.º 1 do artigo 22.º, os n.ºs 2 a 5 do artigo 28.º,  o  n.º  2  do
        artigo 32.º e os n.ºs 5 a 7 do artigo 33.º do Decreto-Lei nº 259/98,
        de 18 de agosto, retificado pela Declaração de Retificação  n.º  13-
        E/98, de 31 de agosto, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 169/2006,  de
        17 de agosto, e pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro;

     c) Os artigos 2.º a 6.º e 8.º a 20.º, as alíneas a) a f) e l) a  z)  do
        artigo 21.º, os artigos 22.º a 28.º e os  artigos  55.º  a  71.º  do
        Decreto-Lei n.º 100/99, de  31  de  março,  alterado  pela  Lei  n.º
        117/99, de 11 de agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 503/99, de  20  de
        novembro, 70-A/2000,  de  5  de  maio,  157/2001,  de  11  de  maio,
        169/2006, de 17 de agosto, 181/2007, de 9 de maio, pelas  Leis  n.ºs
        59/2008, de 11 de setembro, e 64-A/2008, de 31 de dezembro,  e  pelo
        Decreto-Lei n.º 29-A/2011, de 1 de março;

     d) O Decreto-Lei n.º 190/99, de 5 de junho;

     e) As alíneas a), b) e e) do n.º 2 do artigo 27.º da Lei n.º 12-A/2008,
        de 27 de fevereiro, retificada pela Declaração de Retificação n.º 22-
        A/2008, de 24 de abril, e alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de  31
        de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-
        A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30 de dezembro;

     f) O n.º 3 do artigo 3.º e a alínea e) do artigo 8.º, ambos da Lei  n.º
        59/2008, de 11 de setembro, alterada pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de
        abril, pelo Decreto-Lei n.º 124/2010, de 17 de novembro, e pela  Lei
        n.º 64-B/2011, de 30 de dezembro;

     g) Os artigos 52.º a 58.º, os n.ºs 1 e 2 do artigo 163.º e  os  artigos
        168.º a 170.º do Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas,
        bem como o artigo 76.º  e  os  artigos  87.º  a  96.º  do  respetivo
        Regulamento, aprovados pela Lei n.º  59/2008,  de  11  de  setembro,
        alterada pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, pelo Decreto-Lei n.º
        124/2010, de 17 de novembro, e pela Lei  n.º  64-B/2011,  de  30  de
        dezembro;

     h) O n.º 4 do  artigo  12.º  do  Decreto-Lei  n.º  209/2009,  de  3  de
        setembro, alterado pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril.

                                 Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares









