
PROPOSTA DE LEI N.º 82/IX

           ALTERA O ARTIGO 18.º DO ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS
       
      O regime de contas de depósito a prazo, denominado de contas poupança-
habitação, foi criado com o objectivo de estimular a  poupança  associada  à
aquisição de habitação.
      Efectivamente, a  aquisição  de  habitação  representa  um  motivo  de
poupança das famílias, que cada vez mais elegem a posse  aliada  ao  direito
de propriedade em relação a bens como a habitação.
      A promoção das contas poupança-habitação  assenta,  por  um  lado,  na
necessidade de garantir meios financeiros próprios, constituindo  por  si  a
etapa inicial no processo de financiamento para a  aquisição  de  habitação.
Por outro, visa  orientar  o  rendimento  disponível  das  famílias  para  a
satisfação de uma  necessidade  primária  do  cidadão  como  opção  racional
alternativa  ao  dispêndio  desse  rendimento  em  bens   de   consumo   não
essenciais.
      Importa referir que os estímulos criados ao mercado de  construção  de
habitação, na vertente de aquisição de casa própria,  exigem  a  criação  de
mecanismos para garantir o escoamento da produção de novas habitações.
      É certo que a abertura de uma conta poupança-habitação não  garante  a
concessão de crédito. No entanto, a criação de poupança é um  indício  forte
da possibilidade de financiamento.
      Neste âmbito o actual regime das contas poupança-habitação,  constante
do Decreto-Lei n.º 27/2001,  de  3  de  Fevereiro,  assumindo  claramente  a
importância deste instrumento, veio alargar as suas potencialidades  através
da introdução de estímulos  adicionais  à  poupança  prévia.  Não  obstante,
interessa reforçar as vantagens a nível fiscal.
      O Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
215/89, de 1 de Julho, revisto  pelo  Decreto-Lei  n.º  198/2001,  de  3  de
Julho. tendo sofrido  sucessivas  alterações,  na  redacção  actualmente  em
vigor contempla para efeitos de IRS a possibilidade de dedução à colecta  de
25% das entregas feitas em  cada  ano  para  depósito  em  contas  poupança-
habitação, com o limite anualmente fixado através da  lei  do  Orçamento  do
Estado.
      Para  além  de  se  poder  equacionar  o  critério  utilizado  para  a
actualização dos  limites,  é  certo  que  este  limite  está  completamente
desajustado da realidade dos jovens.
      Na fase inicial da vida activa os agregados familiares jovens deparam-
se  com  um  conjunto  de  dificuldades  inerentes  à  situação  de  emprego
precário, aos salários inferiores e  ao  desequilíbrio  entre  o  rendimento
disponível e os encargos inevitáveis nesta fase inicial.
      A consagração do beneficio fiscal, traduzido na constituição da  conta
de depósito a prazo, no âmbito  do  regime  das  contas  poupança-habitação,
deverá  representar  um  verdadeiro  incentivo  à  poupança  e  premiar   os
agregados familiares jovens que se esforçam para criar  uma  base  económica
fundamental no processo de aquisição de habitação própria.
      Considerando estes aspectos, justifica-se uma  discriminação  positiva
na situação especial do agregado familiar cujos membros não tenham  mais  do
que 30 anos de idade ou, tratando-se de uma pessoa só, após a  maioridade  e
com idade igual ou inferior a 30  anos,  através  da  majoração  em  50%  do
limite fixado anualmente para a dedução à colecta.
      Assim, nos termos do disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da
Constituição da República Portuguesa e na alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto Político-Administrativo, aprovado pela Lei n.º 13/91,  de  6  de
Junho, revisto e alterado pelas  Leis  n.os  130/99,  de  21  de  Agosto,  e
12/2000, de 21 de Junho,  a  Assembleia  Legislativa  Regional  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
       
      O artigo 18.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, passa a ter a seguinte redacção:
       
                                «Artigo 18.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - No caso do agregado familiar cujos membros não tenham mais do  que
30 anos de idade ou, tratando-se de uma pessoa só, após a maioridade  e  com
idade igual ou inferior a 30 anos, o limite  fixado  no  número  anterior  é
majorado em 50%.
      3 - (antigo n.º 2)
      4 - (antigo n.º 3)
      5 - (antigo n.º 4)
      6 - (antigo n.º 5)
      7 - (antigo n.º 6)»
       
                                 Artigo 2.º
       
      Este diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2004 com a  entrada
em vigor do Orçamento do Estado para o ano 2004.
       
      Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa Regiona,  em  24
de Julho de 2003. O Presidente  da  Assembleia  Legislativa  Regional,  José
Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.
       



