
PROPOSTA DE LEI N.º 81/IX

 TRANSPÕE PARA A ORDEM JURÍDICA NACIONAL A DIRECTIVA 2000/43CE DO CONSELHO,
  DE 29 DE JUNHO DE 2000, QUE APLICA O PRINCÍPIO DA IGUALDADE DE TRATAMENTO
    ENTRE AS PESSOAS, SEM DISTINÇÃO DE ORIGEM RACIAL OU ÉTNICA, TENDO POR
   OBJECTIVO ESTABELECER UM QUADRO JURÍDICO PARA O COMBATE À DISCRIMINAÇÃO
                BASEADA EM MOTIVOS DE ORIGEM RACIAL OU ÉTNICA


                            Exposição de motivos


      Com o presente diploma, transpõe-se para o direito interno a Directiva
2000/43/CE do Conselho, de 29 de Junho de 2000, que aplica  o  princípio  da
igualdade de tratamento entre as pessoas, sem distinção de origem racial  ou
étnica, tendo por objectivo estabelecer um quadro jurídico para o combate  à
discriminação baseada em motivos de origem racial ou étnica.
      A Constituição consagra o princípio da igualdade no seu  artigo  13.º.
Trata-se de uma das mais importantes vertentes  axiológicas  do  ordenamento
jurídico português, porventura aquela que confere maior relevância  material
ao edifício do Estado-de-Direito,  assumindo  uma  dimensão  supra-positiva,
com reflexo  nos  direitos,  liberdades  e  garantias  enumerados  no  texto
constitucional.
      A  legislação  nacional  já  contempla  os  mecanismos  jurídicos   de
fiscalização e de  sancionamento  para  a  prevenção  e  punição  dos  actos
discriminatórios, designadamente, através  da  Lei  n.º  134/99,  de  28  de
Agosto, que criou a Comissão para  a  Igualdade  e  contra  a  Discriminação
Racial, desenvolvida pelo Decreto-Lei n.º 111/2000, de 4 de Julho, bem  como
através do Decreto-Lei n.º 251/2002, de 22 de Novembro, que  criou  o  Alto-
Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas.
      Além de medidas repressivas, a transposição  desta  directiva  visa  a
implementação de medidas positivas de promoção da  igualdade  de  tratamento
entre todas as pessoas, sem distinção  de  raça  ou  de  etnia,  o  que,  na
concretização das políticas do Governo,  constitui  matéria  especificamente
atribuída ao Alto-Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas.


      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma  transpõe,  parcialmente,  para  a  ordem  jurídica
interna a Directiva 2000/43/CE do Conselho, de 29  de  Junho  de  2000,  que
aplica o  princípio  da  igualdade  de  tratamento  entre  as  pessoas,  sem
distinção de origem racial ou étnica, tendo  por  objectivo  estabelecer  um
quadro jurídico para o combate à discriminação baseada em motivos de  origem
racial ou étnica.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


   1. - O presente diploma é aplicável, tanto  ao  sector  público  como  ao
      privado:

    a) À protecção social, incluindo a segurança social e  os  cuidados  de
        saúde;
    b) Aos benefícios sociais;
    c) À educação;
    d) Ao acesso e fornecimento de bens e prestação de  serviços  postos  à
        disposição do público, incluindo a habitação.

      2. - Exceptuam-se do disposto no  número  anterior  as  diferenças  de
tratamento baseadas na nacionalidade.
      3. - A matéria relativa à não discriminação no contrato  de  trabalho,
nos  contratos  equiparados  e  na  relação  jurídica  de  emprego  público,
independentemente de conferir  a  qualidade  de  funcionário  ou  agente  da
Administração Pública, é regulada em diploma próprio.
      4. - A aplicação das normas contidas no presente diploma não prejudica
as disposições e condições relativas à entrada e residência de nacionais  de
países terceiros e pessoas apátridas no território  nacional,  nem  qualquer
tratamento  que  decorra  do  estatuto  jurídico  dos  nacionais  de  países
terceiros e das pessoas apátridas em causa.


                                 Artigo 3.º
                                 Definições

      1. - Para efeitos do presente diploma,  entende-se  por  princípio  da
igualdade de tratamento a ausência de  qualquer  discriminação,  directa  ou
indirecta, em razão da origem racial ou étnica.
      2. - Consideram-se práticas discriminatórias  as  acções  ou  omissões
que, em razão da pertença  de  qualquer  pessoa  a  determinada  raça,  cor,
nacionalidade  ou  origem  étnica,  violem   o   princípio   da   igualdade,
designadamente:


    a) A recusa de fornecimento  ou  impedimento  de  fruição  de  bens  ou
        serviços;
    b) O impedimento ou limitação ao  acesso  e  exercício  normal  de  uma
        actividade económica;
    c)  A   recusa   ou   condicionamento   de   venda,   arrendamento   ou
        subarrendamento de imóveis;
    d) A recusa de acesso a locais públicos ou abertos ao público;
    e) A recusa ou limitação de acesso aos cuidados de saúde  prestados  em
        estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
    f) A recusa ou limitação de acesso a  estabelecimento  de  educação  ou
        ensino público ou privado;
    g) A  constituição  de  turmas  ou  a  adopção  de  outras  medidas  de
        organização interna nos  estabelecimentos  de  educação  ou  ensino,
        públicos ou privados, segundo  critérios  de  discriminação  racial,
        salvo  se  tais  critérios  forem  justificados   pelos   objectivos
        referidos no n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 134/99, de 28 de Agosto;
    h) A adopção de  prática  ou  medida,  por  parte  de  qualquer  órgão,
        funcionário ou agente  da  administração  directa  ou  indirecta  do
        Estado,  das  Regiões  Autónomas  ou  das  autarquias  locais,   que
        condicione ou limite o exercício de qualquer direito;
    i) A adopção de acto em que, publicamente  ou  com  intenção  de  ampla
        divulgação, pessoa singular ou colectiva  emita  uma  declaração  ou
        transmita uma informação em virtude da qual um grupo de pessoas seja
        ameaçado, insultado ou aviltado por motivos de discriminação racial.

      3. -  Para os efeitos do n.º 1:


    a) Considera-se que existe discriminação directa sempre que,  em  razão
        da origem racial ou étnica, uma pessoa seja  objecto  de  tratamento
        menos favorável do que aquele que é, tenha sido ou possa vir  a  ser
        dado a outra pessoa em situação comparável;
    b)  Considera-se  que  existe  discriminação   indirecta   sempre   que
        disposição, critério ou  prática,  aparentemente  neutros,  coloquem
        pessoas de uma  dada  origem  racial  ou  étnica  numa  situação  de
        desvantagem comparativamente com outras pessoas;
    c) Não se considera  discriminação  o  comportamento  baseado  num  dos
        factores indicados nas alíneas anteriores, sempre que, em virtude da
        natureza das actividades em causa ou do contexto  da  sua  execução,
        esse factor constitua um requisito justificável e determinante  para
        o seu exercício, devendo o objectivo  ser  legítimo  e  o  requisito
        proporcional.


      4. - O assédio é considerado discriminação na acepção do n.º 1  sempre
que ocorrer um comportamento indesejado relacionado com a origem  racial  ou
étnica, com o objectivo ou o efeito de afectar a dignidade da pessoa  ou  de
criar  um  ambiente  intimidativo,   hostil,   degradante,   humilhante   ou
desestabilizador.
      5. -  Uma instrução no sentido de  discriminar  pessoas  com  base  na
origem racial ou étnica é considerada discriminação na acepção do n.º 1.


                                 Artigo 4.º
                         Níveis mínimos de protecção


      O presente diploma consagra os  níveis  mínimos  de  protecção  e  não
prejudica as disposições mais favoráveis  estabelecidas  noutra  legislação,
devendo prevalecer o regime que melhor garanta o princípio da  igualdade  de
tratamento e da não discriminação.





                                 Artigo 5.º

                             Tutela de direitos


      As associações que, de acordo com o respectivo  estatuto,  tenham  por
fim a defesa da não discriminação baseada em motivos  de  origem  racial  ou
étnica têm legitimidade para intervir,  em  representação  ou  em  apoio  do
interessado  e  com   a   aprovação   deste,   nos   respectivos   processos
jurisdicionais.


                                 Artigo 6.º
                                Ónus da prova

      1. - Cabe a quem alegar ter sofrido uma  discriminação  fundamentá-la,
apresentando elementos de facto susceptíveis de a indiciarem,  incumbindo  à
outra parte provar que as diferenças de tratamento não  assentam  em  nenhum
dos factores indicados no artigo 3.º.
      2. - O disposto no n.º 1 não se  aplica  ao  processo  penal,  nem  às
acções em que a averiguação dos  factos  incumbe  ao  tribunal  ou  a  outra
instância competente, nos termos da lei.
      3. - O disposto nos números anteriores aplica-se igualmente às  acções
intentadas nos termos do artigo 5.º.


                                 Artigo 7.º
                    Protecção contra actos de retaliação


      É nulo o acto retaliatório que implique  tratamento  ou  consequências
desfavoráveis contra qualquer pessoa, por causa do exercício do  direito  de
queixa ou de acção em defesa do princípio da igualdade de tratamento.


                                 Artigo 8.º
                            Promoção da igualdade

      1. - Compete, nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º  251/2002,  de  22  de
Novembro, ao  Alto-Comissariado  para  a  Imigração  e  Minorias  Étnicas  a
promoção da igualdade de tratamento entre todas  as  pessoas,  sem  qualquer
discriminação por motivo de origem racial ou étnica.
      2. - Compete, ainda, ao Alto-Comissariado para a Imigração e  Minorias
Étnicas:

    a) Promover,  através  do  Conselho  Consultivo  para  os  Assuntos  da
        Imigração, o diálogo entre os parceiros sociais neste representados,
        tendo em vista a promoção da igualdade de tratamento,  sem  prejuízo
        da intervenção própria de outras entidades a quem incumba o  diálogo
        social;
    b) Promover,  através  do  Conselho  Consultivo  para  os  Assuntos  da
        Imigração, o diálogo com as organizações  não-governamentais,  cujos
        fins se inscrevam no âmbito do combate à  discriminação  por  razões
        raciais ou étnicas;
    c)  Propor,  através  da  Comissão  para  a  Igualdade   e   contra   a
        Discriminação  Racial,  medidas  normativas   que   visem   suprimir
        disposições   legislativas,   regulamentares    e    administrativas
        contrárias ao princípio da igualdade de tratamento;
     d) Prestar  às  vítimas  de  discriminação  o  apoio  e  a  informação
        necessários para a defesa dos seus direitos.


      3. - O disposto nos números anteriores  não  prejudica  o  direito  de
intervenção das entidades referidas no artigo 5.º.


                                 Artigo 9.º
                            Dever de comunicação


      Todas as entidades públicas que tomem conhecimento de disposições  que
se integrem na previsão do n.º 1 do artigo 3.º devem informar desse facto  a
Comissão para a Igualdade e contra a Discriminação Racial.


                                 Artigo 10.º
                              Contra-ordenações

      1. - A prática de qualquer dos  actos  discriminatórios  previstos  no
artigo 3.º por pessoa singular constitui contra-ordenação punível com  coima
graduada entre uma e cinco vezes o valor  mais  elevado  do  salário  mínimo
nacional mensal, sem prejuízo  da  eventual  responsabilidade  civil  ou  da
aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      2. - A prática de qualquer dos  actos  discriminatórios  previstos  no
artigo 3.º por pessoa colectiva de  direito  público  ou  privado  constitui
contra-ordenação punível com coima graduada entre duas e dez vezes  o  valor
mais  elevado  do  salário  mínimo  nacional   mensal,   sem   prejuízo   da
responsabilidade civil ou da aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      3. -  Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo são elevados
para o dobro.
      4. - A tentativa e a negligência são puníveis.
       5. - Sempre que a contra-ordenação resulte da omissão de um dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o infractor do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Artigo 11.º
                             Sanções acessórias

      1. - Sem prejuízo do disposto no artigo 10.º da Lei n.º 134/99, de  28
de Agosto, podem ainda ser determinadas as seguintes sanções acessórias,  em
função da gravidade da infracção e da culpa do agente:


    a) Perda de objectos pertencentes ao agente;
    b) Interdição do exercício de actividades  cujo  exercício  dependa  de
        título público  ou  de  autorização  ou  homologação  de  autoridade
        pública;
    c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por  entidades
        ou serviços públicos;
    d) Privação do direito de participar em feiras ou mercados;
    e) Privação do direito  de  participar  em  arrematações  ou  concursos
        públicos que tenham por objecto a empreitada ou a concessão de obras
        públicas, o fornecimento de bens e serviços públicos e a  atribuição
        de licenças ou alvarás;
    f) Encerramento de estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito  a
        autorização ou licença de autoridade administrativa;
    g) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.


      2. - As sanções referidas nas alíneas b) a g) do número anterior têm a
duração máxima de dois anos,  contados  a  partir  da  decisão  condenatória
definitiva.


                                 Artigo 12.º
                                 Competência

      1. - São competentes para tomar conhecimento de facto  susceptível  de
ser considerado contra-ordenação as seguintes entidades:


    a) Membro do Governo que tenha a seu cargo a área da  igualdade  e  das
        minorias étnicas;
    b) Alto-Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas;
    c) Comissão para a Igualdade e contra a Discriminação Racial;
    d) Inspecção-Geral competente em razão da matéria.

      2.  -  Logo  que  tomem  conhecimento  de  facto  susceptível  de  ser
considerado contra-ordenação, as entidades mencionadas nas alíneas a), b)  e
c) do número anterior enviam o processo para  a  Inspecção-Geral  mencionada
na alínea d) do mesmo número, a qual procede à sua instrução.


                                 Artigo 13.º
                            Aplicação das coimas

      1. - Instruído o processo,  o  mesmo  é  enviado  à  Comissão  para  a
Igualdade  e  contra  a  Discriminação  Racial,  acompanhado  do  respectivo
relatório final.
      2. - A definição da medida das sanções e a aplicação das coimas e  das
sanções acessórias correspondentes é da competência do Alto-Comissário  para
a Imigração e Minorias Étnicas, ouvida a comissão permanente  mencionada  no
n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 134/99, de 28 de Agosto.


                                 Artigo 14.º
                             Destino das coimas


      O destino das coimas é:


    a) 60% para o Estado;
    b) 10% para o Alto-Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas;
    c) 30% para a entidade administrativa que instruiu o processo de contra-
        ordenação.


                                 Artigo 15.º
                           Legislação subsidiária


      1. - Aos processos de  contra-ordenação  por  prática  discriminatória
aplica-se o disposto nos artigos 9.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 111/2000,  de
4 de Julho.
      2. - Em tudo o que  não  estiver  regulado  no  presente  diploma  são
aplicáveis a Lei n.º 134/99, de 28 de Agosto e o regime  geral  das  contra-
ordenações.


                                 Artigo 16.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Julho de 2003. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

