
                         PROPOSTA DE LEI N.º 84/VIII
 ALTERA A LEI N.º 4/84, DE 5 DE MAIO, SOBRE A PROTECÇÃO DA MATERNIDADE E DA
                                 PATERNIDADE

                            Exposição de motivos


  A revisão da Lei de Protecção da Maternidade e da Paternidade,  realizada
em 1999, consagrou o direito do pai a  uma  licença  de  cinco  dias  úteis,
seguidos ou interpolados, a gozar no primeiro mês a seguir ao nascimento  do
filho.
  Esta  licença   concorre   para   concretizar   princípios   e   direitos
constitucionais que consideram a maternidade e a  paternidade  como  valores
sociais eminentes e reconhecem à mãe e  ao  pai  o  direito  a  dispensa  do
trabalho por período adequado, e à conciliação  da  actividade  profissional
com a vida familiar.
  A Lei de Protecção  da  Maternidade  e  da  Paternidade  e  a  respectiva
regulamentação atribuem ao pai, durante a licença por  paternidade,  se  for
abrangido pelo regime geral de segurança social, um subsídio de valor  igual
à  remuneração  de   referência   como   beneficiário   ou   à   remuneração
correspondente ao exercício efectivo de funções se for  funcionário  público
ou agente. Além disso, a regulamentação  da  lei  considera  a  licença  por
paternidade como prestação efectiva de serviço e que não determina  a  perda
de quaisquer direitos laborais, excepto a remuneração  quando  se  trate  de
beneficiários do regime geral de segurança social.
  A licença por paternidade é justificada no  interesse  dos  filhos.  Além
disso, a licença favorece a igualdade de situações entre as mães e  os  pais
na assunção  de  responsabilidades  familiares.  E  se  o  exercício  dessas
responsabilidades for  assegurado  por  ambos  os  progenitores,  tenderá  a
reduzir-se a posição de desvantagem em que  as  mulheres  frequentemente  se
encontram no mercado de trabalho por serem elas quem mais  frequentemente  é
forçado a ausentar-se do trabalho por motivos familiares.
  Os valores a que a licença por paternidade está associada justificam  que
a lei não apenas facilite mas também garanta  a  sua  plena  utilização  por
parte dos pais, considerando-a um direito  indisponível.  Nesse  sentido,  a
lei deve determinar que o pai deverá gozar a licença  por  paternidade,  num
prazo muito próximo do nascimento do filho.
  Ao mesmo tempo, à semelhança de outras licenças, faltas e dispensas
relacionadas com a maternidade, a paternidade e a adopção, deve constar da
lei a explicitação de que a licença por paternidade é considerada como
prestação efectiva de serviço e não determina a perda de quaisquer
direitos, excepto a remuneração quando se tratar de beneficiários do regime
geral de segurança social.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                Artigo único
                  (Alteração à Lei n.º 4/84, de 5 de Maio)


  O n.º 1 do artigo 11.º e o n.º 1 do artigo 23.º da Lei n.º 4/84, de 5  de
Maio, sobre a protecção da maternidade  e  da  paternidade,  alterada  pelas
Leis n.os 17/95, de 9 de Junho, 102/97, de 13 de Setembro, 18/98, de  28  de
Abril, 118/99, de 11 de Agosto, 142/99, de 31 de Agosto, e pelo  Decreto-Lei
n.º 70/2000, de 4 de Maio, republicada em anexo ao último diploma, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 11.º
                                    (...)


  1 - O pai tem direito a uma licença de cinco dias úteis seguidos ou
interpolados, cujo gozo é obrigatório, até ao final do primeiro mês a
seguir ao nascimento do filho.
  2 - (.....)
  3 - (.....)
  4 - (.....)


                                 Artigo 23.º
                                    (...)


  1 - As licenças, faltas e dispensas previstas  nos  artigos  10.º,  11.º,
13.º e 15.º, na alínea c) do n.º 4 do artigo 21.º e no n.º 3 do artigo  22.º
não  determinam  perda  de  quaisquer  direitos  e  são  consideradas   como
prestação efectiva de serviço para todos os efeitos legais, salvo  quanto  à
retribuição, sem prejuízo do disposto no presente diploma quanto  ao  regime
da função pública.
  2 - (......)
  3 - (......)».


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros, em 1 de Junho  de  2001.  -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  do
Trabalho e da Solidariedade, Paulo José Fernandes Pedroso -  O  Ministro  da
Reforma do Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins.





