
                   Proposta de Lei  n.º 84/XII

PL 232/2012

2012.07.05



                            Exposição de Motivos



O  Governo  entende  o   desporto   como   uma   componente   essencial   do
desenvolvimento integral  dos  cidadãos  e  pretende  criar  condições  para
estimular o desporto escolar, o desporto de  alto  rendimento,  as  seleções
nacionais e o desporto profissional.

Neste âmbito, o  Governo  pretende  atuar  de  forma  mais  interventiva  na
construção de uma sociedade que valoriza a  ética  no  desporto,  procurando
erradicar  fenómenos  como  a  corrupção,  a   violência,   a   dopagem,   a
intolerância, o racismo e a xenofobia.

Como medida essencial do programa do XIX Governo Constitucional  prevê-se  a
criação de um «Tribunal  Arbitral  do  Desporto»,  medida  justificada  pela
necessidade de o desporto possuir um mecanismo alternativo de  resolução  de
litígios que se coadune com as suas  especificidades  de  justiça  célere  e
especializada.

O presente diploma institui, sob a égide do Comité Olímpico de  Portugal,  o
Tribunal  Arbitral  do  Desporto  (TAD),  com  competência  específica  para
administrar a justiça relativamente a litígios que  relevam  do  ordenamento
jurídico desportivo ou relacionados com a prática do desporto.

O TAD é uma entidade jurisdicional independente, nomeadamente dos órgãos  da
administração pública do desporto e dos organismos que  integram  o  sistema
desportivo, dispondo de autonomia administrativa e  financeira.  O  TAD  tem
jurisdição em todo o território  nacional  e  a  sua  sede  será  no  Comité
Olímpico de Portugal, a quem incumbe promover a  respetiva  instalação,  bem
como o seu funcionamento.



Fundado em 26 de outubro de 1909,  o  Comité  Olímpico  de  Portugal  é  uma
instituição de utilidade pública,  com  personalidade  jurídica  e  natureza
associativa, que goza de grade prestígio e é reconhecida como a  organização
de cúpula do movimento associativo desportivo em Portugal.  Tendo  o  Comité
Olímpico  de  Portugal  como  membros   ordinários   todas   as   federações
desportivas nacionais e como  membros  extraordinários  diversos  organismos
associativos e outras entidades com intervenção na área  do  desporto,  além
de ter entre as suas finalidades estatutárias o apoio à  institucionalização
do TAD, considera-se o Comité Olímpico de Portugal como a entidade  indicada
para promover a instalação e o funcionamento do TAD.

Domínio nuclear e  central  da  justiça  desportiva  é  o  que  concerne  ao
contencioso  emergente  do  exercício   dos   poderes   de   regulamentação,
organização, direção e disciplina das  federações  desportivas  e  entidades
nelas integradas. Esses poderes assumem, no  quadro  jurídico  português,  a
natureza de «poderes públicos».  A  tal  respeito,  a  solução  acolhida  no
presente diploma  desenvolve-se  em  duas  vertentes:  por  um  lado,  a  da
manutenção  da  justiça  ou  jurisdição  «interna»  federativa,   tal   como
tradicionalmente vem ocorrendo e tal  como,  atualmente,  prevê  e  impõe  o
Regime Jurídico das Federações Desportivas; por outro lado, a da criação  de
uma instância arbitral «necessária», à  qual  é  atribuída  em  exclusivo  a
competência para  a  apreciação  dos  recursos  das  decisões  disciplinares
federativas e para assegurar, no tocante  à  «administração  federativa»  do
desporto, e na medida em que tal seja aplicável,  os  meios  de  contencioso
administrativo,  que  não  possam  ser  usados  no  âmbito  daquela  justiça
«interna».

A manutenção da jurisdição  federativa  interna  obedeceu  ao  propósito  de
respeitar a autonomia da organização desportiva. No entanto,  atribui-se  ao
TAD competência «exclusiva» e à sua intervenção  um  carácter  «necessário»,
em ordem a instituir um sistema «uniformizado» e «especializado» de  justiça
desportiva.





Com  a  criação  na  ordem  jurídico-desportiva  do  TAD,   com   jurisdição
«necessária» em determinado domínio, a jurisdição e competência  deste  pode
estender-se a outras áreas,  agora  como  instância  arbitral  «voluntária»,
sempre que legalmente admissível e da intenção dos interessados, pelo que  o
presente  diploma  prevê  a  intervenção  do  TAD  como  instância  arbitral
«voluntária».  Neste  contexto,  procede-se  ao  alargamento  da  jurisdição
arbitral à matéria laboral, por se entender que, no domínio do  contrato  de
trabalho desportivo, não existem razões que impeçam o recurso  à  arbitragem
para a resolução de questões respeitantes à  cessação  do  contrato,  e  que
existe toda a  conveniência  em  abrir  caminho  a  um  sistema  de  justiça
«uniformizado»,  capaz  de  abranger  a  dimensão  laboral  e   a   dimensão
desportiva.

Ainda no tocante à jurisdição e à competência do  TAD,  no  domínio  da  sua
jurisdição  necessária,  cumpre  destacar  dois   aspetos   específicos   da
correspondente regulamentação.

O  primeiro  deles  respeita  à   conhecida   problemática   das   «questões
estritamente desportivas». Abandona-se,  por  se  entender  desnecessária  e
supérflua, a definição do conceito, mas o  seu  conteúdo  e  o  seu  alcance
mantêm-se. Deixa-se a questão clarificada no sentido de que só  as  questões
emergentes da própria prática da competição serão exclusivamente  apreciadas
pelos órgãos disciplinares federativos. Perfilando-se o TAD  como  instância
jurisdicional «especializada» para o  contencioso  jurídico-desportivo,  não
faria sentido outra solução.

O segundo ponto para que cumpre chamar a atenção é o da competência  do  TAD
no tocante à ação disciplinar em matéria de dopagem, de forma a, através  de
uma justiça mais célere, especializada e próxima,  contribuir  decisivamente
para a erradicação deste fenómeno do universo desportivo.









Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior  do  Ministério  Público,  do  Conselho  Superior   dos   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  da  Ordem  dos  Advogados,   da   Câmara   dos
Solicitadores, da Associação Sindical dos Juízes Portugueses,  do  Sindicato
dos  Magistrados  do  Ministério  Público,  do  Sindicato  dos  Funcionários
Judiciais e Sindicato dos Oficiais  de  Justiça,  do  Conselho  Nacional  do
Desporto, do Comité Olímpico de Portugal e da Confederação  do  Desporto  de
Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1   A  presente  lei  cria  o  Tribunal  Arbitral  do  Desporto  (TAD),  com
  competência  específica  para  administrar  a  justiça  relativamente   a
  litígios que relevam do ordenamento jurídico desportivo  ou  relacionados
  com a prática do desporto.

2  A presente lei aprova, ainda, a lei do TAD.

                                 Artigo 2.º

              Aprovação da lei do Tribunal Arbitral do Desporto

É aprovada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  lei  do
TAD, estabelecendo:







     a) A natureza, a competência, a organização e os serviços do TAD; e

     b) As regras dos processos de arbitragem e de mediação  a  submeter  ao
        TAD.

                                 Artigo 3.º

                              Norma transitória

1  A presente lei aplica-se aos processos iniciados após a sua  entrada  em
   vigor.

2  A aplicação da presente lei aos litígios pendentes à data da sua entrada
   em vigor carece de acordo das partes.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados:

      a) O artigo 30.º da Lei n.º 28/98, de 26 de junho, alterado  pela  Lei
         n.º 114/99, de 3 de agosto;

      b) O artigo 18.º da Lei n.º 5/2007, de 16 de janeiro;

      c) O artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 248-B/2008, de 31 de dezembro;

      d) Os n.ºs 2 e 3 do artigo 31.º do Decreto-Lei nº 273/2009,  de  1  de
         outubro.













                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias após a instalação do TAD.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de julho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    Anexo

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                    Lei do Tribunal Arbitral do Desporto

                                  TÍTULO I

                Natureza, competência, organização e serviços

                                 Capítulo I

                           Natureza e competência

                                 Artigo 1.º

                              Natureza e regime

1  O Tribunal Arbitral do  Desporto  (TAD)  é  uma  entidade  jurisdicional
   independente,  nomeadamente  dos  órgãos  da  administração  pública  do
   desporto e dos organismos que integram o sistema desportivo, dispondo de
   autonomia administrativa e financeira.

2   O  TAD  tem  competência  específica   para   administrar   a   justiça
   relativamente a litígios que relevam do ordenamento jurídico  desportivo
   ou relacionados com a prática do desporto.

3   São  receitas  do  Tribunal  as   custas   processuais   cobradas   nos
   correspondentes processos e outras  que  possam  ser  geradas  pela  sua
   atividade,  nomeadamente  as  receitas  provenientes  dos  serviços   de
   consulta e de mediação previstos no presente diploma.

4  Incumbe ao Comité  Olímpico  de  Portugal  promover  a  instalação  e  o
   funcionamento do Tribunal.







                                 Artigo 2.º

                              Jurisdição e sede

O TAD exerce a sua jurisdição em todo o território  nacional  e  tem  a  sua
sede no Comité Olímpico de Portugal.

                                 Artigo 3.º

                            Âmbito da jurisdição

No julgamento dos recursos e impugnações previstas nos  artigos  anteriores,
o TAD goza de jurisdição plena, em matéria de facto e de direito.

                                 Artigo 4.º

                            Arbitragem necessária

1  Compete ao TAD conhecer dos litígios emergentes dos atos e omissões  das
   federações e outras entidades  desportivas  e  ligas  profissionais,  no
   âmbito do  exercício  dos  correspondentes  poderes  de  regulamentação,
   organização, direção e disciplina.

2  Salvo disposição em contrário e  sem  prejuízo  do  disposto  no  número
   seguinte,  a  competência  definida  no  número  anterior   abrange   as
   modalidades de garantia contenciosa previstas no Código de Processo  nos
   Tribunais Administrativos que forem aplicáveis.

3  O acesso ao TAD só é admissível em  via  de  recurso  das  decisões  dos
   órgãos disciplinares  das  federações  desportivas,  não  dispensando  a
   necessidade de fazer uso dos meios internos de  impugnação,  recurso  ou
   sancionamento dos atos ou omissões referidos no n.º 1  e  previstos  nos
   termos da lei ou de normas estatutária ou regulamentar.





4  Cessa o disposto no número  anterior  sempre  que  a  decisão  do  órgão
   disciplinar federativo não haja sida  proferida  no  prazo  de  30  dias
   úteis, sobre a autuação do correspondente processo.

5   É  excluída  da  jurisdição  do  TAD,  não  sendo   assim   susceptível
   designadamente do recurso referido no n.º 3,  a  resolução  de  questões
   emergentes da aplicação das normas técnicas e disciplinares  diretamente
   respeitantes à prática da própria competição desportiva.

                                 Artigo 5.º

                 Arbitragem necessária em matéria de dopagem

Compete ao TAD conhecer dos recursos das  deliberações  tomadas  por  órgãos
disciplinares das federações desportivas ou pela Autoridade  Antidopagem  de
Portugal em matéria de violação das normas antidopagem, nos termos da  [Reg.
PL 53/XII], que aprova a lei antidopagem no desporto.

                                 Artigo 6.º

                            Arbitragem voluntária

1  Podem  ser  submetidos  à  arbitragem  do  TAD  todos  os  litígios,  não
  abrangidos pelos artigos 4.º e 5.º, relacionados direta ou  indiretamente
  com a prática do desporto, que, segundo a lei  da  arbitragem  voluntária
  (LAV), sejam susceptíveis de decisão arbitral.

2  A submissão ao TAD dos litígios referidos no número anterior pode operar-
  se  mediante  convenção  de  arbitragem  ou,  relativamente  a   litígios
  decorrentes da  correspondente  relação  associativa,  mediante  cláusula
  estatutária de uma federação ou outro organismo desportivo.





                                 Artigo 7.º

                  Arbitragem voluntária em matéria laboral

1  O disposto no artigo anterior  é  designadamente  aplicável  a  quaisquer
  litígios emergentes de contratos de trabalho desportivo celebrados  entre
  atletas ou técnicos e agentes  ou  organismos  desportivos,  podendo  ser
  apreciada a regularidade e licitude do despedimento.

2  De acordo com o  definido  no  número  anterior  é  atribuída  ao  TAD  a
  competência arbitral das Comissões Arbitrais Paritárias, prevista na  Lei
  n.º 28/98, de 26 de junho.

                                 Artigo 8.º

                 Natureza definitiva das decisões arbitrais

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, as decisões  proferidas,
   em única ou última instância, pelo TAD são  insusceptíveis  de  recurso,
   considerando-se que a submissão do litígio ao Tribunal implica, no  caso
   de arbitragem voluntária, a renúncia ao mesmo.

2  São passíveis de recurso, para a câmara  de  recurso,  as  decisões  dos
   colégios arbitrais que:

      a) Sancionem infracções disciplinares  previstas  pela  lei  ou  pelos
         regulamentos disciplinares aplicáveis;

      b) Estejam  em  contradição  com  outra,  já  transitada  em  julgado,
         proferida por um colégio arbitral ou pela  câmara  de  recurso,  no
         domínio da  mesma  legislação  ou  regulamentação,  sobre  a  mesma
         questão fundamental de direito,  salvo  se  conformes  com  decisão
         subsequente entretanto já tomada sobre tal questão pela  câmara  de
         recurso.







3  Fica salvaguardada, em todos os casos, a possibilidade de recurso para o
   Tribunal Constitucional e de impugnação da decisão com os fundamentos  e
   nos termos previstos na LAV.

4  São competentes para conhecer da impugnação referida no número  anterior
   o Tribunal Central Administrativo do lugar do domicílio da pessoa contra
   quem  se  pretende  fazer  valer  a  sentença,  no  tocante  a  decisões
   proferidas no exercício da jurisdição arbitral necessária, ou o Tribunal
   da Relação do lugar do domicílio da pessoa contra quem se pretende fazer
   valer a sentença, no tocante  a  decisões  proferidas  no  exercício  da
   jurisdição arbitral voluntária, previstas neste diploma.

5  A  ação  de  impugnação  da  decisão  arbitral  não  afecta  os  efeitos
   desportivos validamente produzidos pela mesma decisão.

                                 Capítulo II

                                 Organização

                                  Secção I

                      Composição e organização interna

                                 Artigo 9.º

                                 Composição

Integram a organização e o funcionamento do TAD  o  Conselho  de  Arbitragem
Desportiva, o  Presidente,  o  Vice-Presidente,  o  Conselho  Diretivo  e  o
Secretariado.





                                 Artigo 10.º

                      Conselho de Arbitragem Desportiva

1  O Conselho de Arbitragem  Desportiva  é  constituído  por  sete  membros,
  sendo designados dois pela  Comissão  Executiva  do  Comité  Olímpico  de
  Portugal, um pelas federações desportivas olímpicas, um pelas  federações
  desportivas  não  olímpicas,  um   pelas   federações   desportivas   com
  competições profissionais e dois pelo Conselho Nacional do  Desporto,  em
  todos os casos escolhidos de entre personalidades de  reconhecido  mérito
  na área do direito.

2  O mandato dos membros do Conselho tem a duração  de  três  anos,  podendo
  ser renovado por dois períodos idênticos.

3  Se ocorrer alguma vaga no Conselho, a mesma é preenchida  nos  termos  do
  n.º 1, sendo o respetivo mandato completado pelo novo membro.

4  Os  membros  do  Conselho  não  podem  agir  como  árbitros  em  litígios
  submetidos à arbitragem do TAD, nem como advogados ou  representantes  de
  qualquer das partes em litígio.

5  Pelo exercício das suas  funções,  os  membros  do  Conselho  têm  apenas
  direito à compensação de despesas que tal exercício lhes  acarrete  e  ao
  abono de uma senha de presença por cada dia de reunião em que participem,
  cujo valor é fixado pelo Presidente do Comité Olímpico de Portugal.

6  O Presidente do Conselho é eleito de entre os seus membros,  por  maioria
  de votos.

                                 Artigo 11.º

              Competência do Conselho de Arbitragem Desportiva

Compete designadamente ao Conselho de Arbitragem Desportiva:



     a) Acompanhar a atividade e o funcionamento  do  Tribunal  Arbitral  do
        Desporto, em ordem à preservação da sua independência e garantia  da
        sua eficiência, podendo, para o efeito,  formular  as  sugestões  de
        alteração legislativa ou regulamentar que entenda convenientes;

     b) Aprovar os regulamentos de  processo  e  de  custas  processuais  no
        âmbito da arbitragem voluntária, bem como dos serviços de mediação e
        consulta;

     c) Aprovar a  lista  de  mediadores  e  de  consultores  do  TAD  e  as
        respetivas alterações;

     d) Aprovar a tabela de vencimentos do pessoal do Tribunal;

     e) Aprovar o seu regimento, observado o disposto na presente lei;

     f) Promover o estudo e a difusão da arbitragem desportiva e a  formação
        específica de  árbitros,  nomeadamente  estabelecendo  relações  com
        outras instituições de  arbitragem  nacionais  ou  com  instituições
        similares estrangeiras ou internacionais;

     g) Adotar todas as medidas apropriadas para assegurar  a  proteção  dos
        direitos das partes e a independência dos árbitros.

                                 Artigo 12.º

                           Reuniões e deliberações

1  O Conselho de Arbitragem Desportiva  reúne  ordinariamente  uma  vez  por
  semestre e sempre que convocado pelo seu Presidente, por  sua  iniciativa
  ou a solicitação de, pelo menos, metade dos seus membros.

2  As deliberações do Conselho de  Arbitragem  Desportiva  são  tomadas  por
  maioria de votos, achando-se presente pelo menos metade dos seus membros,
  e dispondo o Presidente de voto de qualidade.




3  As deliberações relativas às competências previstas nas alíneas b)  e  e)
  do artigo anterior carecem da aprovação de dois  terços  dos  membros  em
  efetividade de funções.

4  É vedado a cada membro do Conselho de  Arbitragem  Desportiva  participar
  em reuniões ou na tomada de deliberações sempre que:

     a) A reunião ou a deliberação respeitar a arbitragem  em  que  uma  das
        partes seja uma entidade de que o  membro  em  causa  é  filiado  ou
        associado, dirigente ou representante;

     b) A reunião ou a deliberação respeitar a arbitragem em que  intervenha
        advogado pertencente ao mesmo escritório ou  à  mesma  sociedade  de
        advogados do membro em causa como árbitro, assessor ou representante
        de uma das partes;

     c) Em geral, a reunião ou a deliberação respeitar a arbitragem  em  que
        uma das partes tenha com o membro em causa relação que seria  motivo
        de escusa ou suspeição para intervir como árbitro na  arbitragem,  o
        que será apreciado e decidido pelo próprio  Conselho  de  Arbitragem
        Desportiva.

                                 Artigo 13.º

                           Presidência do Tribunal

1  O Presidente e o Vice-Presidente do TAD são designados pelos membros  do
   Conselho de Arbitragem Desportiva, por maioria  de  votos,  não  podendo
   essa designação  recair  sobre  qualquer  dos  membros  do  Conselho  de
   Arbitragem Desportiva.

2  O mandato do Presidente e do Vice-Presidente do TAD  tem  a  duração  de
   três anos, podendo ser renovado por dois períodos idênticos.





                                 Artigo 14.º

                      Competência do Presidente do TAD

1  Compete ao Presidente do TAD:

     a) Representar o Tribunal nas suas relações externas;

     b) Coordenar a atividade do Tribunal;

     c) Convocar e dirigir as reuniões do Conselho Diretivo;

     d) Exercer as demais  funções  que  lhe  sejam  cometidas  por  lei  ou
        regulamento.

2  Compete ao Vice-Presidente substituir o  Presidente  nas  suas  faltas  e
  impedimentos.

                                 Artigo 15.º

                              Conselho Diretivo

1  O TAD tem um Conselho Diretivo constituído pelo Presidente e  pelo  Vice-
  Presidente do Tribunal, por dois Vogais e pelo Secretário-Geral.

2  Os Vogais são designados pelo Conselho  Nacional  do  Desporto,  tendo  o
  respetivo mandato a duração de três anos e podendo ser renovado por  dois
  períodos idênticos.

3  O Secretário-Geral é designado pelo Presidente  do  Tribunal,  ouvidos  o
  Vice-Presidente e os Vogais do Conselho Diretivo, de entre licenciados ou
  mestres em Direito com qualificação e experiência adequadas ao  exercício
  da função ou mediante solicitação ao Ministério da Justiça, em  termos  a
  definir, no quadro legal, pelo  titular  da  respetiva  pasta,  de  entre
  funcionários judiciais com a categoria de Secretário Judicial.

4  Pelo exercício das respetivas  funções,  o  Presidente  do  Tribunal  tem
  direito ao abono de uma gratificação permanente e o Vice-Presidente e  os
  Vogais do Conselho Diretivo têm direito ao abono de uma senha de presença
  por cada dia de reunião em que  participem,  cujo  valor  é  fixado  pelo
  Presidente do Comité Olímpico de Portugal.

                                 Artigo 16.º

                      Competência do Conselho Diretivo

1  Compete ao Conselho Diretivo superintender na gestão e administração  do
   Tribunal.

2  Compete ainda especificamente ao Conselho Diretivo:

     a) Elaborar e submeter à aprovação do Conselho de Arbitragem Desportiva
        os regulamentos de processo, designadamente  o  previsto  no  artigo
        56.º, os regulamentos de custas aplicáveis no domínio da  jurisdição
        arbitral voluntária, da mediação e da consulta, os  quais  incluirão
        as tabelas de honorários  dos  árbitros,  juristas  designados  para
        emitir pareceres, mediadores  e  consultores,  e  o  regulamento  do
        serviço de mediação;

     b) Aprovar o regulamento do Secretariado  e  os  regulamentos  internos
        necessários ao funcionamento do Tribunal;

     c) Aprovar o orçamento e as contas anuais do Tribunal.

                                 Artigo 17.º

                           Reuniões e deliberações

1  O Conselho Diretivo reúne ordinariamente uma vez por mês  e  sempre  que
   convocado pelo Presidente do Tribunal.

2  As deliberações do Conselho são tomadas por maioria de votos, achando-se
   presente pelo menos metade dos seus membros, e dispondo o Presidente  de
   voto de qualidade.

                                 Artigo 18.º

                                Secretariado

1  O Secretariado do TAD integra os  serviços  judiciais  e  administrativos
  necessários e adequados ao funcionamento do Tribunal.

2  O Secretariado é dirigido pelo Secretário-Geral e  tem  a  organização  e
  composição que são definidas no respetivo regulamento.

                                  Secção II

                            Estatuto dos árbitros

                                 Artigo 19.º

                           Requisitos dos árbitros

1  Os árbitros devem ser pessoas singulares e plenamente capazes.

2  Ninguém pode ser preterido, na sua designação como árbitro, em razão  da
   nacionalidade, sem prejuízo da liberdade de escolha das partes.

3  Os árbitros devem ser independentes e imparciais.

4  Os árbitros não podem ser responsabilizados por  danos  decorrentes  das
   decisões por eles proferidas, salvo nos  casos  em  que  os  magistrados
   judiciais o possam ser.

                                 Artigo 20.º

                            Aceitação do encargo

1  Ninguém pode ser obrigado a atuar como árbitro; mas se  o  encargo  tiver
  sido aceite, só é legítima a escusa fundada em  causa  superveniente  que
  impossibilite o designado de exercer tal função.

2  Cada árbitro designado deve, no prazo de 3 dias a contar  da  comunicação
  da sua designação, declarar por escrito a aceitação do encargo a  quem  o
  designou; se em tal prazo não declarar a  sua  aceitação  nem  por  outra
  forma revelar a intenção de agir como árbitro, entende-se que não  aceita
  a designação.

3  O árbitro que, tendo aceitado o encargo,  se  escusar  injustificadamente
  ao exercício da sua função responde pelos danos a que der causa.





                                 Artigo 21.º

                            Fundamentos de recusa

1  Nenhum árbitro  pode  exercer  as  suas  funções  quando  tiver  qualquer
  interesse, direto ou indireto, pessoal ou económico,  nos  resultados  do
  litígio, sendo-lhe aplicável, com as  devidas  adaptações,  o  regime  de
  impedimentos e suspeições próprio dos magistrados judiciais.

2  São designadamente motivos específicos de  impedimento  dos  árbitros  do
  TAD:

     a) Ter intervindo, em qualquer qualidade, na questão em litígio;

     b) Deter vínculo profissional ou de outra  natureza  com  qualquer  das
        partes no litígio.

3  Quem for designado para exercer funções de árbitro deve revelar todas  as
  circunstâncias  que  possam  suscitar  fundadas  dúvidas  sobre   a   sua
  independência e imparcialidade.

4  O árbitro deve, durante todo o processo arbitral,  revelar,  sem  demora,
  às partes e aos demais árbitros as  circunstâncias  referidas  no  número
  anterior que sejam supervenientes ou de que só tenha tomado  conhecimento
  depois de aceitar o encargo.

5  Um árbitro só pode ser recusado se existirem  circunstâncias  que  possam
  suscitar fundadas dúvidas sobre a sua  imparcialidade  ou  independência,
  sendo que uma parte só pode recusar um árbitro que haja designado  ou  em
  cuja designação haja participado com fundamento  numa  causa  de  que  só
  tenha tido conhecimento após essa designação.







                                 Artigo 22.º

                             Processo de recusa

1  A parte que pretenda  recusar  um  árbitro  deve  expor  por  escrito  os
  motivos da recusa ao Presidente do TAD, no prazo de 3 dias  a  contar  da
  data em que teve conhecimento da constituição do colégio arbitral  ou  da
  data em que teve conhecimento  das  circunstâncias  referidas  no  artigo
  anterior.

2  Se o árbitro recusado não renunciar à função que lhe  foi  confiada  e  a
  parte que o designou insistir em mantê-lo, o Presidente do TAD  no  prazo
  máximo de 5 dias, mediante  ponderação  das  provas  apresentadas,  sendo
  sempre garantida a audição do árbitro, quando a  invocação  da  causa  do
  incidente não tenha sido da sua iniciativa, e ouvida a  parte  contrária,
  quando deduzido por uma das partes, decide sobre a recusa.

3   A  decisão  do  Presidente  do  TAD  prevista  no  número   anterior   é
  insuscetível de recurso.

                                 Artigo 23.º

                    Incapacitação ou inação de um árbitro

1  Cessam as funções do árbitro que fique incapacitado,  de  direito  ou  de
  facto, para exercê-las, se o mesmo a elas renunciar ou as partes de comum
  acordo lhes puserem termo com esse fundamento.

2  Se um árbitro, por qualquer outra razão, não  se  desincumbir,  em  tempo
  razoável, das funções que lhe foram cometidas, as partes podem, de  comum
  acordo, fazê-las cessar, sem prejuízo  da  eventual  responsabilidade  do
  árbitro em causa.

3  No caso de as partes não chegarem  a  acordo  quanto  ao  afastamento  do
  árbitro afetado por uma das situações referidas nos  números  anteriores,
  qualquer  das  partes  pode  requerer  ao  Presidente  do  TAD  que,  com
  fundamento  na  situação  em  causa,  o  destitua,  sendo  esta   decisão
  insuscetível de recurso.




4  Se, nos termos dos números anteriores ou do n.º 1 do artigo anterior,  um
  árbitro renunciar à sua função ou as partes aceitarem que cesse a  função
  de um  árbitro  que  alegadamente  se  encontre  numa  das  situações  aí
  previstas, tal não implica o reconhecimento da procedência dos motivos de
  destituição mencionados nas disposições acima referidas.

                                 Artigo 24.º

                      Nomeação de um árbitro substituto

1  Em todos os casos em que, por qualquer razão, cessem as  funções  de  um
   árbitro, é nomeado um  árbitro  substituto,  de  acordo  com  as  regras
   aplicadas à designação do árbitro substituído.

2  Quando haja lugar à substituição de árbitro, o Presidente do TAD decide,
   ouvidas as partes e os árbitros, se e em que medida os atos  processuais
   já realizados e os que eventualmente venham a realizar-se  na  pendência
   da substituição, por motivos de celeridade do  procedimento,  devem  ser
   aproveitados.

                                 Artigo 25.º

         Designação dos árbitros no âmbito da arbitragem necessária

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 8, a jurisdição do TAD, no âmbito da sua
   competência arbitral necessária, é  exercida  por  um  colégio  de  três
   árbitros.

2  Cada parte designa um árbitro  e  os  árbitros  assim  designados  devem
   escolher outro árbitro, que atua como presidente do colégio de árbitros.



3  Se uma parte não designar o árbitro ou se os árbitros  designados  pelas
   partes não acordarem na escolha do árbitro presidente, a  designação  do
   árbitro em falta  é  feita,  a  pedido  de  qualquer  das  partes,  pelo
   Presidente do TAD.

4  Em caso de pluralidade de demandantes ou  de  demandados,  os  primeiros
   designam conjuntamente um árbitro e os segundos  designam  conjuntamente
   outro.

5  Se os demandantes ou os demandados não chegarem a acordo sobre o árbitro
   que lhes cabe designar, cabe ao Presidente do TAD, a pedido de  qualquer
   das partes, fazer a designação do árbitro em falta.

6  No caso previsto no número anterior, pode o Presidente do TAD,  caso  se
   demonstre que as partes que  não  conseguiram  nomear  conjuntamente  um
   árbitro têm interesses conflituantes relativamente ao  fundo  da  causa,
   nomear a totalidade dos árbitros e designar  de  entre  eles  quem  é  o
   presidente, ficando nesse caso sem efeito a designação  do  árbitro  que
   uma das partes tiver entretanto efetuado.

7  Não cabe recurso das decisões  proferidas  pelo  Presidente  do  TAD  ao
   abrigo dos números anteriores.

8   No  caso  de  serem  indicados   contrainteressados,   estes   designam
   conjuntamente um árbitro, aplicando-se, com  as  devidas  adaptações,  o
   disposto no n.º 5 do presente artigo.

                                 Artigo 26.º

         Designação dos árbitros no âmbito da arbitragem voluntária

1  No âmbito da sua competência arbitral voluntária, a jurisdição do TAD  é
   exercida por um árbitro único ou por um colégio de três árbitros.

2  Salvo quando  diversamente  determinado  pela  cláusula  ou  compromisso
   arbitral intervém um colégio de três árbitros.

3  O árbitro único é designado por acordo das partes e, na falta de acordo,
   pelo Presidente do TAD.

4  Intervindo um colégio de três árbitros, cada parte designa um árbitro  e
   os árbitros assim designados devem escolher outro árbitro, que atua como
   presidente do colégio de árbitros.




5  Se uma parte não designar o árbitro ou se os árbitros  designados  pelas
   partes não acordarem na escolha do árbitro presidente, a  designação  do
   árbitro em falta  é  feita,  a  pedido  de  qualquer  das  partes,  pelo
   Presidente do TAD.

6  Em caso de pluralidade de demandantes ou  de  demandados,  os  primeiros
   designam conjuntamente um árbitro e os segundos  designam  conjuntamente
   outro.

7  Se os demandantes ou os demandados não chegarem a acordo sobre o árbitro
   que lhes cabe designar, cabe ao Presidente do TAD, a pedido de  qualquer
   das partes, fazer a designação do árbitro em falta.

8  No caso previsto no número anterior, pode o Presidente  do  TAD,  se  se
   demonstrar que as partes que não  conseguiram  nomear  conjuntamente  um
   árbitro têm interesses conflituantes relativamente ao  fundo  da  causa,
   nomear a totalidade dos árbitros e designar  de  entre  eles  quem  é  o
   presidente, ficando nesse caso sem efeito a designação  do  árbitro  que
   uma das partes tiver entretanto efetuado.

9  Não cabe recurso das decisões  proferidas  pelo  Presidente  do  TAD  ao
   abrigo dos números anteriores.

                                 Artigo 27.º

           Designação dos árbitros no âmbito da câmara de recurso

À designação dos árbitros no âmbito da câmara de recurso aplica-se,  com  as
devidas adaptações, o disposto no  artigo  25.º,  não  podendo  fazer  parte
desta câmara, no âmbito do  mesmo  processo,  qualquer  elemento  que  tenha
integrado o colégio arbitral em primeira instância.







                                Capítulo III

                                  Serviços

                                 Artigo 28.º

                             Serviço de mediação

Junto do TAD funciona um serviço de mediação.

                                 Artigo 29.º

                             Serviço de consulta

1  O TAD disponibiliza um serviço de consulta, o qual fica responsável  pela
  emissão de pareceres não vinculativos respeitantes a  questões  jurídicas
  relacionadas com o desporto, a requerimento dos órgãos  da  administração
  pública  do  desporto,  do  Comité  Olímpico  de  Portugal,   do   Comité
  Paralímpico de Portugal, das federações desportivas dotadas  do  estatuto
  de utilidade pública desportiva, das ligas profissionais e da  Autoridade
  Antidopagem de  Portugal,  mediante  o  pagamento  da  taxa  de  consulta
  estabelecida no regulamento de custas.

2  Quando for requerida a emissão de parecer nos termos do número  anterior,
  o Presidente do TAD decide se a matéria em questão  deve  ser  objeto  de
  parecer e, em caso afirmativo, designa para a emissão de parecer  jurista
  de reconhecida idoneidade e mérito.

3  Antes  da  emissão  do  parecer,  podem  ser  solicitadas  ao  requerente
  informações adicionais por parte  do  jurista  designado  nos  termos  do
  número anterior.

4  O TAD publicita na respetiva página da Internet o parecer emitido  ou  um
  sumário do mesmo, salvo se a entidade que o tiver  requerido  a  isso  se
  opuser por escrito e de forma fundamentada, cabendo ao Presidente do  TAD
  a decisão sobre a publicação.



                                  TÍTULO II

                              Processo arbitral

                                 Capítulo I

                             Disposições comuns

                                 Artigo 30.º

                           Princípios fundamentais

Constituem princípios fundamentais do processo junto do TAD:

     a) As partes são tratadas com igualdade;

     b) O demandado é citado para se defender;

     c) Em todas as fases do processo, é garantida a estreita observância do
        princípio do contraditório;

     d) As partes devem ser ouvidas, oralmente ou por escrito, antes de  ser
        proferida decisão final;

     e) As partes devem agir de boa fé e observar os  adequados  deveres  de
        cooperação;

     f) As decisões são objeto  de  publicidade,  nos  termos  previstos  no
        presente diploma.

                                 Artigo 31.º

                     Idioma a usar no processo arbitral

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, em  todos  os  processos  a
   decorrer no TAD é usada a língua portuguesa.

2  Os árbitros podem, ouvidas as partes, aceitar depoimentos  e  documentos
   em língua estrangeira, competindo-lhes decidir se é ou não necessária  a
   tradução dos mesmos.



                                 Artigo 32.º

                         Da constituição do Tribunal

O tribunal arbitral considera-se constituído com a aceitação do encargo  por
todos os árbitros que o compõem.

                                 Artigo 33.º

                          Representação das partes

Junto do TAD, as partes devem fazer-se representar por advogado.

                                 Artigo 34.º

                           Citações e notificações

1  As citações e as notificações são efetuadas  pelo  Secretariado  para  a
   morada constante do requerimento inicial ou da contestação.

2  As citações e as notificações  são  efectuadas  por  qualquer  meio  que
   proporcione prova da recepção, preferencialmente por carta registada  ou
   entregue por protocolo.

                                 Artigo 35.º

                             Contagem de prazos

1  Todos os prazos fixados neste diploma são contínuos, não se  suspendendo
   aos sábados, domingos e feriados, nem em férias judiciais.

2  A contagem do prazo inicia-se no dia útil  seguinte  àquele  em  que  se
   considere recebida a citação ou a notificação, por  qualquer  dos  meios
   previstos no artigo anterior.

3  Na falta de disposição especial ou de determinação do TAD, o prazo  para
   a prática de qualquer ato ? de 5 dias.





4  Quando o prazo para a prática do ato processual terminar em dia em que o
   tribunal estiver encerrado, transfere-se o seu termo para o primeiro dia
   em que o tribunal estiver aberto.

                                 Artigo 36.º

                       Redução dos prazos do processo

1  As partes podem acordar na redução dos prazos fixados neste diploma.

2  Caso o acordo tenha lugar depois de constituído o  colégio  arbitral,  só
  produz efeitos com o acordo dos árbitros.

3  Em circunstâncias especiais e fundamentadas, o  Presidente  do  TAD  pode
  reduzir os prazos e procedimentos estabelecidos neste diploma, depois  de
  ouvidas as  partes  e  o  colégio  arbitral,  se  entretanto  tiver  sido
  constituído.

                                 Artigo 37.º

                            Procedimento cautelar

1  O TAD pode decretar providências  cautelares  adequadas  à  garantia  da
   efetividade do direito ameaçado, quando  se  mostre  fundado  receio  de
   lesão grave e de difícil reparação,  ficando  o  respetivo  procedimento
   cautelar sujeito apenas ao regime previsto no presente artigo.

2  No âmbito da arbitragem  necessária,  a  competência  para  decretar  as
   providências  cautelares  referidas  no  número  anterior  pertence   em
   exclusivo ao TAD.

3  No âmbito da arbitragem voluntária, o recurso ao  TAD  obsta  a  que  as
   partes possam obter providências cautelares para o mesmo  efeito  noutra
   jurisdição.

4  As providências cautelares são requeridas juntamente com o  requerimento
   inicial de arbitragem ou com a defesa.




5  A parte requerida é ouvida dispondo, para se pronunciar, de um prazo  de
   5 dias quando a audição não puser em risco sério o fim ou a eficácia  da
   medida cautelar pretendida.

6  O procedimento cautelar é urgente, devendo ser decidido no prazo  máximo
   de 5 dias, após a recepção do requerimento ou após a dedução da oposição
   ou a realização da audiência, se houver lugar a uma ou outra.

7  Compete ao Conselho de Arbitragem Desportiva a decisão sobre o pedido de
   aplicação de medidas provisórias e cautelares, se o processo  não  tiver
   ainda sido distribuído ou  se  o  colégio  arbitral  ainda  não  estiver
   constituído.

8  O deferimento de providência cautelar pode ficar sujeito à prestação  de
   garantia, por  parte  do  requerente,  que  se  mostre  suficiente  para
   prevenir a lesão ou repará-la integralmente.

9  Ao procedimento cautelar previsto no presente artigo são aplicáveis, com
   as necessárias adaptações, os preceitos legais relativos ao procedimento
   cautelar comum, constantes do Código de Processo Civil.

                                 Artigo 38.º

        Forma de apresentação das peças processuais e dos documentos

1  As peças processuais são, em regra, apresentadas  por  via  electrónica,
   através da página da Internet do TAD.

2  Quando não for possível  o  envio  por  meios  electrónicos  nem  a  sua
   apresentação sob forma digitalizada, todas  as  peças  processuais,  bem
   como os documentos que os acompanhem, são  apresentados  em  suporte  de
   papel, devendo o original,  destinado  aos  autos,  ser  acompanhado  de
   tantas  cópias  quantas  as  contrapartes  intervenientes  no  processo,
   acrescidas de uma cópia para cada um dos árbitros.



                                 Artigo 39.º

                               Meios de prova

1  Pode ser produzida perante o TAD qualquer  prova  admitida  em  direito,
   sendo  da  responsabilidade  das  partes   a   respetiva   produção   ou
   apresentação, incluindo a prova testemunhal e pericial.

2  Os articulados devem ser acompanhados de todos os documentos probatórios
   dos factos alegados e bem assim da  indicação  dos  restantes  meios  de
   prova que as partes se proponham produzir.

3  As testemunhas são apresentadas em julgamento pelas partes, podendo,  no
   entanto, o colégio arbitral determinar a sua inquirição em data e  local
   diferentes.

4  Mediante requerimento devidamente fundamentado de qualquer  das  partes,
   pode o colégio arbitral fixar um prazo até 5 dias, para  que  as  partes
   completem a indicação dos seus meios de prova.

5  O colégio arbitral pode, por sua iniciativa ou a requerimento de uma  ou
   de ambas as partes:

     a) Recolher o depoimento pessoal das partes;

     b) Ouvir terceiros;

     c) Promover  a  entrega  de  documentos  em  poder  das  partes  ou  de
        terceiros;

     d) Proceder a exames ou verificações diretas.

6  O colégio arbitral procede à instrução no  mais  curto  prazo  possível,
   podendo recusar diligências que as partes lhe requeiram se entender  não
   serem relevantes para a decisão ou serem manifestamente dilatórias.





7  Quando solicitado por qualquer  das  partes,  pode  o  colégio  arbitral
   disponibilizar  uma  lista  de  peritos,  constituída  por  pessoas   de
   reconhecida idoneidade e mérito nas matérias da sua competência, sendo a
   respetiva designação e  remuneração  da  exclusiva  responsabilidade  da
   parte interessada.

                                 Artigo 40.º

                       Deliberação do colégio arbitral

1  A decisão arbitral ? tomada por maioria de votos, em deliberação em  que
   todos os árbitros devem participar.

2  No caso de não se formar maioria, a decisão cabe ao árbitro presidente.

                                 Artigo 41.º

                        Responsabilidade dos árbitros

Os árbitros que obstarem a que a decisão  seja  proferida  dentro  do  prazo
previsto no n.º 1 do artigo 54.º respondem pelos danos causados.

                                 Artigo 42.º

                              Decisão arbitral

A decisão final do colégio arbitral é reduzida a escrito e dela constarão:

     a) A identificação das partes e, caso existam, dos contrainteressados;

     b) A referência à competência do TAD;

     c) A identificação dos árbitros e  a  indicação  da  forma  como  foram
        designados;

     d) A menção do objeto do litígio;

     e) A fundamentação de facto e de direito;

     f) O lugar da arbitragem, o local  e  a  data  em  que  a  decisão  for
        proferida;

     g) A assinatura do árbitro presidente ou do árbitro único;

     h) A fixação do montante das custas finais do  processo  arbitral  e  a
        eventual repartição pelas partes.

                                 Artigo 43.º

                     Interpretação e correção da decisão

1  Qualquer das partes pode requerer ao colégio arbitral,  no  prazo  de  3
   dias após a respetiva notificação:

     a) A retificação de erros materiais contidos na decisão;

     b) A nulidade da decisão por não conter alguns dos elementos  referidos
        no artigo anterior ou por existir oposição entre os fundamentos e  a
        decisão;

     c) O esclarecimento de alguma obscuridade ou ambiguidade da decisão  ou
        dos seus fundamentos.

2  Apresentado o requerimento, o árbitro  presidente  ou  o  árbitro  único
   mandam ouvir a contraparte e, sendo o caso, os contrainteressados,  para
   se pronunciarem no prazo de 3 dias, após o que o colégio arbitral decide
   no prazo de 5 dias.

                                 Artigo 44.º

                       Impugnação da decisão arbitral

A ação para impugnação da decisão  arbitral,  ao  abrigo  e  nos  termos  do
disposto no n.º 3 do artigo 8.º, deve ser intentada no prazo de  15  dias  a
contar da notificação da mesma decisão, ou da que venha a ser proferida  nos
termos do artigo anterior.









                                 Artigo 45.º

                       Caso julgado e força executiva

1  A decisão arbitral, notificada  às  partes,  considera-se  transitada  em
  julgado logo que não seja susceptível de recurso ou impugnação.

2  A decisão arbitral tem, nos termos da lei, a mesma  força  executiva  que
  uma sentença judicial.

                                 Artigo 46.º

                 Depósito da decisão, arquivo e publicitação

1  O original da decisão arbitral é depositado no Secretariado do TAD,  não
   havendo lugar a qualquer outro depósito da mesma.

2  O Secretariado organiza e mantém o arquivo dos  processos  que  correrem
   termos junto do TAD.

3  O TAD publicita na respetiva página da Internet a decisão  arbitral,  um
   sumário  da  mesma  e/ou  um  comunicado  de  imprensa  a  descrever  os
   resultados do processo, salvo se qualquer das partes a isso se opuser.

                                 Artigo 47.º

                           Comunicação da decisão

1   Sempre   que   seja   recusada   a   aplicação   de   uma   norma,   por
  inconstitucionalidade   ou   ilegalidade,    constante    de    convenção
  internacional, ato legislativo ou decreto  regulamentar,  o  Secretariado
  deve comunicar a decisão  à  Procuradoria-Geral  da  República,  para  os
  efeitos previstos no n.º 3 do artigo 70.ºda  Lei  n.º  28/82,  de  15  de
  novembro.


2  O disposto no número anterior é igualmente aplicável sempre que  se  seja
  aplicada norma já anteriormente julgada inconstitucional ou  ilegal  pelo
  próprio Tribunal Constitucional, seja  aplicada  norma  já  anteriormente
  julgada  inconstitucional  pela  Comissão  Constitucional,  nos  precisos
  termos em que seja requerido a sua apreciação ao Tribunal  Constitucional
  ou seja recusada a aplicação de norma constante de ato  legislativo,  com
  fundamento na sua  contrariedade  com  uma  convenção  internacional,  ou
  aquela seja aplicada em  desconformidade  com  o  anteriormente  decidido
  sobre a que questão pelo Tribunal Constitucional.
                                 Capítulo II

                      Processo de arbitragem necessária

                                 Artigo 48.º

                                Legitimidade

1   Tem  legitimidade  para  intervir  como  parte  em  processo   arbitral
   necessário no TAD quem for titular de um interesse direto em demandar ou
   contradizer.

2  Quando a ação arbitral seja instaurada em via de recurso da  decisão  de
   um órgão disciplinar federativo ou de outra entidade desportiva referida
   no n.º  1  do  artigo  4.º,  tem  igualmente  legitimidade  para  a  sua
   interposição o órgão federativo, ou outra entidade  desportiva  referida
   no n.º 1 do artigo 4.º, que haja ficado vencido.

                                 Artigo 49.º

                               Efeito da ação

1  Quando a ação arbitral seja instaurada em via de recurso da  decisão  de
   um órgão disciplinar federativo ou de outra entidade desportiva referida
   no n.º 1 do artigo 4.º, a sua instauração não tem efeito  suspensivo  da
   decisão recorrida, sem prejuízo do disposto no artigo 37.º.




2  No caso previsto no artigo 5.º, a instauração da correspondente ação  de
   impugnação tem efeito suspensivo da decisão punitiva impugnada.

                                 Artigo 50.º

                             Início do processo

1  A instância constitui-se com a apresentação do  requerimento  inicial  e
   este considera-se apresentado com a recepção do mesmo no Secretariado do
   TAD ou com a remessa do processo, nos casos  em  que  esta  se  encontra
   prevista na lei processual civil.

2  Quando tenha por objeto a impugnação de um  ato  ou  o  recurso  de  uma
   decisão  disciplinar  federativa,  o  prazo  para  a   apresentação   do
   requerimento inicial junto do TAD é de 10 dias, contados da  notificação
   desse ato ou dessa decisão pelo requerente.

3  O requerimento inicial deve conter, nomeadamente:

     a) A identificação  do  requerente  e  do  demandado  e  dos  eventuais
        contrainteressados, bem como a indicação das respetivas moradas;

     b) A indicação da morada em o requerente deve ser notificado;

     c) A exposição dos factos  e  das  razões  de  direito  que  servem  de
        fundamento  ao  pedido,  bem  como  a  apresentação  sintética,  mas
        precisa, das pretensões;

     d) A referência aos meios de prova apresentados ou a apresentar;

     e) A indicação do valor da causa;

     f) A designação do árbitro.

4  O requerimento deve ser acompanhado do pagamento da taxa de  arbitragem,
   sob pena de não ser admitido, se a omissão não for suprida no prazo de 3
   dias.

5  O requerimento inicial que não contenha os elementos mencionados no  n.º
   3 será indeferido, se o requerente,  depois  de  convidado  a  suprir  a
   falta, o não fizer no prazo que lhe for fixado para o efeito.

                                 Artigo 51.º

                                 Contestação

1  Recebido  o  requerimento,  é  citado  o  demandado  para,  em  10  dias,
  contestar e apresentar provas, não havendo lugar a pedido reconvencional.

2  A contestação deve conter, nomeadamente:

     a) A identificação completa e a morada em que deve ser notificado;

     b) A exposição das razões de facto e de  direito  por  que  se  opõe  à
        pretensão do requerente;

     c) Os elementos probatórios dos factos alegados;

     d) A indicação dos eventuais contrainteressados;

     e) A designação do árbitro.

3  Com a contestação deve o  demandado  promover  o  pagamento  da  taxa  de
  arbitragem, sob pena de aquela ter-se por não apresentada.

4   A falta de apresentação  de  contestação  não  tem  efeito  cominatório,
  devendo o Tribunal decidir com base nos elementos constantes do processo.

                                 Artigo 52.º

                          Formalidades subsequentes

1  Recebida a contestação é citado o  demandante  o  qual  pode,  querendo,
   responder, no prazo de 10 dias, apenas à matéria de exceção.

2  São  ainda  citados  os  eventuais  contrainteressados  para  designarem
   árbitro  e,  querendo,  pronunciarem-se  sobre   o   que   tiverem   por
   conveniente, no prazo de 10 dias, devendo ser-lhes  dado  a  conhecer  o
   requerimento inicial, a contestação e os documentos que os acompanhem.

3  Com a pronúncia, o contrainteressado procede ao  pagamento  da  taxa  de
   arbitragem, sob pena de aquela não ser admitida.

4  A falta de pronúncia dos contrainteressados não tem efeito  cominatório,
   devendo  o  Tribunal  decidir  com  base  nos  elementos  constantes  do
   processo.

                                 Artigo 53.º

     Instrução, alegações, junção de pareceres e encerramento do debate

1  Apresentadas  as  peças  processuais  são  as  partes  notificadas  para
   comparecerem no TAD a fim de se proceder à instrução do processo e serem
   produzidas as alegações.

2  A instrução do processo tem por objecto  os  factos  relevantes  para  o
   exame e decisão da causa.

3  Finda a produção de prova são as partes  convidadas  a  apresentarem  as
   alegações orais, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

4  Se as partes acordarem na apresentação de alegações  escritas  devem  as
   mesmas, no prazo de 10 dias, proceder à respectiva apresentação.

5  Até à apresentação das alegações as partes podem juntar pareceres.

6   Decorridos  os  atos  previstos  nos  números  anteriores  e  efetuadas
   quaisquer diligências que sejam determinadas pelo colégio arbitral, este
   declara encerrado o debate.

                                 Artigo 54.º

                   Prazos para a decisão e sua notificação

1  A decisão final  é  proferida,  salvo  prazo  diferente  acordado  pelas
   partes, no prazo de 15 dias a contar da data do encerramento do  debate,
   devendo este ser conjunto, de facto e de direito.

2  O árbitro presidente do colégio tem voto de qualidade.

3  O Presidente do TAD, a pedido fundamentado do colégio arbitral e  depois
   de ouvidas as partes, pode prorrogar o prazo previsto no n.º 1.

4  Nos casos em que se revele uma especial urgência na decisão,  e  após  o
   encerramento do debate, o colégio arbitral pode proferir e  comunicar  a
   parte dispositiva da sua decisão, devendo a fundamentação da  mesma  ser
   comunicada no prazo limite estabelecido no n.º 1, sendo que, neste caso,
   a decisão produzirá os seus efeitos na data da  comunicação  às  partes,
   mas o prazo para eventual recurso ou impugnação só começa  a  contar  da
   data da comunicação da fundamentação.

5  Proferida a decisão, as  partes  são,  de  imediato,  dela  notificadas,
   através de remessa da respetiva cópia pelo Secretariado do TAD.

                                 Artigo 55.º

                       Recurso da decisão do Tribunal

O recurso previsto no n.º 2 do artigo 8.º, deve ser interposto no  prazo  de
10 dias, acompanhado da respetiva alegação.

                                Capítulo III

                      Processo de arbitragem voluntária

                                 Artigo 56.º

                           Regulamento processual

Para além do disposto no presente diploma, e observados os seus  princípios,
bem como os da LAV que os não contrariem, as regras de  processo  aplicáveis
aos processos de arbitragem voluntária no TAD são definidas  em  Regulamento
de Processo aprovado pelo Conselho de Arbitragem Desportiva.





                                 Capítulo IV

                             Disposições finais

                                 Artigo 57.º

                             Normas subsidiárias

Em tudo  o  que  não  esteja  previsto  neste  Título  e  não  contrarie  os
princípios  do  mesmo   diploma,   aplicam-se   subsidiariamente,   com   as
necessárias adaptações, as  regras  previstas  no  Código  de  Processo  dos
Tribunais Administrativos, nos processos de jurisdição arbitral  necessária,
e a LAV, nos processos de jurisdição arbitral voluntária.

                                 TÍTULO III

                            Processo de mediação

                                 Artigo 58.º

                            Natureza da mediação

A mediação no âmbito do TAD constitui um processo voluntário e  informal  de
resolução de  litígios  ligados  ao  desporto,  baseado  numa  convenção  de
mediação e desenvolvido sob a direção de um mediador do TAD.

                                 Artigo 59.º

                            Convenção de mediação

A convenção de mediação é um acordo entre as partes, em  que  estas  aceitam
submeter à mediação qualquer litígio ligado ao desporto,  já  existente,  ou
que possa vir a surgir entre si, através de cláusula expressa  inserida  num
contrato ou sob a forma de documento autónomo.





                                 Artigo 60.º

                             Âmbito de aplicação

A mediação não é aplicável à resolução de  litígios  sujeitos  à  autoridade
dos órgãos disciplinares desportivos, nem a litígios  relativos  a  matérias
disciplinares, dopagem ou violência associada ao desporto.

                                 Artigo 61.º

                                   Regras

A convenção de mediação pode estabelecer as regras do processo a adoptar  ou
remeter para o regulamento de mediação do TAD.

                                 Artigo 62.º

                                Requerimento

1  A iniciativa  do  processo  de  mediação  cabe  a  qualquer  das  partes
   interessadas na resolução do litígio, através de  requerimento  dirigido
   ao Presidente do TAD, com cópia para a outra parte.

2  O requerimento de mediação deve conter a identificação das partes e  dos
   seus representantes, uma cópia da convenção  ou  cláusula  de  mediação,
   quando exista, e uma breve descrição do objeto do litígio.

3  Em simultâneo com a entrega do requerimento de mediação deve ser paga  a
   taxa de mediação estabelecida no regulamento de custas.

4  O Secretariado do TAD comunica  à  outra  parte  a  data  de  início  do
   processo de mediação e o prazo  fixado  para  o  pagamento  da  taxa  de
   mediação.





                                 Artigo 63.º

                            Nomeação de mediador

1  Recebido o requerimento de mediação, o Secretariado do  TAD  comunica  a
   ambas as partes a lista de mediadores.

2  As partes dispõem do prazo de 15 dias para escolherem de comum acordo  o
   mediador, o qual, na falta de acordo, é  designado  pelo  Presidente  do
   TAD.

3  O mediador escolhido, ou nomeado,  deve  declarar  a  sua  independência
   relativamente às partes em litígio e  revelar  quaisquer  circunstâncias
   susceptíveis  de  comprometer  a  sua  independência,  sendo  as  partes
   informadas pelo Secretariado do TAD.

                                 Artigo 64.º

                                Representação

1  As partes podem fazer-se representar  por  terceiros  com  poderes  para
   tomar decisões sobre  o  objeto  do  litígio  ou  serem  assistidas  por
   conselheiros ou peritos nas suas reuniões com o mediador.

2  A parte representada deve informar antecipadamente a  outra  parte  e  o
   Secretariado do TAD da identidade do seu representante.

                                 Artigo 65.º

                                  Processo

1  O processo de mediação decorre segundo as regras definidas pelas  partes
   ou, na falta de acordo, conforme for decidido pelo mediador.

2  O mediador fixa a forma e  os  prazos  em  que  cada  parte  submete  ao
   mediador e à outra parte um resumo  do  litígio  contendo  os  elementos
   seguintes:

     a) Uma breve descrição dos factos e das regras de direito aplicáveis ao
        litígio;

     b) Uma súmula das questões submetidas ao  mediador  tendo  em  vista  a
        solução do litígio;

     c) Uma cópia da convenção, ou cláusula, de mediação.

3  Ambas as partes estão obrigadas ao dever de cooperação com o mediador  e
   a assegurar-lhe as condições indispensáveis ao livre cumprimento do  seu
   mandato.

4   O  mediador  pode  reunir  com  ambas  as  partes,  ou  com  cada   uma
   separadamente, se o julgar necessário.

                                 Artigo 66.º

                              Ação do mediador

1  O mediador, tendo em vista a regulação do litígio, deverá selecionar  as
   questões de mérito a resolver, facilitar a discussão entre as  partes  e
   fazer sugestões ou apresentar propostas de solução.

2  O mediador deve, na sua atuação, respeitar as regras da  equidade  e  da
   boa fé, não podendo impor ou coagir as partes a aceitar qualquer solução
   de litígio.

                                 Artigo 67.º

                              Confidencialidade

1  O mediador, as partes e seus representantes ou conselheiros, ou qualquer
   pessoa que assista às reuniões de mediação, estão obrigados ao dever  de
   confidencialidade.

2  Qualquer informação recebida de uma parte não  pode  ser  revelada  pelo
   mediador à outra parte sem  o  consentimento  daquela  e  os  documentos
   recebidos devem ser restituídos à parte  que  os  forneceu,  no  fim  da
   mediação, sem ser retida qualquer cópia.

3  As partes obrigam-se a não invocar  em  eventual  processo  arbitral  ou
   judicial, quaisquer opiniões, sugestões ou propostas do mediador.



                                 Artigo 68.º

                                  Extinção

1  Qualquer das partes ou o mediador podem, a todo o  tempo,  pôr  termo  à
   mediação.

2  O processo de mediação extingue-se:

     a) Pela assinatura de termo de transação entre as partes;

     b) Por declaração escrita do mediador, quando entenda  que  a  mediação
        não é susceptível de resolver o litígio;

     c) Por declaração escrita de uma das partes, ou de ambas,  considerando
        o processo de mediação terminado.

                                 Artigo 69.º

                             Termo de transação

1  O termo de transação é redigido pelo mediador  e  assinado  por  este  e
   pelas  partes,  a  quem  serão  entregues   cópias   autenticadas   pelo
   Secretariado do TAD.

2  Em caso de incumprimento da transação, qualquer das partes pode obter  a
   sua execução através de uma instância arbitral ou judiciária.

                                 Artigo 70.º

                               Fim da mediação

1  As partes podem recorrer à arbitragem se o  litígio  não  for  resolvido
   pela via da mediação, desde que  exista  entre  elas  uma  convenção  ou
   cláusula de arbitragem.

2  O mediador, no caso de insucesso da mediação, não  pode  aceitar  a  sua
   nomeação como árbitro  em  processo  de  arbitragem  relativo  ao  mesmo
   litígio.





                                  TÍTULO IV

          Das custas processuais no âmbito da arbitragem necessária

                                 Artigo 71.º

                             Conceito de custas

1  As custas do processo arbitral compreendem a taxa  de  arbitragem  e  os
   encargos do processo arbitral.

2  A taxa  de  arbitragem  corresponde  ao  montante  devido  pelo  impulso
   processual do interessado e é fixada em função do valor  da  causa,  por
   portaria dos membros do Governo responsáveis pela área da justiça  e  do
   desporto.

3  São encargos do processo  arbitral  todas  as  despesas  resultantes  da
   condução do mesmo,  designadamente  os  honorários  dos  árbitros  e  as
   despesas incorridas com a produção da prova, bem como as demais despesas
   ordenadas pelos árbitros.

                                 Artigo 72.º

                             Taxa de arbitragem

1  O valor da causa é determinado nos termos  do  Código  de  Processo  nos
   Tribunais Administrativos.

2  A taxa de arbitragem é reduzida a 95 %  do  seu  valor  quando  a  parte
   entregue todas as  peças  processuais  através  dos  meios  electrónicos
   disponíveis.

3  A taxa de arbitragem é integralmente suportada pelas partes e  por  cada
   um dos contrainteressados, devendo ser paga por  transferência  bancária
   para  a  conta  bancária  do  TAD,  juntamente  com  a  apresentação  do
   requerimento  inicial,  da   contestação   e   com   a   pronúncia   dos
   contrainteressados.

4  A fixação do montante  das  custas  finais  do  processo  arbitral  e  a
   eventual repartição pelas partes é efectuada  na  decisão  arbitral  que
   vier a ser proferida pelo TAD.

5  A conta final é enviada às partes após a notificação da decisão, devendo
   cada uma, quando for o caso, proceder  ao  pagamento  das  quantias  que
   acrescem à taxa previamente paga, no prazo no prazo de 10 dias a  contar
   da respectiva notificação.

6  As custas de parte são pagas diretamente  pela  parte  vencida  à  parte
   vencedora.

                                 Artigo 73.º

                       Devolução da taxa de arbitragem

Cessando o procedimento por qualquer  motivo  antes  de  ser  constituído  o
colégio arbitral, as partes são reembolsadas da  taxa  de  arbitragem  paga,
deduzindo-se  um  valor  para  efeito  da  cobrança   de   encargos   e   de
processamento, a fixar pelo Presidente do TAD.

                                 Artigo 74.º

                       Taxa de justiça de atos avulsos

A fixação de taxas relativas a atos avulsos é  efectuada  por  portaria  dos
membros do Governo responsáveis pela área da justiça e do desporto.

                                 Artigo 75.º

                            Aplicação subsidiária

São de aplicação subsidiária:

     a) As normas relativas a custas processuais  constantes  do  Código  de
        Processo Civil;

     b) O Regulamento das Custas Processuais.

