



                       proposta de lei N.º 86/XII/1.ª



      Institui a proibição genérica de todas as substâncias psicoativas

       A Lei nº 13/2012, de 26 de março, procedeu à décima nona alteração ao
Decreto-Lei nº 15/93 de 22 de janeiro,  que  define  o  regime  jurídico  do
tráfico e consumo de estupefacientes e psicotrópico,  com  o  aditamento  de
mais duas substâncias à tabela II-A de substâncias  proibidas,  nomeadamente
a mefedrona e a tapentadol.

       A alteração legislativa concretizou-se após  um  moroso  processo  de
análise  às  substâncias,  concluindo-se  rapidamente  que  esta   alteração
legislativa não gerou quaisquer resultados positivos  para  a  resolução  do
problema das drogas sintéticas, ditas "drogas legais",  precisamente  porque
continuam a ser vendidas, com alteração das moléculas  em  laboratório  para
excluir as duas substâncias agora proibidas.

       Isto só revela que a opção do legislador deverá ser outra, a  exemplo
do que tem sido concretizado noutros países  europeus.  Isto  significa  que
devem ser consideradas proibidas todas as substâncias psicoativas.

       O entendimento é unânime quanto aos danos irreversíveis para a  saúde
destas novas substâncias, identificando-se danos físicos e mentais ao  nível
do sistema nervoso central, designadamente, aparecimento de  indivíduos  com
"Perturbações  Psicóticas  Induzidas  por  substância",  caracterizados  por
alucinações  e  delírios  de  vária   ordem,   dependência   ou   alterações
significativas da função motora.

       Tendo em conta que a Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  da
Madeira não tem competência  em  matéria  penal,  incumbe  à  Assembleia  da
República legislar nesta matéria, para  eliminar  o  vazio  legislativo  que
permitiu a proliferação de locais de venda de drogas sintéticas, pelo  facto
de não integrarem as tabelas de substâncias proibidas previstas no  Decreto-
Lei nº 15/93, de 22 de janeiro, que define o regime jurídico  do  tráfico  e
consumo de estupefacientes  e  psicotrópicos,  nem  estarem  abrangidas  por
outro regime legal.

       Assim a Assembleia Legislativa da Região  Autónoma  da  Madeira,  nos
termos do disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227º da  Constituição  da
República Portuguesa e da alínea  c)  do  nº1  do  artigo  37º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei  nº
31/91, de 5 de junho, com as alterações introduzidas pela Leis  nºs  130/99,
de 21 de agosto e 12/2000, de 21 de junho, decreta o seguinte:





                                  Artigo 1º
                                   Âmbito

       O regime previsto pelo Decreto-Lei nº 15/93, de 22  de  janeiro,  que
definiu o  regime  jurídico  do  tráfico  e  consumo  de  estupefacientes  e
psicotrópicos, com as alterações posteriormente concretizadas,  é  aplicável
a todas as outras substâncias psicoativas  que  não  sejam  controladas  por
legislação  própria  e  que  não  estejam  contempladas   nas   tabelas   de
substâncias proibidas, não obstante produzirem os mesmos efeitos.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma  entra  em  vigor  no  dia  posterior  ao  da  sua
publicação.

       Aprovada em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 17 de julho de 2012.

                   O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA,


                      _________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça























                             NOTA JUSTIFICATIVA



   1. SUMÁRIO A PUBLICAR

      "Proibição genérica de todas as substâncias psicoativas".

   2. SÍNTESE DO CONTEÚDO

      O presente diploma pretende estender o regime previsto  pelo  Decreto-
      Lei nº 15/93, de 22 de janeiro,  que  definiu  o  regime  jurídico  do
      tráfico  e  consumo  de  estupefacientes  e  psicotrópicos,   com   as
      alterações  posteriormente  concretizadas  a  todas   as   substâncias
      psicoativas.

   3. RAZÕES QUE ACONSELHAM A ALTERAÇÃO DA SITUAÇÃO EXISTENTE

      Trata-se de uma questão de saúde pública, atendendo que o  uso  destas
      novas substâncias poderá causar  danos  irreversíveis  para  a  saúde,
      identificando-se danos físicos e mentais ao nível do  sistema  nervoso
      central, designadamente, aparecimento de indivíduos com  "Perturbações
      Psicóticas Induzidas por substância", caracterizados por alucinações e
      delírios de vária ordem, dependência ou alterações  significativas  da
      função motora

   4. NECESSIDADE DA FORMA PROPOSTA

      Impõe-se que o diploma tome a forma de proposta de Lei, por  força  do
      disposto no artigo 165º da Constituição da República Portuguesa

   5. NECESSIDADE DE LEGISLAÇÃO COMPLEMENTAR

      O  presente  diploma  não   carece   da   elaboração   de   legislação
      complementar.

   6. AVALIAÇÃO SUMÁRIA DOS MEIOS FINANCEIROS ENVOLVIDOS

      Do presente diploma não resultam novos  encargos  financeiros  diretos
      para o Orçamento de Estado.

   7. LEGISLAÇÃO REVOGADA

      Nada a referir.
