


                          PROPOSTA DE LEI N.º 82/X

                            exposição de motivos

Considerando que o actual  número  de  lugares  existentes  para  o  pessoal
especializado do Ministério dos Negócios Estrangeiros se  afigura  excessivo
para o adequado funcionamento das missões diplomáticas de Portugal e,  nesse
contexto, é imperioso reduzi-lo;
Considerando a imperatividade de pôr fim à regra  da  livre  nomeação  desse
pessoal  pelo  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros,  substituindo-a   pelo
recrutamento mediante concurso público,  por  óbvias  razões  de  moralidade
administrativa;
Considerando que a impossibilidade, agora  estabelecida,  de  os  adidos  ou
conselheiros especializados permanecerem mais de oito anos,  no  máximo,  no
mesmo lugar, e a duração dos contratos de trabalho ou comissões  de  serviço
também por não mais de oito  anos,  permitem  assegurar  a  rotatividade  do
referido pessoal e o preenchimento dos lugares vagos pelos  candidatos  mais
qualificados em cada momento;
Considerando que do quadro anexo à presente lei constam 28 lugares  a  menos
do que no anterior quadro, estando, nessa medida, o Ministério dos  Negócios
Estrangeiros  a  agir  em  conformidade  com  os  objectivos   de   controlo
orçamental assumidos interna e externamente pelo Estado português;
Considerando que a natureza  das  funções  a  desempenhar  não  justifica  a
constituição de um vínculo de emprego  público,  mas  antes  corresponde  ao
tipo de funções que podem ser exercidas, com subordinação  hierárquica,  num
regime de contrato de trabalho;
Tendo em conta que a Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho  enuncia  taxativamente
os casos em que pode ser aposto termo resolutivo aos  contratos  individuais
de  trabalho  celebrados  pela  Administração  Pública,  nos  quais  não  se
enquadram as relações laborais a estabelecer com os técnicos  especializados
do MNE, que assumem carácter temporário, de onde decorre  a  necessidade  de
regular esta matéria sob a forma de lei;
Atendendo, por último, à necessidade de salvaguardar  o  regime  do  pessoal
especializado aplicável à Representação  Permanente  de  Portugal  junto  da
União Europeia  -  REPER  -,  em  Bruxelas,  até  ao  termo  da  Presidência
Portuguesa do Conselho da UE;
Foi ouvido o Conselho Diplomático.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
    EXERCÍCIO DE FUNÇÕES TÉCNICAS ESPECIALIZADAS NOS SERVIÇOS EXTERNOS DO
                    MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS

                                  SECÇÃO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação

1 - A presente lei define o estatuto aplicável ao pessoal do quadro  técnico
superior  especializado  do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  (MNE),
adiante designado por «técnicos especializados».
2 - Os lugares de técnicos especializados do MNE são os constantes  do  mapa
anexo à presente lei, que dela faz parte integrante.
3 - O disposto na presente lei não é aplicável  à  Representação  Permanente
de Portugal junto da União Europeia (REPER).


                                 Artigo 2.º
                           Áreas de especialidade


1 - Os técnicos especializados  do  MNE  desempenham  as  suas  funções  nas
seguintes áreas de especialidade:
     a) Cooperação;
     b) Social;
     c) Cultural;
     d) Imprensa;
     e) Organismos internacionais;
     f) Outras, cuja necessidade e importância  político-diplomática  sejam
        reconhecidas  por  despacho  conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  do
        Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros.
2 - Por decisão do  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros,  na  abertura  de
concurso para o preenchimento de lugares vagos de  técnicos  especializados,
pode determinar-se que  um  mesmo  técnico  especializado,  desde  que  seja
titular de uma licenciatura ou diploma  equiparado  legalmente  reconhecido,
desempenhe em  acumulação  não  remunerada  as  funções  correspondentes  às
especialidades referidas nas alíneas c) e d) do número anterior.

                                 Artigo 3.º
                Funções genéricas dos técnicos especializados

1 - Compete em geral aos técnicos especializados desempenhar as funções  que
lhes forem determinadas pelo Chefe do Serviço Externo do MNE junto  do  qual
se encontram colocados.
2 - Compete, ainda, aos  técnicos  especializados  elaborar  e  executar  um
plano de trabalhos, que é aprovado para  cada  ano  pelo  Chefe  do  Serviço
Externo  do  MNE  junto  do  qual  se  encontram  colocados,  promovendo  as
iniciativas e acções que melhor contribuam para desenvolver os interesses  e
a imagem de Portugal na respectiva área  de  actuação  e  no  país  onde  se
encontram a desempenhar funções.
3 - No âmbito das funções referidas  nos  números  anteriores,  os  técnicos
especializados elaboram e submetem à aprovação do Chefe do  Serviço  Externo
do MNE, junto do qual se  encontram  colocados,  um  relatório  relativo  às
actividades desenvolvidas no ano anterior.

                                 Artigo 4.º
               Funções específicas dos técnicos especializados

Para além do que lhes seja determinado nos termos do artigo  anterior  e  do
aviso de abertura  do  processo  de  recrutamento,  em  cumprimento  do  seu
programa de trabalhos compete:
     a) Aos técnicos especializados da área da cooperação  contribuir  para
        melhorar e prestigiar a ajuda pública ao desenvolvimento  concedida
        por Portugal;
     b) Aos técnicos especializados da área social contribuir  para  apoiar
        os portugueses e luso-descendentes que residam no estrangeiro,  sem
        prejuízo  da  competência  própria   dos   titulares   dos   postos
        consulares;
     c) Aos técnicos especializados da  área  cultural  contribuir  para  a
        promoção da língua e a cultura portuguesas no estrangeiro;
     d) Aos técnicos especializados da área  da  imprensa  contribuir  para
        veicular para a imprensa do país onde trabalham  as  notícias  mais
        relevantes que digam respeito a Portugal;
     e) Aos técnicos  especializados  junto  de  organismos  internacionais
        contribuir para apoiar a  actividade  diplomática  de  Portugal  no
        organismo internacional junto do qual actuem;
     f) Aos outros técnicos especializados contribuir, através do exercício
        das funções específicas para as quais tenham sido recrutados,  para
        o bom desempenho da missão do Serviço  Externo  junto  do  qual  se
        encontrem colocados.

                                 Artigo 5.º
                Categorias de técnicos especializados do MNE

1 - Os técnicos especializados do MNE integram as seguintes categorias:
     a) Conselheiro;
     b) Adido.
2 - As categorias de adido e conselheiro diferenciam-se em razão do  volume,
da complexidade e da responsabilidade das tarefas de que esse  pessoal  está
incumbido.

                                 Artigo 6.º
                              Local de trabalho

Os  técnicos   especializados   do   MNE   desempenham   as   suas   funções
exclusivamente no estrangeiro, junto dos Serviços Externos do MNE.

                                  SECÇÃO II
                             Direitos e deveres

                                 Artigo 7.º
                              Regime aplicável

Os técnicos especializados do MNE ficam, em matéria de direitos  e  deveres,
submetidos, com as necessárias adaptações, ao regime jurídico aplicável  aos
funcionários do serviço diplomático em funções nos  serviços  externos,  com
excepção das disposições que resultem do provimento  definitivo  dos  mesmos
na carreira diplomática.

                                 Artigo 8.º
                                Remunerações

1 - As categorias de adido e  conselheiro  especializados  são  equiparadas,
para efeitos de  vencimento,  a  técnicos  superiores  de  2.ª  classe  (1.º
escalão)  e  a  técnicos   superiores   de   1.ª   classe   (1.º   escalão),
respectivamente.
2 - Os técnicos especializados do  MNE  têm  direito  a  receber  os  abonos
mensais de  representação,  habitação  e  educação,  bem  como  o  abono  de
instalação,  nos  termos  e   condições   legalmente   previstos   para   os
funcionários da carreira diplomática.
3 - Para efeitos de processamento dos abonos referidos no  número  anterior,
as  categorias  de  adido  e  conselheiro  especializados  são  equiparadas,
respectivamente, a secretários de embaixada e conselheiros de embaixada.
4  -  No  momento  da  respectiva   cessação   de   funções,   os   técnicos
especializados do MNE têm direito a  um  abono  para  despesas  de  regresso
igual a cinco vezes a respectiva remuneração ilíquida.

                                 Capítulo II
            REGIME JURÍDICO DE EMPREGO E PROCESSO DE RECRUTAMENTO

                                  Secção I
                         REGIME JURÍDICO DE EMPREGO

                                 Artigo 9.º
                     Contrato de trabalho a termo certo

1 - O MNE celebra com os técnicos especializados que não  tenham  vínculo  à
função pública um contrato  de  trabalho  a  termo  certo,  nos  termos  das
disposições  aplicáveis  da  Lei  n.º  23/2004,  de  22  de  Junho,  com  as
especificidades constantes dos números seguintes.
2 - O contrato de trabalho a termo certo dos técnicos especializados do  MNE
é válido por quatro anos, podendo ser renovado uma vez, por  igual  período,
por decisão do Ministro dos Negócios Estrangeiros, em  função  do  resultado
da avaliação levada a cabo pelo respectivo Chefe do Serviço Externo  do  MNE
e mediante parecer do Secretário-Geral.
3 - O Ministro dos Negócios Estrangeiros pode rescindir a  todo  o  tempo  o
contrato, por fundamentada conveniência de serviço, desde  que  notifique  o
técnico especializado com uma antecedência mínima de 90 dias ou lhe  conceda
a indemnização correspondente às remunerações devidas durante o  período  de
aviso prévio em falta.
4 - Os contratos de trabalho a termo certo previstos na presente lei não  se
convertem, em caso algum, em contratos por  tempo  indeterminado,  caducando
no final do respectivo período de duração inicial ou de renovação.

                                 Artigo 10.º
                             Comissão de serviço

1 - Os técnicos especializados que detenham uma relação jurídica de  emprego
público no Estado, e designadamente o pessoal técnico superior do  quadro  I
do MNE, são nomeados para os respectivos lugares em regime  de  comissão  de
serviço,  mediante  autorização  prévia  do  membro  do  Governo  de  que  o
funcionário dependa.
2 -  Quando  os  lugares  dos  técnicos  especializados  forem  providos  em
comissão  de  serviço,  os  funcionários   podem   optar   pelo   vencimento
correspondente ao lugar de origem, sendo-lhes contado, nesse  lugar  e  para
todos os efeitos legais, o tempo de serviço prestado naquele regime.

                                 Artigo 11.º
                  Duração e cessação da comissão de serviço

1 - As comissões de serviço referidas no artigo  anterior  são  válidas  por
quatro anos, podendo ser renovadas uma vez, por igual período,  por  decisão
do Ministro dos Negócios Estrangeiros, em função do resultado  da  avaliação
levada a cabo pelo respectivo Chefe do Serviço Externo do  MNE,  e  mediante
parecer do Secretário-Geral.
2 - O Ministro dos Negócios Estrangeiros pode dar por  findas  as  comissões
de serviço, a todo o tempo, por fundamentada conveniência  de  serviço,  com
aviso prévio de 90 dias.
3 - Nos casos previstos nos números anteriores,  os  funcionários  regressam
ao seu lugar de origem, sem direito a qualquer indemnização.

                                 Artigo 12.º
                    Permanência no mesmo Serviço Externo

Os técnicos especializados  não  podem  exercer  funções  no  mesmo  Serviço
Externo do MNE por período superior a oito anos, seguidos ou interpolados.

                                  Secção II
                                RECRUTAMENTO

                                 Artigo 13.º
                            Processo de Selecção

1 - O recrutamento dos técnicos especializados do MNE  obedece  ao  processo
de selecção simplificado previsto no artigo 9.º da Lei n.º  23/2004,  de  22
de Junho, nos termos de regulamento a aprovar por portaria do  Ministro  dos
Negócios Estrangeiros.
2 - Do processo de selecção faz parte:
     a) A publicitação do número de vagas a preencher, em pelo  menos  dois
        jornais de expansão nacional e no site do MNE,  com  indicação  das
        respectivas categorias e  especialidades,  bem  como  descrição  do
        conteúdo funcional e dos elementos essenciais do cargo;
     b) A selecção dos candidatos por um júri especialmente designado  para
        o efeito, que aplicará métodos e critérios objectivos de avaliação;


     c) A elaboração de acta contendo obrigatoriamente  os  fundamentos  da
        decisão tomada.
3 - O processo de selecção para as categorias de  adido  ou  de  conselheiro
especializado é aberto por despacho do Ministro dos  Negócios  Estrangeiros,
sob proposta do Secretário-Geral, em função dos  lugares  vagos  na  dotação
global do quadro de técnicos especializados,  da  necessidade  de  preencher
esses lugares específicos e da prévia apreciação dos pressupostos  referidos
no n.º 2 do artigo 5.º, para determinação da categoria adequada  às  funções
a desempenhar.
4 - No despacho de abertura, o Ministro dos Negócios Estrangeiros  determina
quais os Serviços Externos em que são colocados os técnicos  especializados.

5 - Podem candidatar-se ao processo referido nos  números  anteriores  todos
os cidadãos portugueses que possuam uma licenciatura ou  diploma  equiparado
legalmente reconhecido adequados às funções a exercer.

                                 Artigo 14.º
                                  Excepções

1 - Os candidatos que não possuam uma  licenciatura  ou  diploma  equiparado
legalmente reconhecido podem apresentar-se aos concursos  para  a  categoria
de adido ou de conselheiro especializado na  área  da  imprensa,  desde  que
tenham pelo menos nove anos  de  experiência  profissional  relevante  nesse
domínio.
2 - Não são recrutados pelo processo  de  selecção  referido  no  n.º  1  do
artigo anterior:
     a) O Conselheiro Eclesiástico na Embaixada junto da Santa Sé, que será
        designado por acordo entre o  Governo  Português  e  a  Conferência
        Episcopal Portuguesa;
     b) O intérprete na Embaixada de Pequim, que será escolhido de entre os
        especialistas  na  profissão  pelo  Secretário-Geral  do  MNE,  sob
        proposta do respectivo Embaixador.

                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 15.º
                                 Caducidade

1 - Os contratos de provimento ou comissões de  serviço  iniciados  em  data
anterior à da entrada em vigor da presente lei mantêm-se  em  vigor  até  ao
termo do seu prazo, não podendo ser objecto de renovação.
2 - Quando, por força do disposto  no  número  anterior,  a  caducidade  dos
contratos de provimento ou a cessação das comissões de  serviço  ocorrer  no
prazo de 90 dias a contar da entrada em vigor da  presente  lei,  o  técnico
especializado tem direito a uma indemnização correspondente às  remunerações
devidas durante o período de conhecimento prévio em falta,  caso  não  tenha
sido notificado anteriormente, e de forma adequada, nos termos  dos  artigos
9.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 133/85, de 2 de Maio.

                                 Artigo 16.º
                              Norma revogatória

1 - É revogado, quanto às áreas  de  especialidade  expressamente  reguladas
pela presente  lei,  o  Decreto-Lei  n.º  133/85,  de  2  de  Maio,  com  as
alterações decorrentes dos Decretos-Leis n.º 142/87, de  23  de  Março,  n.º
146/89, de 6 de Maio, n.º 6/97, de  9  de  Janeiro,  n.º  30/99,  de  29  de
Janeiro, n.º 146/2001, de 2 Maio e n.º 29/2004, de 6 de Fevereiro.
2 - Os diplomas referidos no número anterior  mantêm-se  em  vigor  para  as
seguintes categorias e especialidades de pessoal especializado:
     a) Consultor para os assuntos do  trabalho  e  do  emprego  da  Missão
        Permanente  de  Portugal  junto  dos  organismos   e   organizações
        internacionais, em Genebra;
     b) Conselheiros militares;
     c) Conselheiros para a coordenação do ensino português no estrangeiro.
3 - Em tudo quanto não se encontre previsto no regime especial aplicável  ao
pessoal especializado da REPER são subsidiariamente aplicáveis  os  diplomas
referidos no n.º 1.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Junho de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                   ANEXO I
           Quadro do pessoal técnico superior especializado do MNE

      Dotação global                                          57


