
PL 172/2012

2012.07.18



                            Exposição de Motivos



O presente diploma visa instituir  um  regime  jurídico  geral  aplicável  a
todas as associações públicas profissionais com o  objetivo  de  promover  a
autorregulação e  a  descentralização  administrativa,  com  respeito  pelos
princípios da harmonização e da transparência.

A Constituição da República Portuguesa  reconhece  às  associações  públicas
profissionais autonomia e descentralização administrativas  para  assegurar,
por um lado, a defesa e a salvaguarda do interesse público  e  dos  direitos
fundamentais dos cidadãos e, por outro lado, a autorregulação de  profissões
cujo exercício exige independência  técnica.  Adicionalmente,  estabelece  a
Constituição  da  República   Portuguesa   que   as   associações   públicas
profissionais só podem ser constituídas para a  satisfação  de  necessidades
específicas, não podem exercer funções próprias das associações sindicais  e
estão dotadas de uma organização interna baseada no  respeito  dos  direitos
dos seus membros e na formação democrática dos seus órgãos.

Considerando  a  natureza  unitária  dos  fundamentos  constitucionais  e  a
necessidade de eliminar  regras  diferenciadas  entre  associações  públicas
profissionais, mostra-se adequado estabelecer um quadro  legal  harmonizador
que defina os aspetos  relacionados  com  a  criação  de  novas  associações
profissionais  e  que  estabeleça  as  regras  gerais   de   organização   e
funcionamento de todas as associações públicas profissionais,  com  integral
respeito pelos direitos fundamentais constitucionalmente consagrados.









Para além do enquadramento constitucional, deve referir-se  que,  por  força
do  Memorando  de  Entendimento  sobre  as  Condicionalidades  de   Política
Económica, assinado em 17 de maio de 2011, o  Estado  Português  assumiu  um
conjunto de compromissos perante a União Europeia, o Banco  Central  Europeu
e o  Fundo  Monetário  Internacional,  designadamente  no  que  respeita  às
qualificações  profissionais  e  às  profissões  regulamentadas.  O   Estado
Português deve, assim, executar  as  medidas  necessárias  para  melhorar  o
funcionamento do sector das profissões  regulamentadas,  especificamente  no
que diz  respeito  ao  reconhecimento  das  qualificações  profissionais,  à
eliminação das restrições ao uso de comunicação comercial (publicidade) e  à
eliminação  dos   requisitos   ao   acesso   e   exercício   de   profissões
regulamentadas que não se mostrem justificados ou proporcionais.

Neste sentido, importa, em primeiro lugar, complementar  o  regime  aprovado
pela Lei n.º 9/2009, de 4 de março,  que  transpôs  para  a  ordem  jurídica
interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento e  do  Conselho,  de  7  de
setembro   de   2005,   relativa   ao   reconhecimento   das   qualificações
profissionais, e a Diretiva n.º 2006/100/CE, do Conselho, de 20 de  novembro
de 2006, que adapta determinadas diretivas no domínio  da  livre  circulação
de pessoas, em virtude da adesão da Bulgária e da Roménia,  estabelecendo  o
regime  aplicável,   no   território   nacional,   ao   reconhecimento   das
qualificações  profissionais  adquiridas  noutro  Estado-membro   da   União
Europeia  por  nacional  de  Estado-membro  que   pretenda   exercer,   como
trabalhador independente ou  como  trabalhador  subordinado,  uma  profissão
regulada por  associação  pública  profissional  não  abrangida  por  regime
específico.









Em  segundo  lugar,   é   necessário   adequar   as   associações   públicas
profissionais e as profissões por aquelas reguladas ao  regime  previsto  no
Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,  que  transpôs  a  Diretiva  n.º
2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  12  de  dezembro  de
2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado  interno,  que  estabeleceu   os
princípios e os critérios que devem ser observados pelos regimes  de  acesso
e de exercício de atividade de serviços na União Europeia. Estas  alterações
visam facilitar o exercício das liberdades fundamentais  de  estabelecimento
e livre prestação de serviços, garantindo simultaneamente  aos  consumidores
e aos beneficiários  dos  serviços  abrangidos  uma  maior  transparência  e
informação, proporcionando-lhes uma oferta mais ampla,  diversificada  e  de
qualidade superior.

Em terceiro lugar, justifica-se consagrar expressamente a aplicabilidade  às
associações públicas profissionais e às profissões por  estas  reguladas  do
regime previsto no Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de  janeiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de  março,  o  qual  transpôs  para  a  ordem
jurídica interna a Diretiva n.º  2000/31/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos  legais  dos
serviços da sociedade de informação, em especial do comércio eletrónico,  no
mercado  interno.  Aquele  decreto-lei  tornou  a  imposição  de  requisitos
nacionais a prestadores de serviços  estabelecidos  noutros  Estados-membros
da União Europeia verdadeiramente excecional.

Pelo exposto, revelou-se adequada e necessária uma  revisão  aprofundada  do
regime  jurídico  de  criação,  organização   e   funcionamento   de   novas
associações públicas profissionais, aprovado pela Lei n.º 6/2008, de  13  de
fevereiro.

Recorde-se que, na  génese  desta  lei  encontrava-se  o  reconhecimento  da
necessidade de criar um regime-quadro para  as  novas  associações  públicas
profissionais. Verifica-se, contudo, que  a  mesma  contém  um  conjunto  de
normas que, com benefício para os cidadãos e  para  os  profissionais,  deve
ser alargado a todas as associações públicas profissionais.



Deve ainda salientar-se que  o  regime  jurídico  das  associações  públicas
profissionais  deve  sempre  articular-se  com  o   sistema   de   direitos,
liberdades e garantias fixado na Constituição, em especial,  com  o  direito
de escolher livremente a profissão ou o género de trabalho, o  qual  preside
ao acesso e exercício da profissão. Estas  duas  vertentes  daquele  direito
fundamental devem ser  garantidas  contra  intromissões  administrativas  ou
contra normas desproporcionadas e as restrições no acesso à profissão  devem
ser justificadas  por  um  interesse  público  superior  ao  invocado  pelas
restrições ao exercício da profissão.

O Governo promoveu uma consulta pública sobre o  anteprojeto  deste  diploma
sobre a qual se pronunciaram associações  públicas  profissionais  e  outras
entidades, tendo sido tomados em consideração nas soluções  propostas  neste
diploma os contributos então recebidos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece  o  regime  jurídico  de  criação,  organização  e
funcionamento das associações públicas profissionais.









                                 Artigo 2.º

                     Associações públicas profissionais

Para  efeitos  da   presente   lei,   consideram-se   associações   públicas
profissionais   as   entidades    públicas    de    estrutura    associativa
representativas de profissões que devam ser  sujeitas,  cumulativamente,  ao
controlo do respetivo acesso e exercício, à elaboração de normas técnicas  e
de princípios e regras deontológicos específicos e a um  regime  disciplinar
autónomo, por imperativo de tutela do interesse público prosseguido.

                                 Artigo 3.º

                                Constituição

1  A  constituição  de  associações  públicas  profissionais  é  excecional,
   podendo apenas ter lugar quando:

     a) Visar a tutela de um interesse público  de  especial  relevo  que  o
        Estado não possa assegurar diretamente;

     b) For  adequada,  necessária  e  proporcional  para  tutelar  os  bens
        jurídicos a proteger; e

     c) Respeitar apenas a profissões sujeitas aos requisitos  previstos  no
        artigo anterior.

2  A constituição de  novas  associações  públicas  profissionais  é  sempre
   precedida dos seguintes procedimentos:

     a) Apresentação de estudo, elaborado por entidade  de  independência  e
        mérito  reconhecidos,  sobre  as  exigências  referidas  no   artigo
        anterior  e  o  cumprimento  dos  requisitos  previstos  no   número
        anterior, bem como sobre o seu impacte na regulação da profissão  em
        causa;

     b) Audição das associações representativas da profissão;



     c) Submissão a consulta pública, por um período não inferior a 60 dias,
        de projetos de diploma de  criação  e  de  estatutos  da  associação
        pública profissional, acompanhado do estudo referido na alínea a).

3  A  cada  profissão  regulada  corresponde  apenas  uma  única  associação
   pública profissional, podendo esta representar mais do que uma profissão,
   desde que tenham uma base comum de natureza técnica ou científica.

                                 Artigo 4.º

                         Natureza e regime jurídico

1  As associações públicas profissionais são pessoas  coletivas  de  direito
   público e estão sujeitas a um regime de direito público no desempenho das
   suas atribuições.

2  Em tudo o que não estiver regulado na presente lei e na respetiva lei  de
   criação, bem como nos seus estatutos, são subsidiariamente aplicáveis  às
   associações públicas profissionais:

   a) No que respeita  às  suas  atribuições  e  ao  exercício  dos  poderes
      públicos  que  lhes  sejam  conferidos,  o  Código   do   Procedimento
      Administrativo, com as necessárias adaptações, e os princípios  gerais
      de direito administrativo;

   b) No que respeita à sua organização interna, as normas e  os  princípios
      que regem as associações de direito privado.

                                 Artigo 5.º

                                 Atribuições

1  São atribuições das associações públicas  profissionais,  nos  termos  da
   lei:

     a) A defesa dos interesses gerais dos destinatários dos serviços;

     b) A representação e a defesa dos interesses gerais da profissão;

     c) A regulação do acesso e do exercício da profissão;

     d) A concessão, em exclusivo, dos títulos profissionais das profissões
        que representem;

     e)  A  concessão,  quando  existam,  dos  títulos   de   especialidade
        profissional;

     f) A atribuição, quando existam, de prémios ou títulos honoríficos;

     g) A elaboração e a atualização do registo profissional;

     h) O exercício do poder disciplinar sobre os seus membros;

     i) A prestação  de  serviços  aos  seus  membros,  no  respeitante  ao
        exercício profissional, designadamente em relação à informação e  à
        formação profissional;

     j) A colaboração com as demais entidades da Administração  Pública  na
        prossecução  de  fins  de  interesse  público  relacionados  com  a
        profissão;

     k) A participação na elaboração da legislação  que  diga  respeito  ao
        acesso e exercício das respetivas profissões;

     l) A participação nos processos oficiais de acreditação e na avaliação
        dos cursos que dão acesso à profissão;

     m) O reconhecimento de qualificações  profissionais  obtidas  fora  do
        território nacional, nos termos da lei, de regulamento  europeu  ou
        de convenção internacional;

     n) Quaisquer outras que lhes sejam cometidas por lei.

2  As associações públicas profissionais estão impedidas de  exercer  ou  de
   participar em atividades de natureza sindical ou que se relacionem com  a
   regulação das relações económicas ou profissionais dos seus membros.



3  As associações públicas profissionais não podem estabelecer restrições  à
   liberdade de profissão que não estejam previstas na lei, nem infringir as
   regras da concorrência na prestação de serviços profissionais, nos termos
   dos direitos nacional e da União Europeia.

4  Para os efeitos do  disposto  no  número  anterior,  e  sem  prejuízo  do
   respetivo código deontológico, as associações públicas profissionais  não
   podem praticar atos ou aprovar regulamentos que restrinjam o acesso  e  o
   exercício da profissão.

                                 Artigo 6.º

                         Princípio da especialidade

1  Sem prejuízo da observância do princípio  da  legalidade  no  domínio  da
   gestão pública, e salvo disposição expressa em  contrário,  a  capacidade
   jurídica das associações públicas  profissionais  abrange  a  prática  de
   todos os atos jurídicos, o gozo de todos os direitos e a sujeição a todas
   as  obrigações  necessárias  à  prossecução   dos   respetivos   fins   e
   atribuições.

2  As associações públicas profissionais  não  podem  prosseguir  atividades
   nem usar os seus poderes fora das suas atribuições nem  dedicar  os  seus
   recursos a finalidades diversas  das  que  lhes  tenham  sido  legalmente
   cometidas.

                                 Artigo 7.º

                                   Criação

1  As associações públicas profissionais são criadas por lei.

2  O projeto de diploma de criação de cada associação  pública  profissional
   deve ser acompanhado de uma nota  justificativa  da  necessidade  da  sua
   constituição, nos termos do artigo 3.º, bem como as opções que nele foram
   tomadas.

3  A lei de criação  de  cada  associação  pública  profissional  define  os
   aspetos essenciais do seu regime, nomeadamente:

     a) Denominação;

     b) Profissões abrangidas;

     c) Fins e atribuições.

4  As associações públicas profissionais são criadas por tempo indefinido  e
   só podem ser extintas, fundidas ou cindidas nos termos do  artigo  3.º  e
   dos números anteriores.

                                 Artigo 8.º

                                  Estatutos

1  Os estatutos das associações públicas  profissionais  são  aprovados  por
   lei e devem regular, nomeadamente, as seguintes matérias:

     a) Âmbito de atuação, fins e atribuições;

     b) Aquisição e perda da qualidade de membro;

     c) Estágios profissionais ou outros, previstos em  lei  especial,  que
        sejam justificadamente necessários para o  acesso  e  exercício  da
        profissão;

     d) Número de períodos de inscrição por ano, nos casos  em  que  esteja
        prevista a realização de estágio profissional ou exame;

     e) Categoria de membros;

     f) Direitos e deveres dos membros;

     g) Organização interna e competência dos órgãos;

     h)  Incompatibilidades  no  respeitante  ao   exercício   dos   cargos
        associativos;

     i) Eleições e respetivo processo eleitoral;

     j) Princípios e regras deontológicos;

     k) Procedimento disciplinar e respetivas sanções;



     l) Regime económico e financeiro,  em  especial  relativo  à  fixação,
        cobrança e repartição de quotas;

     m) Colégios de especialidades profissionais, se os houver;

     n) Regimes  de  incompatibilidades  e  de  impedimentos  relativos  ao
        exercício da profissão, se os houver;

     o) Reconhecimento das  qualificações  profissionais  obtidas  fora  do
        território nacional, nos termos da lei, de regulamento  europeu  ou
        de convenção internacional;

     p) Provedor dos destinatários dos serviços, se o houver.

2  Para os efeitos das alíneas c) e d)  do  número  anterior,  os  estatutos
   devem estabelecer o regime do estágio de acesso à profissão ou,  sendo  o
   caso, do  período  formativo  correspondente,  nomeadamente,  quanto  aos
   seguintes aspetos:

     a) Duração máxima do estágio, que não pode  exceder  os  18  meses,  a
        contar da data de inscrição  e  incluindo  as  fases  eventuais  de
        formação e de avaliação;

     b) Direitos e deveres do orientador ou patrono;

     c) Direitos e deveres do estagiário;

     d) Regime de suspensão e cessação do estágio;

     e) Seguro de acidentes pessoais;

     f) Seguro profissional.











3  A organização  das  fases  eventuais  de  formação  e  de  avaliação  dos
   estágios profissionais  referidos  no  número  anterior  é  da  exclusiva
   responsabilidade das associações públicas profissionais respetivas, salvo
   se a lei definir o envolvimento de entidades públicas  nos  procedimentos
   de implementação ou de execução do estágio  profissional  ou  regimes  de
   financiamento das entidades formadoras públicas e, sendo  caso  disso,  o
   envolvimento  de  entidades  empregadoras  públicas  na  realização   dos
   estágios.

4  Nas  situações  em  que  a  realização  do  estágio  profissional  ou  do
   necessário processo formativo  deva  ocorrer  em  entidades  empregadoras
   públicas, as matérias referidas  nas  alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1  são
   reguladas por decreto-lei.

                                 Artigo 9.º

                          Autonomia administrativa

1   No  exercício  dos  seus  poderes  públicos  as   associações   públicas
   profissionais praticam os atos administrativos necessários ao  desempenho
   das suas funções e  aprovam  os  regulamentos  previstos  na  lei  e  nos
   estatutos.

2  Ressalvados os casos  previstos  na  lei,  os  atos  e  regulamentos  das
   associações  públicas  profissionais  não  estão  sujeitos  a   aprovação
   governamental.

                                 Artigo 10.º

                     Autonomia patrimonial e financeira

1  As associações públicas profissionais dispõem de património próprio e  de
   finanças próprias, bem como de autonomia orçamental.

2  A autonomia financeira inclui o poder de fixar,  nos  termos  da  lei,  o
   valor de:

     a) Quota mensal ou anual dos seus membros;

     b)  Taxas  pelos  serviços  prestados,  de  acordo  com  critérios  de
        proporcionalidade.



                                 Artigo 11.º

                                Denominações

1   As  associações  públicas  profissionais  têm   a   denominação   «ordem
   profissional»  quando  correspondam  a  profissões   cujo   exercício   é
   condicionado  à  obtenção  prévia  de  uma   habilitação   académica   de
   licenciatura ou superior e a denominação «câmara  profissional»  no  caso
   contrário.

2   A  utilização  das   denominações   «ordem   profissional»   e   «câmara
   profissional»  bem  como  da  denominação   «colégio   de   especialidade
   profissional» é exclusiva das associações públicas profissionais ou  seus
   organismos, respetivamente.

                                 Artigo 12.º

                       Cooperação com outras entidades

1  As associações públicas profissionais podem constituir ou  participar  em
   associações de direito privado e cooperar com entidades afins,  nacionais
   ou estrangeiras, especialmente no âmbito da  União  Europeia,  do  Espaço
   Económico Europeu e da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.

2  Para melhor desempenho das  suas  atribuições,  as  associações  públicas
   profissionais  podem  estabelecer  acordos  de  cooperação   com   outras
   entidades públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, ressalvadas as
   entidades de natureza sindical ou política.











3  As associações públicas profissionais devem ainda prestar e solicitar  às
   associações  públicas  profissionais   ou   autoridades   administrativas
   competentes dos outros Estados-membros e à Comissão Europeia  assistência
   mútua e tomar as medidas necessárias para cooperar eficazmente, no âmbito
   dos procedimentos relativos a prestadores de serviços já estabelecidos em
   outro Estado-membro, nos termos dos artigos 26.º a  29.º  do  Decreto-Lei
   n.º 92/2010, de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51.º da Lei  n.º  9/2009,
   de 4 de março, e  dos  n.ºs  2  e  3  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
   2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de junho  de  2000,
   relativa a certos aspetos legais dos serviços da sociedade de informação,
   em especial do comércio  eletrónico,  no  mercado  interno,  nomeadamente
   através do Sistema de Informação do Mercado Interno.

4   Em  matéria  de  reconhecimento  das  qualificações  profissionais,   as
   associações públicas profissionais exercem as competências  previstas  no
   n.º 9 do artigo 47.º e no n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de
   março, sob a coordenação da entidade que exerça as atribuições  previstas
   no artigo 52.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.

                                 CAPÍTULO II

                             Organização interna

                                 Artigo 13.º

                              Âmbito geográfico

1  As associações públicas profissionais têm âmbito nacional.

2  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  as  associações  públicas
   profissionais podem compreender estruturas regionais e locais,  às  quais
   incumbe  a  prossecução  das  atribuições  daquelas  na  respetiva   área
   territorial, nos termos dos estatutos.

3  No caso previsto no  número  anterior,  o  estatuto  de  cada  associação
   profissional especifica quais as delegações regionais e locais em que  se
   estrutura, bem como a sua organização e competências.

4  Excetuados os controlos que, por razões imperiosas de interesse  público,
   devam incidir direta e  especificamente  sobre  determinadas  instalações
   físicas, têm validade nacional:

     a) As permissões administrativas concedidas por estruturas regionais e
        locais; e

     b) As formalidades de controlo praticadas pelos  profissionais,  pelas
        sociedades de profissionais ou por outras organizações associativas
        de profissionais a prestar  serviços  em  território  nacional  nos
        termos do n.º 4 do  artigo  37.º  perante  estruturas  regionais  e
        locais.

                                 Artigo 14.º

                   Colégios de especialidade profissionais

1  Sempre que a lei preveja a existência  de  especialidades  profissionais,
   as associações públicas profissionais correspondentes podem  organizar-se
   internamente  em  colégios  de  especialidade  profissionais,  de  âmbito
   nacional.

2  Os estatutos estabelecem a organização e as competências dos colégios  de
   especialidade profissionais, podendo prever,  por  razões  imperiosas  de
   interesse público ou  inerentes  à  própria  capacidade  das  pessoas,  a
   sujeição a período de estágio ou probatório ou a realização de exame para
   a obtenção de título de especialidade profissional.

3  Nos casos em que a qualificação  obtida  noutro  Estado-membro  da  União
   Europeia ou do Espaço Económico Europeu diga  respeito  ao  exercício  de
   atividades   comparáveis   àquelas    exercidas    pelos    profissionais
   especializados em território nacional, o procedimento  de  reconhecimento
   de qualificações profissionais especializadas segue os termos  do  artigo
   47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.









4  Sempre que  uma  especialidade  obtida  noutro  Estado-membro  não  tenha
   correspondência  em  Portugal  e  não   seja   possível   reconhecer   as
   qualificações do profissional de forma global com recurso  a  medidas  de
   compensação, nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 11.º da  Lei  n.º
   9/2009, de 4 de março, o acesso às especialidades  nacionais  é  regulado
   pelas disposições aplicáveis aos  profissionais  cujas  qualificações  de
   base foram obtidas em território nacional,  sem  qualquer  discriminação,
   seguindo os termos do artigo 47.º da Lei  n.º  9/2009,  de  4  de  março,
   apenas o reconhecimento das qualificações profissionais de base.

                                 Artigo 15.º

                                   Órgãos

1  As associações públicas profissionais dispõem de órgãos próprios e a  sua
   organização interna está sujeita ao princípio da separação de poderes.

2  Constituem órgãos obrigatórios das associações públicas profissionais:

     a) Uma assembleia representativa, com  poderes  deliberativos  gerais,
        nomeadamente em matéria de aprovação  do  orçamento,  do  plano  de
        atividades,  e de projetos de alteração dos estatutos, de aprovação
        de regulamentos, de quotas e de taxas ou de criação de colégios  de
        especialidade;

     b) Um órgão executivo colegial, que exerce poderes  de  direção  e  de
        gestão, nomeadamente em matéria administrativa  e  financeira,  bem
        como  no  tocante  à  representação  externa  dos   interesses   da
        associação;

     c) Um órgão de supervisão,  que  vela  pela  legalidade  da  atividade
        exercida pelos órgãos da associação e exerce poderes  de  controlo,
        nomeadamente em matéria disciplinar;

     d) Um órgão de fiscalização da gestão patrimonial  e  financeira,  que
        inclui um revisor oficial de contas.

3  Os estatutos  das  associações  públicas  profissionais  podem  prever  a
   existência de um presidente  ou  bastonário,  como  presidente  do  órgão
   executivo  ou   como   órgão   autónomo,   com   competências   próprias,
   designadamente de representação externa da associação.

4  Os estatutos podem prever  ainda  a  existência  de  outros  órgãos  para
   deliberar sobre questões de caráter geral, bem  como  órgãos  técnicos  e
   consultivos.

5   Os  mandatos  dos  titulares  dos  órgãos   das   associações   públicas
   profissionais não podem ser superiores a quatro  anos,  sendo  renováveis
   apenas por uma vez.

6  A denominação dos órgãos é livremente escolhida  pelo  estatuto  de  cada
   associação pública profissional, ressalvada  a  designação  «bastonário»,
   que é privativa do presidente das ordens.

7  A assembleia representativa e  o  órgão  de  supervisão  das  associações
   públicas  profissionais  são  eleitos  por  sufrágio  universal,  direto,
   secreto e periódico.

8  A assembleia representativa é eleita através do sistema de  representação
   proporcional, nos círculos territoriais definidos nos estatutos,  podendo
   porém incluir uma representação das estruturas regionais, se existirem.

9  Em  caso  de  eleição  direta  do  presidente  ou  bastonário,  deve  ser
   observado o regime previsto na Constituição para a eleição do  Presidente
   da República, com as necessárias adaptações.

10  O órgão de supervisão é independente  no  exercício  das  suas  funções,
   podendo incluir elementos estranhos à profissão,  até  um  terço  da  sua
   composição.

11  As  estruturas  regionais  e  locais,  se  existirem,  têm  como  órgãos
   obrigatórios  a  assembleia  dos  profissionais  inscritos  na  respetiva
   circunscrição  territorial  e  um  órgão  executivo  eleito  por   aquela
   assembleia.



12   Os cargos executivos permanentes podem ser remunerados, nos termos  dos
   estatutos ou do regulamento da associação.

                                 Artigo 16.º

                                Elegibilidade

1  Qualquer profissional membro efetivo com a inscrição em vigor e no  pleno
   exercício dos seus direitos pode votar e ser eleito  para  os  órgãos  da
   respetiva associação.

2   Os  estatutos  podem  condicionar  a  elegibilidade  para  o  cargo   de
   presidente,  de  bastonário  ou  de  membro  do  órgão  com   competência
   disciplinar à verificação de um tempo mínimo de exercício  da  profissão,
   nunca superior a 10 anos.

3   A  designação  dos  membros  dos   órgãos   das   associações   públicas
   profissionais não está sujeita a homologação governamental.

                                 Artigo 17.º

                             Poder regulamentar

1  Os regulamentos das associações  públicas  profissionais  aplicam-se  aos
   seus membros e, bem assim, aos candidatos ao exercício da profissão.

2  A elaboração dos regulamentos  segue  o  regime  previsto  no  Código  do
   Procedimento Administrativo,  incluindo  o  disposto  quanto  à  consulta
   pública e à participação dos interessados, com as devidas adaptações.

3  Os regulamentos  das  associações  públicas  profissionais  com  eficácia
   externa são publicados na 2.ª série do Diário da República, sem  prejuízo
   da  sua  publicação  na  revista  oficial  ou  no  sítio  eletrónico   da
   associação.







                                 Artigo 18.º

                              Poder disciplinar

1  As associações públicas profissionais exercem, nos termos dos  respetivos
   estatutos e com respeito, nomeadamente, pelos  direitos  de  audiência  e
   defesa, o poder disciplinar sobre os seus membros, inscritos  nos  termos
   dos artigos 24.º, 25.º e 37.º, bem como sobre os profissionais  em  livre
   prestação  de  serviços,  na  medida  em  que  os  princípios  e   regras
   deontológicos lhes sejam aplicáveis, nos termos dos n.ºs 2 e 6 do  artigo
   36.º.

2  Os estatutos de cada associação pública profissional enunciam  os  factos
   que constituem infração disciplinar bem  como  as  sanções  disciplinares
   aplicáveis.

3  As sanções  disciplinares  de  suspensão  e  de  expulsão  da  associação
   pública profissional são aplicáveis apenas às infrações  graves  e  muito
   graves praticadas no exercício da profissão, não podendo  ter  origem  no
   incumprimento pelo membro do dever de pagar quotas ou de  qualquer  outro
   dever de natureza pecuniária.

4  A sanção disciplinar de expulsão é aplicável quando,  tendo  em  conta  a
   natureza da profissão, a infração disciplinar  tenha  posto  em  causa  a
   vida, a integridade física das pessoas ou seja gravemente lesiva da honra
   ou do património alheios ou de  valores  equivalentes,  sem  prejuízo  do
   direito à reabilitação, nos termos dos respetivos estatutos.

5   O  exercício  das  funções  disciplinares   das   associações   públicas
   profissionais é definido nos respetivos estatutos, competindo, pelo menos
   em última instância, ao órgão previsto na alínea c) do n.º  1  do  artigo
   15.º.

6  Nos casos omissos, são aplicáveis,  com  as  necessárias  adaptações,  as
   normas procedimentais previstas no Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores
   Que Exercem Funções Públicas.

7  O procedimento disciplinar pode ser desencadeado:

     a) Pelos órgãos de governo da associação;

     b) Pelo provedor dos destinatários dos serviços, quando exista;

     c) Pelo Ministério Público.

                                 Artigo 19.º

                 Incompatibilidades no exercício de funções

1  O exercício das funções executivas, disciplinares e  de  fiscalização  em
   órgãos das associações públicas profissionais é incompatível entre si.

2  O cargo de titular de órgão  das  associações  públicas  profissionais  é
   incompatível com o exercício de quaisquer funções  dirigentes  na  função
   pública e com qualquer outra função com a qual se verifique um  manifesto
   conflito de interesses.

3   A  regra  prevista  na  primeira  parte  do  número  anterior  pode  ser
   excepcional, e fundamentadamente, derrogada pelos estatutos da  respetiva
   associação pública profissional.

                                 Artigo 20.º

                                  Provedor

1  As associações públicas profissionais podem  designar  uma  personalidade
   independente com a função de defender os interesses dos destinatários dos
   serviços profissionais prestados pelos membros daquelas.

2  O  provedor  dos  destinatários  dos  serviços  é  designado  nos  termos
   previstos nos estatutos da associação e não pode  ser  destituído,  salvo
   por falta grave no exercício das suas funções.

3  Compete ao provedor analisar as queixas apresentadas pelos  destinatários
   dos serviços  e  fazer  recomendações,  tanto  para  a  resolução  dessas
   queixas,  como  em  geral  para  o  aperfeiçoamento  do   desempenho   da
   associação.

4  O cargo de provedor pode ser remunerado, nos termos dos estatutos  ou  do
   regulamento da associação.

5  No caso de ser  membro  da  associação  pública  profissional,  a  pessoa
   designada para o cargo de provedor requer a suspensão  da  sua  inscrição
   nos termos dos estatutos ou do regulamento da associação.

                                 Artigo 21.º

                              Referendo interno

1  Os estatutos  das  associações  públicas  profissionais  podem  prever  a
   submissão a referendo, com caráter vinculativo  ou  consultivo,  mediante
   deliberação da assembleia representativa, sobre  questões  de  particular
   relevância para a associação que caibam nas respetivas atribuições.

2  São obrigatoriamente submetidas  a  referendo  interno  as  propostas  de
   dissolução da associação.

3  Os estatutos de cada associação pública  profissional  podem  especificar
   outras questões a submeter obrigatoriamente a referendo interno.

4  A realização de referendos é obrigatoriamente  precedida  da  verificação
   da sua  conformidade  legal  ou  estatutária  pelo  órgão  de  supervisão
   previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo 15.º.

                                 Artigo 22.º

                                Balcão único

1   Todos  os  pedidos,   comunicações   e   notificações   ou   declarações
   relacionados  com  a   profissão   organizada   em   associação   pública
   profissional  entre  a  associação  e  o  profissional  ou  sociedade  de
   profissionais, com exceção dos relativos a  procedimentos  disciplinares,
   são efetuados por transmissão eletrónica  de  dados,  através  do  balcão
   único eletrónico dos serviços, acessível através do sítio na Internet  da
   respetiva associação pública profissional.





2  A apresentação de documentos  em  forma  simples  nos  termos  do  número
   anterior  dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,   autênticos,
   autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas  a)  e
   c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
   26 de julho.

3  Quando não for possível o cumprimento do disposto no n.º 1,  por  motivos
   de indisponibilidade das plataformas eletrónicas, bem como nos  casos  em
   que o interessado não disponha  de  meios  que  lhe  permitam  aceder  às
   mesmas, a transmissão da informação em apreço pode ser feita por  entrega
   nos serviços da  associação  profissional  respetiva,  por  remessa  pelo
   correio sob registo, por telecópia ou por correio eletrónico.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos que decorram entre a associação  e
   o profissional ou sociedade de profissionais o disposto nas alíneas d)  e
   e) do artigo 5.º e no n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de
   26 de julho.

                                 Artigo 23.º

                                Transparência

Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,
de 26 de julho, e do n.º 4 do artigo 19.º da  Diretiva  n.º  2000/31/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de junho de 2000, relativa  a  certos
aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,  em  especial  do
comércio  eletrónico,  no   mercado   interno,   as   associações   públicas
profissionais devem disponibilizar ao público em  geral,  através  do  sítio
eletrónico da associação, pelo menos, as seguintes informações:

     a) Regime de acesso e exercício da profissão;

     b) Princípios e regras deontológicos e normas técnicas  aplicáveis  aos
        seus associados;

     c)  Registo  atualizado  dos  respetivos  profissionais  inscritos  que
        contemple, pelo menos:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso.

     d) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de  serviços
        no território nacional, que se consideram inscritos  nos  termos  do
        n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, que contemple,
        pelo menos:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade;

     e) Registo atualizado de sociedades de profissionais e de outras formas
        de organização associativa inscritas que contemple, nomeadamente,  a
        designação,  a  sede,  o  número  de  inscrição  e   o   número   de
        identificação fiscal ou equivalente;







     f) Registo atualizado dos demais prestadores de serviços  profissionais
        referidos na parte final do n.º 2 do artigo seguinte, caso exista  a
        obrigação de registo, que contemple o respetivo nome ou designação e
        o seu domicílio, sede ou estabelecimento principal;

     g)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações   pelos
        destinatários relativamente aos serviços prestados pelo profissional
        no âmbito da sua atividade;

     h) Ofertas de emprego na associação pública profissional.

                                CAPÍTULO III

                       Acesso e exercício da profissão

                                 Artigo 24.º

                              Acesso e registo

1  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  36.º,  o  exercício  de  profissão
   organizada em associação pública profissional, seja a  título  individual
   seja sob a forma de  sociedade  de  profissionais  ou  outra  organização
   associativa de profissionais nos termos do n.º 4 do artigo 37.º,  depende
   de inscrição prévia enquanto membro daquela associação pública, salvo  se
   regime  diferente  for  estabelecido  na  lei  de  criação  da  respetiva
   associação.

2  A lei pode estender a obrigação de inscrição prevista no número  anterior
   a  todos  os  profissionais  e  sociedades  de  profissionais  ou  outras
   organizações  associativas  de  profissionais  a  prestar   serviços   em
   território nacional nos termos do n.º 4 do artigo 37.º e impor ainda  uma
   obrigação de  registo  em  associação  pública  profissional  aos  demais
   prestadores  de  serviços  profissionais,  estabelecidos  em   território
   nacional, empregadores ou subcontratantes de profissionais  qualificados,
   que envolvam a prática de atos próprios da profissão em causa,  salvo  se
   aqueles estiverem abrangidos por outro  registo  público  obrigatório  de
   âmbito setorial.

3   Caso  seja  exigido,  nos  termos  do  número  anterior,  o  registo  de
   empregadores  ou  subcontratantes  de  profissionais   que,   não   sendo
   profissionais  qualificados,  sociedades  de   profissionais   ou   outra
   organização associativa de profissionais a prestar serviços em território
   nacional nos termos do n.º 4 do artigo 37.º, prestem ainda assim serviços
   profissionais a terceiros, não pode o mesmo assumir caráter de  permissão
   administrativa  nem  o  seu  incumprimento  determinar  a  interdição  do
   exercício da atividade.

4  Os requisitos  de  que  depende  a  inscrição  definitiva  em  associação
   pública profissional são taxativamente  fixados  na  lei  de  criação  da
   associação ou na lei de regulação da profissão.

5  Para efeitos do número anterior, a inscrição definitiva  de  profissional
   depende apenas da titularidade da habilitação legalmente exigida  para  o
   exercício da profissão e, caso sejam justificadamente necessários para  o
   exercício desta, por razões imperiosas de interesse público ou  inerentes
   à própria capacidade das pessoas, do cumprimento de algum  dos  seguintes
   requisitos:

     a) Verificação das capacidades profissionais pela sujeição  a  estágio
        profissional ou outro, previstos em lei especial;

     b) Formação  e  verificação  dos  conhecimentos  relativos  ao  código
        deontológico da profissão;

     c) Realização de exame final de estágio com o objetivo de  avaliar  os
        conhecimentos e as competências necessárias para a prática de  atos
        de confiança pública.







6  Sem prejuízo do disposto n.º  1  do  artigo  33.º,  em  caso  algum  pode
   verificar-se  a  fixação  de  numerus  clausus  no  acesso  à  profissão,
   incluindo  a  qualquer  especialidade,  associado  ou  não  a  restrições
   territoriais em função da população ou de  distâncias  geográficas  entre
   profissionais ou  suas  sociedades  e  organizações  associativas,  ou  a
   acreditação,  pelas  associações  públicas   profissionais,   de   cursos
   oficialmente reconhecidos.

7   Salvo  disposição  legal  em  contrário,  a  concessão   de   permissões
   administrativas  para  o  acesso  à  profissão,  individualmente  ou   em
   sociedade  de  profissionais  ou   outra   organização   associativa   de
   profissionais nos termos do n.º 4 do artigo 37.º,  não  está  sujeita  ao
   princípio do deferimento tácito, sendo  no  entanto  sempre  aplicável  o
   disposto na alínea a) do n.º 2 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,
   de 26 de julho.

                                 Artigo 25.º

                                  Inscrição

1  Têm direito a inscrever-se nas associações públicas  profissionais  todos
   os que preencham os requisitos legais para  o  acesso  à  profissão  e  a
   desejem exercer, individualmente ou em sociedade de profissionais.
2  Em caso  de  aplicação  de  pena  que  tenha  como  efeito  a  interdição
   definitiva do exercício da profissão, cessa automaticamente  a  inscrição
   na  associação  pública  profissional,  sem   prejuízo   do   direito   à
   reabilitação, nos termos dos respetivos estatutos.
3  Sem prejuízo do regime de reconhecimento de  qualificações  obtidas  fora
   de Portugal por nacional de Estado-membro da União Europeia ou do  Espaço
   Económico Europeu, os  requisitos  referidos  no  n.º  1  não  podem  ser
   discriminatórios em razão da nacionalidade, do local de residência ou  do
   domicílio profissional de cidadão  de  Estado-membro,  nem  em  razão  da
   nacionalidade, do local de constituição, sede ou administração  principal
   noutro Estado-membro de sociedade de  profissionais  ou  outra  forma  de
   organização associativa de profissionais, nos termos do n.º 1  do  artigo
   10.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, nem violar o disposto na
   alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º daquele decreto-lei.
4  O disposto no número anterior não prejudica  a  imposição  de  requisitos
   específicos aos profissionais  ou  às  suas  sociedades  ou  organizações
   associativas, diretamente justificados por critérios objetivos  com  base
   no exercício da autoridade pública que o exercício da profissão comporte,
   na missão específica de interesse público em causa ou em razões de ordem,
   segurança e saúde públicas,  nomeadamente  a  necessidade  de  manter  em
   território nacional arquivo documental, a imposição de atuação concertada
   com profissional estabelecido de forma imediata no território nacional ou
   a necessidade de indicar um domicílio, próprio ou de outro  profissional,
   em território nacional, para receção de citações  e  notificações,  salvo
   quando a lei admitir a citação e notificação  por  telecópia  ou  sistema
   eletrónico  de  informação  e  tal   seja   expressamente   aceite   pelo
   profissional.

5  É proibida a imposição dos pressupostos, dos requisitos e  das  condições
   referidos nas alíneas b) a h) do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei  n.º
   92/2010, de 26 de julho.

6  Todas as restrições ao  acesso  e  exercício  de  determinada  profissão,
   incluindo as referentes a qualificações profissionais, devem fundamentar-
   se em razões imperiosas de interesse público,  nomeadamente  atendendo  à
   missão específica de interesse público em causa, em função da  autoridade
   pública que o exercício da profissão comporte, ou em razões  inerentes  à
   própria capacidade da pessoa.

                                 Artigo 26.º

                       Exercício da profissão em geral

1  Sem prejuízo das normas técnicas e dos princípios e regras  deontológicos
   aplicáveis, o exercício da profissão deve observar o princípio  da  livre
   concorrência, bem como as regras da defesa da concorrência e de  proteção
   contra a concorrência desleal.







2  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo  33.º,  a  permissão  para  o
   acesso e exercício de uma  profissão  organizada  em  associação  pública
   profissional é concedida por tempo indeterminado e só pode caducar quando
   deixem de se verificar os pressupostos, os requisitos ou as condições  de
   que depende a sua concessão, não podendo a referida permissão ser sujeita
   a qualquer outro termo ou condição.

3   Sem  prejuízo  do  disposto  n.º  1  do  artigo  33.º,  não  podem   ser
   estabelecidas restrições territoriais ou ao número  de  estabelecimentos,
   imposições de números mínimos  de  trabalhadores  ou  de  prestadores  de
   serviços, nem restrições à fixação de preços a praticar ou imposições  de
   serviços a prestar  a  par  dos  serviços  contratados  no  exercício  de
   profissão organizada em associação pública profissional.

4  Os prestadores de serviços  profissionais,  incluindo  as  sociedades  de
   profissionais  ou   outras   formas   de   organização   associativa   de
   profissionais referidas no n.º 4 do artigo 37.º e os demais  empregadores
   ou  subcontratantes  de  profissionais,  ficam  sujeitos  aos  requisitos
   constantes dos n.ºs 1 e 2 do artigo 19.º e dos artigos  20.º  e  22.º  do
   Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e ainda,  no  que  se  refere  a
   serviços prestados por via eletrónica, ao  disposto  no  artigo  10.º  do
   Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   62/2009, de 10 de março.

5  O disposto no número anterior não se aplica aos serviços e organismos  da
   administração direta e indireta do Estado, das Regiões  Autónomas  e  das
   autarquias  locais,  nem  às  demais  pessoas  coletivas   públicas   não
   empresariais.

                                 Artigo 27.º

                         Sociedades de profissionais

1  Podem ser constituídas sociedades de profissionais que tenham por  objeto
   principal o exercício de profissões  organizadas  numa  única  associação
   pública profissional, em conjunto ou  em  separado  com  o  exercício  de
   outras profissões ou atividades, desde que seja  observado  o  regime  de
   incompatibilidades e impedimentos aplicável.

2  As  sociedades  de  profissionais  constituídas  em  Portugal  podem  ser
   sociedades civis ou assumir qualquer forma jurídica  admissível  por  lei
   para o exercício de atividades comerciais.

3  Podem ser sócios, gerentes ou administradores  das  sociedades  referidas
   no número anterior pessoas que não possuam as qualificações profissionais
   exigidas para  o  exercício  das  profissões  organizadas  na  associação
   pública  profissional  respetiva,  salvo  se,  atentos  os  estatutos  da
   sociedade, tal colocar em causa a reserva de atividade  estabelecida  nos
   termos do artigo 30.º, devendo,  no  entanto,  ser  sempre  assegurado  o
   cumprimento do disposto no n.º 1 e pelo menos:

     a) A maioria do capital social  com  direito  de  voto  pertencer  aos
        profissionais em causa  estabelecidos  em  território  nacional,  a
        sociedades desses profissionais constituída ao  abrigo  do  direito
        nacional  ou  a  outras  formas  de  organização   associativa   de
        profissionais  equiparados  constituídas  noutro  Estado-membro  da
        União Europeia ou do  Espaço  Económico  Europeu,  cujo  capital  e
        direitos de voto caiba maioritariamente aos profissionais em causa;
        e

     b) Um dos gerentes ou administradores ser membro da associação pública
        profissional respetiva  ou,  caso  a  inscrição  seja  facultativa,
        cumprir os requisitos de acesso à profissão em território nacional.

4  Podem ser estabelecidas restrições ao disposto  nos  números  anteriores,
   por via dos estatutos das associações públicas profissionais, apenas  com
   fundamento no exercício de poderes de autoridade pública que a  profissão
   comporte ou em razões imperiosas de interesse público ligadas à missão de
   interesse público que a profissão, na sua globalidade, prossiga.







                                 Artigo 28.º

             Princípios e regras deontológicos e normas técnicas

1  O exercício de profissão organizada em  associação  pública  profissional
   deve respeitar o cumprimento dos princípios e regras deontológicos e  das
   normas técnicas aplicáveis, quer a atividade profissional  seja  exercida
   individualmente,  em  nome  próprio  ou  por  profissional  empregado  ou
   subcontratado, quer sob a forma de sociedade de  profissionais  previstas
   no artigo anterior ou outra organização associativa de profissionais  nos
   termos do n.º 4 do artigo 37.º.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 34.º, não pode  ser  proibido
   o exercício da atividade profissional em regime de subordinação jurídica,
   nem exigido que o empregador seja profissional qualificado  ou  sociedade
   de profissionais, desde que  sejam  observados  os  princípios  e  regras
   deontológicos e o respeito pela autonomia técnica e  científica  e  pelas
   garantias conferidas aos  profissionais  pelos  respetivos  estatutos,  e
   cumprido o disposto no n.º 2 do artigo 30.º.

3  O empregador, o beneficiário e os sócios, gerentes ou administradores  de
   sociedades  de   profissionais   que   não   possuam   as   qualificações
   profissionais exigidas  para  o  exercício  da  profissão  organizada  em
   associação pública profissional devem respeitar os  princípios  e  regras
   deontológicos, a autonomia técnica e científica e as garantias conferidas
   aos profissionais pela lei e pelos respetivos estatutos.

                                 Artigo 29.º

                      Incompatibilidades e impedimentos

Os  estatutos  podem  prever  regras  relativas   a   incompatibilidades   e
impedimentos no exercício da profissão, desde que respeitem  o  disposto  na
presente  lei  e  se  mostrem  proporcionais  ao  objetivo  de  garantir   a
independência,  imparcialidade  e  integridade  da  profissão  e,  caso   se
justifique, o segredo profissional.



                                 Artigo 30.º

                            Reserva de atividade

1  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do artigo 358.º  do  Código  Penal,
   as atividades profissionais  associadas  a  cada  profissão  só  lhe  são
   reservadas quando tal resulte expressamente da  lei,  fundada  em  razões
   imperiosas  de  interesse   público,   de   acordo   com   critérios   de
   proporcionalidade.

2  Os serviços profissionais que envolvam a  prática  de  atos  próprios  de
   cada profissão e se destinem a terceiros, ainda que prestados  em  regime
   de   subordinação   jurídica,   são   exclusivamente   assegurados    por
   profissionais legalmente habilitados para praticar aqueles atos.

3  O disposto no  número  anterior  não  se  aplica  aos  trabalhadores  dos
   serviços e organismos da administração direta e indireta do  Estado,  das
   Regiões  Autónomas  e  das  autarquias  locais,  nem  às  demais  pessoas
   coletivas públicas não empresariais, com exceção  dos  trabalhadores  dos
   serviços e estabelecimentos que integram o Serviço Nacional de Saúde.

                                 Artigo 31.º

                   Seguro de responsabilidade profissional

Sem prejuízo do disposto  no  artigo  38.º,  os  estatutos  das  associações
públicas profissionais podem fazer depender  o  exercício  da  profissão  da
subscrição de um seguro obrigatório de responsabilidade  civil  profissional
ou da prestação de garantia ou instrumento equivalente, os quais  devem  ser
adequados à natureza e à dimensão do risco, e apenas  na  medida  em  que  o
serviço profissional apresente risco direto e específico  para  a  saúde  ou
segurança do destinatário  do  serviço  ou  terceiro  ou  para  a  segurança
financeira do destinatário do serviço.



                                 Artigo 32.º

                                 Publicidade

1  Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, não podem ser  estabelecidas
   normas que imponham uma proibição absoluta de qualquer das modalidades de
   publicidade  relativa  a  profissão  organizada  em  associação   pública
   profissional.

2  Podem ser impostas restrições em  matéria  de  publicidade  quando  essas
   restrições não sejam  discriminatórias,  sejam  justificadas  por  razões
   imperiosas de interesse público, designadamente para assegurar o respeito
   pelo  sigilo  profissional,  e  estejam  de  acordo  com   critérios   de
   proporcionalidade.

3  É aplicável aos profissionais que prestem serviços por via  eletrónica  o
   disposto nos artigos 20.º a 23.º do  Decreto-Lei  n.º  7/2004,  de  7  de
   janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de março.

                                 Artigo 33.º

 Serviços profissionais de interesse económico geral e exercício de poderes
                            de autoridade pública

1   No caso de profissões que prossigam, na globalidade  ou  em  alguns  dos
   seus atos e atividades, missões específicas de interesse público,  ou  no
   caso de profissões cuja globalidade  de  atos  ou  atividades  tenha  uma
   ligação direta  e  específica  ao  exercício  de  poderes  de  autoridade
   pública, podem ser estabelecidos, nos  respetivos  estatutos,  requisitos
   contrários ao disposto no n.º 6 do artigo 24.º, nos n.ºs 2 a 3 do  artigo
   26.º, n.º 2 do artigo 28.º e no n.º 1 do artigo anterior,  desde  que  se
   mostrem  justificados  e  proporcionais,   respetivamente,   por   razões
   imperiosas  de  interesse  geral  ligadas  à  prossecução  da  missão  de
   interesse  público  em  causa,  ou  ao  exercício  daqueles  poderes   de
   autoridade pública.



2  Aos profissionais nacionais de Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do
   Espaço Económico Europeu qualificados fora de Portugal para  o  exercício
   de  atividades  comparáveis  a  atividades  que,   em   Portugal,   estão
   relacionadas com o exercício de poderes de autoridade pública, nos termos
   do artigo 51.º do Tratado sobre o Funcionamento da  União  Europeia,  não
   são aplicáveis os regimes previstos no Decreto-Lei n.º 7/2004,  de  7  de
   janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de  março,  na  Lei
   n.º 9/2009, de 4 de março, e no Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,
   na medida daquele exercício de poderes de autoridade.

                                 Artigo 34.º

                            Direitos dos membros

São direitos dos membros das associações públicas profissionais:

     a) Eleger  os  órgãos  da  associação  e  candidatar-se  às  eleições,
        ressalvadas  as  inelegibilidades  estabelecidas  na  lei   e   nos
        estatutos;

     b) Participar nas atividades da associação;

     c)  Beneficiar  dos  serviços  proporcionados  pela  associação,   sem
        qualquer discriminação;

     d) Outros previstos na lei e nos estatutos.

                                 Artigo 35.º

                             Deveres dos membros

São deveres dos membros das associações públicas profissionais:

     a) Participar na vida da associação;

     b) Pagar as quotas;

     c) Contribuir para o prestígio da associação;

     d) Os demais deveres legais e estatutários.



                                 CAPÍTULO IV

         Livre prestação de serviços e liberdade de estabelecimento

                                 Artigo 36.º

                         Livre prestação de serviços

1   O  profissional  legalmente  estabelecido  em  Estado-membro  da   União
   Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  que  desenvolva  atividades
   comparáveis  às  atividades  de  profissão  organizada  em  Portugal   em
   associação pública profissional podem exercê-las, de  forma  ocasional  e
   esporádica,  em  território  nacional,  nos  termos  previstos   na   Lei
   n.º 9/2009, de 4 de março, nomeadamente o disposto nos seus Capítulos  II
   e IV.

2  Ao profissional referido no número anterior é ainda aplicável o  disposto
   no n.º 6 do artigo 24.º, nos n.ºs 4 e 5 do artigo 25.º, no  artigo  26.º,
   no n.º 2 do artigo 28.º e no  artigo  30.º,  a  proibição  constante  das
   alíneas b) e d) a h) do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei  n.º 92/2010,
   de 26 de julho, e ainda as normas legais ou  regulamentares  relativas  à
   conduta profissional, nos termos do n.º  2  do  artigo  3.º  da  Lei  n.º
   9/2009, de 4 de março.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
   na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
   membro de origem, no âmbito de sociedade de profissionais ou outra  forma
   de organização associativa de profissionais  e  pretenda  exercer  a  sua
   atividade profissional em território nacional nessa qualidade, em  regime
   de livre prestação  de  serviços,  deve  identificar  a  sociedade  ou  a
   organização associativa, por conta da qual presta serviços, na declaração
   ou no requerimento referidos nos artigos 5.º e 6.º da Lei n.º 9/2009,  de
   4 de março, respetivamente, sem necessidade de a sociedade ou organização
   associativa ser titular de qualquer permissão  administrativa  nem  estar
   inscrita ou registada na associação pública profissional em causa.

4  Os demais requisitos aplicáveis ao profissional  em  livre  prestação  de
   serviços em território nacional devem ser especificados  por  lei  e  ser
   fundamentados em razões  imperiosas  de  ordem  pública,  saúde  pública,
   segurança pública e proteção do ambiente, em razões imperiosas ligadas  à
   missão  específica  de  interesse  público  que  a  profissão,   na   sua
   globalidade, prossiga enquanto serviço de interesse económico  geral,  no
   exercício de poderes de autoridade pública que o exercício  da  profissão
   comporte ou em razões inerentes à própria capacidade da pessoa.

5  O disposto nos n.ºs 2 e 4 aplica-se à livre  prestação  de  serviços  por
   correio, telefone ou telecópia ou  através  de  qualquer  outro  meio  de
   prestação não eletrónica à distância.

6  Os requisitos  aplicáveis  aos  profissionais  ou  às  suas  organizações
   associativas  legalmente  estabelecidos  noutro  Estado-membro  da  União
   Europeia ou do Espaço Económico Europeu que prestem  serviços  destinados
   ao território nacional, através de comércio eletrónico, devem constar  de
   lei e ser fundamentados em razões  imperiosas  de  ordem  pública,  saúde
   pública, segurança pública e proteção  do  consumidor,  no  exercício  de
   poderes de autoridade pública que o exercício da profissão comporte ou em
   razões inerentes à própria capacidade da pessoa.

7  Aplica-se ainda ao regime de livre prestação  de  serviços  profissionais
   organizados em Portugal em associação pública profissional o disposto  no
   n.º 3 do artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 37.º

                         Direito de estabelecimento

1   O  reconhecimento  das  qualificações  profissionais  adquiridas  noutro
   Estado-membro da União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  por
   nacional de Estado-membro é regulado pela Lei n.º 9/2009, de 4 de março.





2   Sem  prejuízo  do  estabelecimento  de  condições  de  reciprocidade,  o
   reconhecimento das qualificações  obtidas  fora  da  União  Europeia  por
   nacional de Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico
   Europeu ou equiparado é regulado pela Lei n.º 9/2009, de 4 de março.

3  Podem  ainda  inscrever-se  nas  associações  públicas  profissionais  os
   nacionais de Estados terceiros, em condições de reciprocidade, desde  que
   obtenham o reconhecimento das qualificações necessárias,  nos  termos  da
   lei em vigor.

4  Os profissionais estabelecidos em Portugal que prestem serviços de  forma
   subordinada ou autónoma ou na  qualidade  de  sócio  ou  que  atuem  como
   gerentes ou administradores no âmbito de sociedade  de  profissionais  ou
   outra forma de organização associativa de profissionais a  operar  noutro
   Estado só podem prestar serviços de forma habitual em território nacional
   naquela qualidade caso a organização em causa se estabeleça, ela própria,
   em  Portugal,  a  título  principal  ou  secundário,  nomeadamente   pela
   constituição  de  uma  sociedade  de  profissionais,  quando   legalmente
   admissível  nos  termos  do  artigo  27.º,  ou   pela   constituição   de
   representação permanente, nos termos  da  lei  comercial,  sempre  que  a
   organização cumpra, ela própria, o disposto nos n.ºs  3  e  4  do  artigo
   27.º, devidamente adaptado.

5  Os profissionais estabelecidos em Portugal que pertençam a  sociedade  de
   profissionais ou outra forma de organização associativa de  profissionais
   a operar noutro Estado devem  informar  a  respetiva  associação  pública
   profissional desse facto, identificando a organização em causa.











                                 Artigo 38.º

                   Seguro de responsabilidade profissional

1   Não  pode  ser  imposta  a  um  prestador  de   serviços   profissionais
   estabelecido  noutro  Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do   Espaço
   Económico  Europeu  a  subscrição  de  um  seguro   de   responsabilidade
   profissional pela atividade desenvolvida em território  nacional  caso  o
   mesmo tenha essa atividade, total ou parcialmente,  coberta  por  seguro,
   garantia ou instrumento equivalente  subscrito  ou  prestado  no  Estado-
   membro onde se encontre estabelecido.

2  Caso o seguro, a garantia ou o instrumento equivalente  subscrito  noutro
   Estado-membro cubra parcialmente os riscos decorrentes  da  atividade,  o
   prestador  de  serviços  deve  complementá-lo  de  forma  a  abranger  os
   elementos ou riscos não cobertos.

3  Para efeitos do disposto nos  números  anteriores,  o  profissional  deve
   entregar à associação pública profissional a respetiva  certidão  emitida
   por instituição de crédito ou empresa de seguros estabelecida em qualquer
   outro Estado-membro, a qual é título  bastante  para  a  demonstração  do
   cumprimento do requisito de cobertura da atividade por seguro ou garantia
   equivalente subscrito ou  prestado  no  Estado-membro  onde  se  encontre
   estabelecido.

                                 Artigo 39.º

 Comunicação de requisitos de acesso e de exercício e de medidas restritivas

1   O  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,   quando   solicitado   pelo
   ministério setorial competente, comunica à Comissão Europeia, nos  termos
   da legislação aplicável, a criação ou alteração de requisitos de acesso e
   exercício aplicáveis aos  profissionais  provenientes  de  outro  Estado-
   membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu  que  exerçam  em
   Portugal  atividade  de  profissão  organizada  em   associação   pública
   profissional, nomeadamente:







     a) Requisitos previstos nas alíneas i) a q) do n.º 1 do artigo 11.º do
        Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, aplicáveis a profissionais
        estabelecidos  em  território  nacional,  que   não   resultem   de
        legislação europeia, de acordo com o disposto no n.º  7  do  artigo
        15.º da  Diretiva  n.º 2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
        Conselho, de 12 de dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no
        mercado interno;

     b)  Requisitos  aplicáveis  a  profissionais  em  livre  prestação  de
        serviços em território nacional  que  não  resultem  de  legislação
        europeia, de acordo com o disposto no  n.º  5  do  artigo  39.º  da
        diretiva referida na alínea anterior;

     c) Requisitos exclusivamente aplicáveis aos profissionais que  prestem
        serviços por via eletrónica, de acordo com o disposto  na  Diretiva
        n.º 98/34/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 22  de  junho
        de 1998, relativa a um procedimento de informação  no  domínio  das
        normas e  regulamentações  técnicas  e  das  regras  relativas  aos
        serviços da sociedade da informação;

     d) Requisitos aplicáveis a prestadores em livre prestação de  serviços
        por via eletrónica, que não resultem  de  legislação  europeia  nem
        devam ser comunicados nos termos da alínea anterior, de acordo  com
        o disposto nos n.ºs 4 a 6 do artigo 3.º da Diretiva n.º 2000/31/CE,
        do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  8  de  junho  de  2000,
        relativa a certos aspetos  legais  dos  serviços  da  sociedade  de
        informação, em especial do comércio eletrónico, no mercado interno.







2  As medidas restritivas da livre prestação de  serviços  de  profissionais
   provenientes de outro  Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
   Económico  Europeu,  que  exerçam  em  Portugal  atividade  de  profissão
   organizada em associação pública profissional, são tomadas e  comunicadas
   à Comissão e ao  Estado-membro  de  estabelecimento  do  profissional  em
   causa, nos termos da legislação aplicável, nomeadamente do artigo 28.º do
   Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, ou dos  artigos  7.º  a  9.º  do
   Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
   62/2009, de 10 de março.

                                 Artigo 40.º

                       Carteira profissional europeia

As  associações  públicas  profissionais   podem   estabelecer   formas   de
colaboração ou de cooperação com outras  entidades  estrangeiras  que  visem
facilitar e incentivar a mobilidade dos profissionais, nomeadamente  através
da emissão, validação e utilização da carteira profissional europeia.

                                 CAPÍTULO V

                     Regime laboral, financeiro e fiscal

                                 Artigo 41.º

                                   Pessoal

1  Aos trabalhadores das associações públicas profissionais  é  aplicável  o
   regime previsto no Código do Trabalho e o disposto nos números seguintes.

2  A celebração de contrato de trabalho deve ser precedida  de  um  processo
   de seleção que obedeça aos princípios da igualdade, da transparência,  da
   publicidade e  da  fundamentação  com  base  em  critérios  objetivos  de
   seleção.

3   As  regras  a  que  deve  obedecer  o  processo   de   seleção   constam
   obrigatoriamente dos estatutos próprios ou dos regulamentos internos  das
   associações públicas profissionais.

                                 Artigo 42.º

              Orçamento, gestão financeira e contratos públicos

1  As associações públicas profissionais  têm  orçamento  próprio,  proposto
   pelo órgão executivo e aprovado pela assembleia representativa.

2  As associações públicas profissionais estão sujeitas:

     a) Às regras de equilíbrio orçamental e de limitação  do  endividamento
        estabelecidas em diploma próprio;

     b) Ao regime do Código dos Contratos Públicos;

     c) Ao regime da normalização contabilística para as entidades do sector
        não  lucrativo  (ESNL),  que  integra  o  Sistema  de   Normalização
        Contabilística.

3  O Estado não garante as  responsabilidades  financeiras  das  associações
   públicas profissionais, nem é responsável pelas suas dívidas.

                                 Artigo 43.º

                                  Receitas

1  São receitas das associações públicas profissionais:

     a) As quotas dos seus membros;

     b) As taxas cobradas pela prestação de serviços;

     c) Os rendimentos do respetivo património;

     d) O produto de heranças, legados e doações;

     e) Outras receitas previstas na lei e nos estatutos.

2  O Estado só pode financiar as associações públicas  profissionais  quando
   se  trate  da  contrapartida  de  serviços  determinados,   estabelecidos
   mediante protocolo e não compreendidos nas suas incumbências legais.

3  As deliberações sobre a fixação das quotas  e  das  taxas  são  aprovadas
   pela assembleia representativa, por maioria  absoluta,  sob  proposta  do
   órgão executivo, e na base de um estudo que fundamente  adequadamente  os
   montantes propostos, observados os requisitos substantivos  previstos  na
   lei geral sobre as taxas e outras contribuições da Administração Pública.

4  A cobrança dos créditos resultantes das receitas  previstas  nas  alíneas
   a) e b) do n.º 1 segue o processo de execução tributária.

                                 Artigo 44.º

                                  Serviços

1  As associações públicas profissionais instituem os serviços  operacionais
   e técnicos necessários  para  o  desempenho  das  suas  atribuições,  sem
   prejuízo da faculdade de externalização de tarefas.

2  As  associações  públicas  profissionais  podem  estabelecer  acordos  de
   cooperação com os serviços de inspeção da Administração  Pública  para  o
   desempenho  da  tarefa  de  fiscalização  do  cumprimento   dos   deveres
   profissionais por parte dos seus membros.

3  Podem  ser  estabelecidos  acordos  de  cooperação  com  os  serviços  de
   inspeção indicados no número anterior,  que  visem  impedir  o  exercício
   ilegal da profissão, nomeadamente por quem  não  reúna  as  qualificações
   legalmente estabelecidas.

                                 CAPÍTULO VI

                Tutela, controlo judicial e responsabilidade

                                 Artigo 45.º

                            Tutela administrativa

1   As   associações   públicas   profissionais   não   estão   sujeitas   a
   superintendência governamental  nem  a  tutela  de  mérito,  ressalvados,
   quanto a esta, os casos especialmente previstos na lei.

2   As  associações  públicas  profissionais  estão  sujeitas  a  tutela  de
   legalidade  idêntica  à  exercida  pelo  Governo  sobre  a  administração
   autónoma territorial.

3  A lei de criação de cada associação pública profissional estabelece  qual
   o membro do Governo que exerce os poderes de tutela sobre cada associação
   pública profissional.

4  Ressalvado o disposto no número seguinte, a tutela  administrativa  sobre
   as associações públicas profissionais é de natureza inspetiva.

5  Os regulamentos que versem sobre os  estágios  profissionais,  as  provas
   profissionais de acesso à profissão e as especialidades profissionais  só
   produzem efeitos após homologação da respetiva tutela, que  se  considera
   dada se não houver decisão em contrário nos 90 dias seguintes ao  da  sua
   receção.

6  É aplicável às associações públicas  profissionais,  com  as  necessárias
   adaptações, o disposto na Lei n.º 27/96, de 1 de  agosto,  alterada  pela
   Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro.

                                 Artigo 46.º

                           Controlo jurisdicional

1   As  decisões  das  associações  públicas  profissionais  praticadas   no
   exercício   de   poderes   públicos   estão   sujeitas   ao   contencioso
   administrativo, nos termos das leis do processo administrativo.

2  Têm legitimidade para impugnar a legalidade dos atos e  regulamentos  das
   associações públicas profissionais:

     a) Os interessados, nos termos das leis do processo administrativo;

     b) O Ministério Público;

     c) O membro do Governo  que  exerce  os  poderes  de  tutela  sobre  a
        respectiva associação pública profissional;

     d) O Provedor de Justiça.

                                 Artigo 47.º

                    Fiscalização pelo Tribunal de Contas

As  associações  públicas  profissionais  estão  sujeitas  à  jurisdição  do
Tribunal de Contas,  nos  termos  estabelecidos  na  Lei  de  Organização  e
Processo e no Regulamento Geral do Tribunal de Contas.

                                 Artigo 48.º

                   Relatório anual e deveres de informação

1  As associações públicas profissionais elaboram  anualmente  um  relatório
   sobre o desempenho das suas atribuições, o qual deve  ser  apresentado  à
   Assembleia da República e ao Governo, até 31 de março de cada ano.

2  As associações públicas profissionais prestam à Assembleia  da  República
   e ao Governo toda a informação que lhes seja solicitada relativamente  ao
   exercício das suas atribuições.

3  Os bastonários e os presidentes dos órgãos executivos devem  corresponder
   ao pedido das  comissões  parlamentares  competentes  para  prestarem  as
   informações e esclarecimentos de que estas necessitem.

                                 Artigo 49.º

                               Processo penal

As associações públicas profissionais podem  constituir-se  assistentes  nos
processos penais relacionados com o exercício da profissão  que  representam
ou com o desempenho de cargos nos seus órgãos,  salvo  quando  se  trate  de
factos que envolvam responsabilidade disciplinar.





                                CAPÍTULO VII

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 50.º

                           Comissões instaladoras

1  Até  à  tomada  de  posse  dos  órgãos  das  novas  associações  públicas
   profissionais, os respetivos estatutos devem prever, pelo período  máximo
   de um ano, a existência de comissões instaladoras,  às  quais  incumbe  a
   prática dos atos necessários à eleição da assembleia representativa  e  à
   instalação definitiva daqueles órgãos.

2  Os membros das comissões instaladoras, sendo um deles o  presidente,  são
   nomeados pelo membro do Governo que exerce os poderes de tutela  sobre  a
   associação pública profissional,  ouvidas  as  associações  profissionais
   interessadas.

                                 Artigo 51.º

 Sistema de Certificação de Atributos Profissionais com o Cartão de Cidadão

1  As associações públicas profissionais devem facultar aos seus  associados
  mecanismos eletrónicos de certificação da  qualidade  de  associado,  bem
  como dos respetivos títulos profissionais atribuídos.

2  A certificação de atributos profissionais  prevista  no  número  anterior
  pode  ser  efetuada  com  interação  eletrónica  entre   o   Sistema   de
  Certificação de Atributos Profissionais com o  Cartão  de  Cidadão  e  os
  sistemas mantidos e geridos pela associação pública profissional.

3  A associação  pública  profissional,  sempre  que  opte  por  um  sistema
  distinto do Sistema de Certificação  de  Atributos  Profissionais  com  o
  Cartão de  Cidadão,  indicado  no  número  anterior,  deve  proceder,  em
  conjunto com a Agência para a Modernização Administrativa,  I.P.,  a  uma
  análise  custo-benefício  do  sistema  adotado   face   ao   Sistema   de
  Certificação de Atributos Profissionais com o Cartão de Cidadão.

4  Quando não for possível o cumprimento do disposto no n.º 1,  por  motivos
  de indisponibilidade das plataformas eletrónicas, bem como nos  casos  em
  que o interessado não disponha  de  meios  que  lhe  permitam  aceder  às
  mesmas,  a  prova  da  qualidade  de  associado  e   respetivos   títulos
  profissionais pode ser  feita  através  de  outros  meios  previstos  nos
  respetivos estatutos ou regulamentação emitida  pela  associação  pública
  profissional.

                                 Artigo 52.º

                               Imperatividade

1  As normas constantes da presente lei prevalecem sobre  as  normas  legais
   ou estatutárias que as contrariem.

2  O disposto na presente lei não prejudica os regimes  especiais  previstos
   em diretivas ou regulamentos europeus  ou  em  convenções  internacionais
   aplicáveis   às   profissões   reguladas   por    associações    públicas
   profissionais.

                                 Artigo 53.º

                        Normas transitórias e finais

 1  O regime previsto na presente  lei  aplica-se  às  associações  públicas
    profissionais já criadas e em processo legislativo de criação.

 2  As associações públicas profissionais já criadas devem adotar as medidas
    necessárias para o cumprimento do disposto na presente lei.

 3  No prazo máximo de 30 dias a contar do primeiro dia útil seguinte ao  da
    publicação da presente lei,  cada  associação  pública  profissional  já
    criada fica obrigada a apresentar ao Governo um projeto de alteração dos
    respetivos estatutos e de demais legislação aplicável  ao  exercício  da
    profissão, que os adeqúe ao regime previsto na presente lei.



 4  Para efeitos do número anterior e independentemente das normas previstas
    na lei de  criação  de  cada  associação  pública  profissional  ou  nos
    respetivos estatutos, a elaboração, aprovação e apresentação ao  Governo
    do referido projeto compete, em exclusivo, ao órgão  executivo  colegial
    daquela.

 5  No prazo de 90 dias a  contar  do  primeiro  dia  útil  seguinte  ao  da
    publicação  da  presente  lei,  o  Governo  apresenta  à  Assembleia  da
    República as  propostas  de  alteração  dos  estatutos  das  associações
    públicas profissionais já criadas que  se  revelem  necessárias  para  a
    respetiva adaptação ao regime previsto na presente lei.

 6  A inobservância do disposto nos n.ºs 2 a 4 determina a  inaplicabilidade
    das normas dos estatutos das associações públicas profissionais que  não
    sejam conformes com  o  disposto  na  presente  lei,  sendo  diretamente
    aplicável o regime nesta consagrado.

 7   Por  força  do  disposto  no  artigo  6.º,  as   associações   públicas
    profissionais devem, no prazo de um ano a contar da entrada em vigor  da
    presente lei, cessar todas as atividades comerciais  que  extravasem  os
    respetivos  fins  e  atribuições,  nomeadamente  encerrando   todos   os
    estabelecimentos que explorem e alienando  todas  as  participações  que
    detenham  em  entidades  comerciais  com   objeto   diverso   das   suas
    atribuições.

 8  Em caso de incumprimento do disposto no número  anterior,  o  membro  do
    Governo que exerce os poderes de tutela nos termos do n.º  3  do  artigo
    45.º pode determinar a aplicação de uma sanção  pecuniária  compulsória,
    fixada segundo critérios de razoabilidade e  proporcionalidade,  e  cujo
    montante reverte para o Estado.

 9  O montante diário da sanção pecuniária compulsória pode ser fixado entre
    E 500 e E 100 000, não podendo o valor acumulado ultrapassar o  montante
    de E 3 000 000 nem a duração máxima de 30 dias.







                                 Artigo 54.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 6/2008, de 13 de fevereiro.

                                 Artigo 55.º

                              Entrada em vigor

Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 3 e 5  do  artigo  53.º,  a  presente  lei
entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de julho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares






