
                         Proposta de Lei  n.º 89/XII








                            Exposições de Motivos



Os princípios e regras que devem ser observados pelos regimes  de  acesso  e
exercício das atividades  de  serviços  realizadas  em  território  nacional
encontram-se previstos no Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de  julho,  que
transpôs para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º 2006/123/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de  2006,  relativa  aos
serviços no mercado interno.

A presente proposta de lei visa conformar com aquela diretiva o  regime  que
atualmente regula a atividade de mediação imobiliária, constante do Decreto-
Lei n.º 211/2004, de 20 de agosto, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º  69/2011,
de 15 de  junho.  O  atual  regime  carece  de  ajustamentos,  ditados  pelo
objetivo  de  aligeirar,  em  termos  de  concorrência   internacional,   as
exigências atualmente estabelecidas  quanto  à  prestação  de  serviços  por
parte  de  agentes  da  referida  fileira  provenientes  de  outros  Estados
membros.

Com a presente lei introduzem-se profundas alterações no  regime  legal  que
regula o  exercício  da  atividade  de  mediação  imobiliária,  reduzindo-se
custos   de   contexto   através   da   simplificação   dos    procedimentos
administrativos e  garantindo-se  um  acesso  mais  fácil  ao  exercício  da
atividade, com o objetivo de tornar o mercado de serviços  mais  competitivo
e, desse modo, contribuir para o crescimento económico e para a  criação  de
emprego.







Nas principais  alterações  introduzidas  face  ao  quadro  legal  até  aqui
vigente salienta-se: a) o facto de a licença de mediação imobiliária  passar
a ter validade ilimitada, desde que o respetivo titular mantenha,  de  forma
continuada, os requisitos de  licenciamento;  a  eliminação  de  alguns  dos
requisitos de licenciamento até aqui vigentes, tal  como  a  necessidade  de
deter firma ou denominação social específica, de ter  a  respetiva  situação
regularizada perante  a  administração  fiscal  e  a  segurança  social,  de
possuir capacidade profissional e de deter capitais próprios  positivos;  c)
por se tratar de uma profissão desregulada,  deixa  de  ser  necessária  uma
inscrição no Instituto da Construção e do Imobiliário, I.P.  (InCI)  para  o
exercício da atividade de angariação imobiliária.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Objeto e âmbito de aplicação

1  A presente lei estabelece o regime jurídico a que fica sujeito  o  acesso
  e o exercício da atividade de mediação imobiliária, conformando-o  com  a
  disciplina constante do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de  julho,  que
  transpôs para a ordem jurídica interna a  Diretiva  n.º  2006/123/CE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, relativa aos
  serviços no mercado interno

2  O exercício da atividade  de  mediação  imobiliária  fora  do  território
  nacional não se encontra abrangido pelo regime estabelecido  na  presente
  lei, ainda que o destinatário dos  serviços  se  encontre  em  território
  nacional no momento da prestação  do  serviço,  ou  tenha  aqui  sede  ou
  domicílio principal, ou que o serviço incida sobre imóvel  localizado  em
  território nacional.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  A atividade de mediação imobiliária consiste na procura,  por  parte  das
  empresas, em nome dos seus clientes, de destinatários para  a  realização
  de negócios que visem a constituição ou aquisição de direitos reais sobre
  bens imóveis, bem como a permuta,  o  trespasse  ou  o  arrendamento  dos
  mesmos ou a cessão de posições em contratos que tenham  por  objeto  bens
  imóveis.

2   A  atividade  de  mediação  imobiliária   consubstancia-se   também   no
  desenvolvimento das seguintes ações:

    a) Prospeção e recolha  de  informações  que  visem  encontrar  os  bens
       imóveis pretendidos pelos clientes;

    b) Promoção dos bens  imóveis  sobre  os  quais  os  clientes  pretendam
       realizar negócios jurídicos, designadamente através da sua divulgação
       ou publicitação, ou da realização de leilões.

3  Considera-se  empresa  de  mediação  imobiliária  a  pessoa  singular  ou
  coletiva cujo domicílio ou sede se situe em  qualquer  Estado  do  espaço
  económico europeu, e, sendo pessoa coletiva, tenha  sido  constituída  ao
  abrigo da lei de qualquer desses Estados e  se  dedique  à  atividade  de
  mediação imobiliária, referida nos números anteriores.

4  As empresas de mediação imobiliária podem ainda prestar serviços que  não
  estejam legalmente  atribuídos  em  exclusivo  a  outras  profissões,  de
  obtenção de documentação e de informação necessários à concretização  dos
  negócios objeto dos contratos de mediação imobiliária que celebrem.

5  Considera-se destinatário do serviço, para efeitos do número anterior,  a
  pessoa ou entidade que celebra com  o  cliente  da  empresa  de  mediação
  imobiliária qualquer negócio por esta mediado.

6  É designada por cliente a pessoa ou entidade que celebra com uma  empresa
  habilitada nos termos da presente lei um contrato visando a prestação  de
  serviços de mediação imobiliária.

                                 Artigo 3.º

                      Atividade de mediação imobiliária

1  A atividade de mediação imobiliária só pode ser  exercida  em  território
  nacional por empresas de mediação imobiliária e mediante contrato.

2  O Instituto da Construção e do  Imobiliário,  I.P.,  doravante  designado
  por InCI, é a autoridade competente, nos termos da presente lei e da  sua
  lei orgânica aprovada pelo Decreto-Lei n.º 158/2012, de 23 de julho, para
  regular, supervisionar e fiscalizar a atividade de  mediação  imobiliária
  em território nacional.

                                 CAPÍTULO II

      Exercício da atividade por prestadores estabelecidos em Portugal

                                  SECÇÃO I

                                Licenciamento

                                 Artigo 4.º

                              Regime de acesso

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 21.º,  o  exercício  da  atividade  de
  mediação imobiliária por prestador individual ou coletivo estabelecido em
  território nacional depende de licença a conceder pelo InCI.

2  O InCI  emite  cartões  de  identificação  aos  responsáveis  legais  das
  empresas de mediação imobiliária por si licenciadas, que devem  exibi-los
  em todos os atos em que intervenham nessa qualidade.



3  As licenças concedidas pelo InCI e os cartões  de  identificação  por  si
  emitidos têm validade ilimitada no tempo, sem prejuízo da caducidade  das
  licenças por incumprimento dos requisitos exigidos  no  artigo  seguinte,
  nos termos do artigo 9.º, e da sua suspensão ou cancelamento, nos  termos
  dos artigos 10.º e 11.º, respetivamente.

                                 Artigo 5.º

                         Requisitos de licenciamento

O licenciamento para  o  exercício  da  atividade  de  mediação  imobiliária
depende  do  preenchimento  cumulativo,  pelos  requerentes,  dos  seguintes
requisitos:

    a) Possuir idoneidade comercial, nos termos do artigo seguinte;

    b)  Ser  detentor  de  seguro  de  responsabilidade  civil  ou  garantia
       financeira ou instrumento equivalente que o substitua, nos termos  do
       disposto no artigo 7.º.

                                 Artigo 6.º

                            Idoneidade comercial

1  Não são consideradas  comercialmente  idóneas  as  empresas  de  mediação
  imobiliária e respetivos representantes legais que tenham sido declarados
  insolventes, salvo se decretado judicialmente plano de insolvência.

2  Não são considerados comercialmente idóneos os representantes  legais  de
  empresas de mediação que:

    a) Estejam legalmente impedidos de exercer o comércio;

    b) Se encontrem inibidos do exercício do comércio,  tendo  tal  inibição
       sido declarada em processo de insolvência, enquanto não for levantada
       a inibição ou decretada a reabilitação;

    c)   Tenham sido  representantes  legais  de  uma  empresa  de  mediação
       imobiliária punida, pelo menos duas vezes,  com  coima  pela  prática
       dolosa dos ilícitos de mera ordenação social previstos na  alínea  b)
       do n.º 1 do artigo 32.º;

    d) Tenham sido punidos ou tenham sido representantes legais  de  empresa
       de mediação imobiliária punida  com  coima  pela  prática  dolosa  do
       ilícito de mera ordenação social referido na alínea a) do  n.º  1  do
       artigo 32.º, desde que fique demonstrada a violação  repetida  de  um
       dos deveres estipulados no artigo 17.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 18.º
       e no n.º 3 do artigo 19.º;

    e) Tenham sido representantes legais de empresa de mediação  imobiliária
       punida  com  a  sanção  acessória  de  interdição  do  exercício   da
       atividade, nos termos da alínea b) do n.º 3 do artigo 32.º, durante o
       período dessa interdição.

3  Não são também  considerados  comercialmente  idóneos  os  representantes
  legais de empresas de mediação imobiliária que tenham sido condenados  em
  pena de prisão efetiva, transitada em julgado, pela prática  de  qualquer
  dos seguintes crimes:

    a) Abuso de confiança ou burla;

    b) Falsificação de documento, quando praticado no âmbito do exercício da
       atividade de mediação imobiliária;

    c) Corrupção ativa ou passiva;

    d) Desobediência, quando praticado no âmbito do exercício  da  atividade
       de mediação imobiliária;

    e) Quebra de marcas ou de selos, quando praticado no âmbito do exercício
       da atividade de mediação imobiliária;

    f) Arrancamento, destruição ou alteração de editais, quando praticado no
       âmbito do exercício da atividade de mediação imobiliária;

    g) Crimes previstos no Código da Propriedade Industrial;

    h) Crimes relativos ao branqueamento de capitais.





4  As condenações referidas nas alíneas c) e d) do n.º 2 não relevam após  o
  decurso do prazo de dois  anos  a  contar  do  cumprimento  integral  das
  obrigações decorrentes da aplicação da última sanção.

5  O InCI só considera como  relevantes,  para  aferição  da  idoneidade  no
  âmbito das condenações criminais referidas no n.º 3, as  que  constem  do
  respetivo registo criminal e tenham transitado em  julgado  há  menos  de
  cinco anos.

                                 Artigo 7.º

                      Seguro de responsabilidade civil

1   Para  garantia  da  responsabilidade  emergente  da  sua  atividade,  as
  empresas de mediação imobiliária  estabelecidas  em  território  nacional
  devem ser titulares de seguro  de  responsabilidade  civil,  no  montante
  mínimo de E 150.000.

2  O seguro previsto no número anterior, tal como a garantia  financeira  ou
  instrumento equivalente que o substituam, podem  ser  contratados  noutro
  Estado do espaço económico europeu, nos termos dos n.ºs 2 e 3  do  artigo
  13.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

3  O seguro previsto no n.º 1 deve satisfazer as condições  mínimas  fixadas
  no anexo I à presente lei, que dela faz parte integrante.

4  O seguro de responsabilidade civil destina-se ao ressarcimento dos  danos
  patrimoniais causados a terceiros, decorrentes de ações ou  omissões  das
  empresas, dos seus representantes e dos seus colaboradores.

5  Para efeitos do presente artigo, consideram-se terceiros  todos  os  que,
  em resultado de um ato de mediação imobiliária,  venham  a  sofrer  danos
  patrimoniais, ainda que não tenham sido parte  no  contrato  de  mediação
  imobiliária.





                                 Artigo 8.º

                          Pedidos de licenciamento

1  Os pedidos de licenciamento são apresentados em modelo próprio  do  InCI,
  preferencialmente por via eletrónica, com acesso através do balcão  único
  eletrónico dos serviços previsto nos artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º
  92/2010, de 26 de julho, ou, em alternativa, presencialmente nos serviços
  do InCI, ou por via postal.

2  Caso  os  pedidos  contenham  omissões  ou  deficiências  suscetíveis  de
  suprimento ou de correção, ou quando  se  verifiquem  irregularidades  ou
  insuficiências relativas aos documentos  instrutórios  exigíveis  e  cuja
  falta  não  possa  ser  oficiosamente   suprida,   os   requerentes   são
  notificados, no prazo de 10 dias a contar da apresentação, para efetuarem
  as correções necessárias ou apresentarem os documentos em  falta,  dentro
  de um prazo fixado pelo InCI que não pode ser inferior  a  15  dias,  sob
  pena de indeferimento do pedido.

3  O regime previsto no número anterior  é  igualmente  aplicável  quando  o
  requerente não tenha apresentado documento comprovativo do pagamento,  em
  falta, de coimas aplicadas pelo InCI por decisão tornada definitiva.

4  O InCI emite decisão sobre o pedido, no prazo de  20  dias  a  contar  da
  data da receção do pedido ou dos elementos solicitados nos termos do  n.º
  2 ou, quando estes não forem  entregues,  a  contar  do  termo  do  prazo
  concedido para a respetiva apresentação.

5  A decisão final é notificada ao interessado  no  prazo  máximo  de  cinco
  dias e precedida de audiência dos interessados, nos termos  previstos  no
  Código do Procedimento Administrativo.

6  Decorrido o prazo previsto no n.º  4  sem  que  tenha  sido  proferida  a
  decisão final, o pedido considera-se tacitamente deferido,  sem  prejuízo
  do disposto no n.º 8.



7  Proferida a decisão final ou verificando-se o  caso  previsto  no  número
  anterior, o InCI emite, nos 10 dias seguintes, a guia para  pagamento  da
  taxa devida.

8   O  pagamento  da  taxa  no  prazo  fixado  na  respetiva  guia,  emitida
  automaticamente por via informática, bem  como  o  pagamento  das  coimas
  eventualmente em dívida, juntamente com  a  apresentação  da  apólice  do
  seguro  ou  de  comprovativo  da  garantia  financeira   ou   instrumento
  equivalente a que se refere o artigo anterior, são condição  de  eficácia
  do deferimento do pedido.

9  Em caso de extinção do  procedimento  por  falta  de  pagamento  da  taxa
  devida dentro do prazo fixado, pode ser apresentado novo pedido antes  de
  decorrido um ano desde a  data  da  extinção,  implicando  nesse  caso  o
  agravamento da nova taxa, nos termos estabelecidos na  portaria  prevista
  no n.º 2 do artigo 42.º.

                                 Artigo 9.º

                            Caducidade da licença

1  A licença de mediação imobiliária caduca:

     a) Oficiosamente, sempre que o InCI determine que a empresa  deixou  de
        cumprir os requisitos de licenciamento referidos no artigo 5.º;

     b) Quando a empresa de  mediação  imobiliária  comunicar  ao  InCI  que
        pretende cessar a sua atividade em território nacional.

2  Para efeitos de controlo  da  validade  da  licença,  o  InCI  recolhe  e
  analisa, por via eletrónica e se necessário com  recurso  ao  sistema  de
  informação do mercado  interno,  os  elementos  que  possam  ser  obtidos
  oficiosamente, notificando os interessados para  apresentarem,  em  prazo
  que não pode ser inferior a 20 dias, os demais elementos necessários.










                                 Artigo 10.º

                       Suspensão da licença ou registo

As licenças ou os registos referidos no artigo 21.º são suspensos quando  as
empresas o requeiram, não podendo o período de suspensão ser superior  a  um
ano.

                                 Artigo 11.º

                     Cancelamento da licença ou registo

São canceladas as licenças ou os registos:

    a) Das empresas que o requeiram;

    a) Das empresas a que tenha sido aplicada  a  sanção  de  interdição  do
       exercício da atividade prevista na alínea b) do nº 3 do artigo 32.º;

    b) Quando ocorra a extinção  da  empresa  ou  a  cessação  da  respetiva
       atividade de mediação imobiliária;

    c) Das empresas que não procedam  ao  pagamento  voluntário  das  coimas
       aplicadas por decisão tornada definitiva, nos termos do artigo 32.º;

    d) Das empresas que não paguem as taxas a que se encontram sujeitas  nos
       termos da presente lei e outras  taxas  que  possam  encontrar-se  em
       dívida ao InCI.

                                 Artigo 12.º

      Efeitos da caducidade, da suspensão e do cancelamento da licença

1  As empresas de mediação imobiliária cujas  licenças  ou  registos  tenham
  caducado, sido objeto de suspensão ou cancelamento,  ficam  impedidas  do
  exercício da respetiva atividade.



2  A caducidade, a suspensão ou o  cancelamento  das  licenças  ou  registos
  determinam:

    a) O encerramento dos estabelecimentos e  postos  provisórios  afetos  à
       atividade de mediação imobiliária da empresa em território  nacional,
       sob pena de  encerramento  coercivo  pelas  autoridades  competentes,
       ficando   vedado   o   exercício   da   atividade   nos    respetivos
       estabelecimentos e postos a partir da data de receção  da  pertinente
       notificação;

    b) A entrega  ao  InCI  dos  cartões  de  identificação  dos  respetivos
       representantes legais por este emitidos, no prazo máximo de oito dias
       a contar da data da notificação da decisão pertinente,  sob  pena  de
       apreensão imediata pelas autoridades competentes;

    c)  A  caducidade  dos  contratos  de  mediação  imobiliária  em   vigor
       celebrados pela  empresa  relativos  ao  exercício  da  atividade  em
       território nacional.

                                  SECÇÃO II

                     Condições de exercício da atividade

                                 Artigo 13.º

                  Denominação e identificação das empresas

1  A utilização  da  denominação  «mediação  imobiliária»  é  exclusiva  das
  empresas que operem legalmente em Portugal na atividade respetiva.

2  As empresas de mediação imobiliária devem evidenciar a sua  identificação
  em todos os estabelecimentos de que  disponham  em  território  nacional,
  incluindo nos postos provisórios,  com  indicação  da  denominação  e  do
  número da respetiva licença ou do seu registo no InCI.

3  O disposto no número anterior aplica-se a todos os contratos  sujeitos  à
  lei portuguesa, correspondência, documentos contabilísticos, publicações,
  publicidade e, de um modo geral, a toda a atividade externa  de  mediação
  imobiliária em território nacional.

4  O disposto no presente artigo é também aplicável a todas as  empresas  de
  mediação imobiliária  que  desenvolvam  a  sua  atividade  em  território
  nacional no âmbito de contratos de concessão ou uso de marcas,  incluindo
  os de franquia.

                                 Artigo 14.º

                       Estabelecimentos de atendimento

1   A  abertura,  a  alteração  da  localização  ou   o   encerramento   dos
  estabelecimentos  de  atendimento  público  das  empresas   de   mediação
  imobiliária devem ser comunicados ao InCI no prazo de 30 dias a contar do
  facto respetivo, pelos meios indicados no n.º 1 do artigo 8.º.

2   As  empresas  não  podem  efetuar  atendimento  público  em  instalações
  destinadas a habitação, salvo  em  imóveis  ou  empreendimentos  de  cuja
  mediação estejam encarregadas.

                                 Artigo 15.º

               Negócios sobre estabelecimentos de atendimento

A aquisição por trespasse ou a cessão de exploração de  estabelecimentos  de
atendimento afetos à atividade  de  mediação  imobiliária  não  conferem  ao
adquirente o direito ao exercício da mesma, salvo se for titular de  licença
obtida nos termos dos artigos 8.º ou 21.º ou opere  em  território  nacional
nos termos do artigo 22.º.

                                 Artigo 16.º

                      Contrato de mediação imobiliária

1  O contrato de mediação imobiliária é obrigatoriamente reduzido a
  escrito.

2  Do contrato constam, obrigatoriamente, os seguintes elementos:

    a) A identificação das  características  do  bem  imóvel  que  constitui
       objeto material do contrato, com especificação de  todos  os  ónus  e
       encargos que sobre ele recaiam;

    b) A identificação do negócio visado pelo exercício de mediação;

    c)  As  condições  de  remuneração  da  empresa,  em  termos  fixos   ou
       percentuais, bem como a forma de pagamento, com indicação da taxa  de
       IVA aplicável;

    d) A identificação do seguro de responsabilidade civil  ou  da  garantia
       financeira ou instrumento equivalente previsto  no  artigo  7.º,  com
       indicação da apólice e entidade seguradora ou, quando  aplicável,  do
       capital garantido;

    e) A identificação do angariador imobiliário que,  eventualmente,  tenha
       colaborado na preparação do contrato;

    f) A identificação  discriminada  de  eventuais  serviços  acessórios  a
       prestar pela empresa;

    g) A  referência  ao  regime  de  exclusividade,  quando  acordado,  com
       especificação dos efeitos que do mesmo decorrem, quer para a  empresa
       quer para o cliente.

3  Quando o contrato for  omisso  quanto  ao  respetivo  prazo  de  duração,
  considera-se celebrado por um período de seis meses.

4  Os modelos de contratos com cláusulas contratuais  gerais  só  podem  ser
  utilizados pela empresa  após  validação  dos  respetivos  projetos  pela
  Direção-Geral do Consumidor.

5  O incumprimento do disposto  nos  n.ºs  1,  2  e  4  do  presente  artigo
  determina a nulidade do contrato, não podendo esta, contudo, ser invocada
  pela empresa de mediação.

6  O disposto nos números anteriores aplica-se apenas a  contratos  sujeitos
  à lei portuguesa.

                                 Artigo 17.º

                Deveres para com os clientes e destinatários

1  A empresa de mediação é obrigada a:



    a) Certificar-se, no momento da celebração do contrato de mediação,  que
       os seus clientes têm capacidade e  legitimidade  para  contratar  nos
       negócios que irá promover;

    a) Certificar-se da correspondência entre as características  do  imóvel
       objeto do contrato de mediação e as fornecidas pelos clientes;

    b) Propor aos destinatários os negócios de que for encarregada,  fazendo
       uso da maior exatidão e clareza quanto às  características,  preço  e
       condições de pagamento do imóvel em causa, de modo a não  os  induzir
       em erro;

    c) Comunicar imediatamente aos destinatários qualquer  facto  que  possa
       pôr em causa a concretização do negócio visado.

2  Está expressamente vedado à empresa de mediação:

    a) Receber remuneração de clientes e destinatários no mesmo negócio;

    b) Intervir como parte interessada em qualquer negócio que incida  sobre
       imóvel compreendido no contrato de mediação de que seja parte;

    c) Celebrar contratos de mediação imobiliária quando  as  circunstâncias
       do caso permitirem, razoavelmente, duvidar  da  licitude  do  negócio
       cuja promoção lhe for proposta;

    d) Proceder à avaliação imobiliária dos imóveis objeto da mediação,  bem
       como de todos os imóveis  integrados  nas  carteiras  das  mediadoras
       imobiliárias com as quais mantenha qualquer relação de domínio ou  de
       grupo ou daquelas que se apresentem no  mercado  sob  a  mesma  marca
       comercial.

3  A proibição contida na alínea b) do número anterior aplica-se  igualmente
  no caso de o interessado no negócio ser sócio ou representante  legal  da
  empresa de mediação, ou ser cônjuge, ascendente  ou  descendente  no  1.º
  grau de qualquer daqueles.



4  O disposto nos números anteriores aplica-se apenas a  contratos  sujeitos
  à lei portuguesa.

                                 Artigo 18.º

                   Quantias prestadas pelos destinatários

1  Consideram-se depositadas à  guarda  da  empresa  de  mediação  quaisquer
  quantias recebidas dos destinatários de negócio por si mediado, mesmo que
  a título de preço, que lhe sejam confiadas antes da celebração  do  mesmo
  ou do respetivo contrato-promessa, devendo restitui-las  imediatamente  a
  quem as prestou, logo que para tal solicitada.

2  É expressamente vedado às  empresas  de  mediação  utilizar  em  proveito
  próprio as quantias referidas nos números anteriores.

3  O depósito efetuado nos termos do n.º 1 é gratuito, aplicando-se, com  as
  necessárias adaptações, as disposições previstas no Código Civil  para  o
  contrato de depósito.

4  O disposto nos números anteriores aplica-se apenas a  contratos  sujeitos
  à lei portuguesa.

                                 Artigo 19.º

                           Remuneração da empresa

1  A remuneração da empresa é devida com a conclusão e perfeição do  negócio
  visado pelo exercício da mediação ou, se tiver sido  celebrado  contrato-
  promessa e no contrato  de  mediação  imobiliária  estiver  prevista  uma
  remuneração à  empresa  nessa  fase,  é  a  mesma  devida  logo  que  tal
  celebração ocorra.

2  É igualmente devida à empresa a remuneração acordada nos casos em  que  o
  negócio visado no contrato de mediação tenha sido celebrado em regime  de
  exclusividade  e  não  se  concretize  por  causa  imputável  ao  cliente
  proprietário ou arrendatário trespassante do bem imóvel.



3  Quando o cliente for um potencial comprador ou arrendatário,  a  empresa,
  desde que tal resulte expressamente do  respetivo  contrato  de  mediação
  imobiliária, pode cobrar quantias a título de adiantamento por  conta  da
  remuneração acordada, devendo as mesmas ser devolvidas ao cliente caso  o
  negócio não se concretize.

4  O direito da empresa  à  remuneração  cujo  pagamento  caiba  ao  cliente
  proprietário de imóvel objeto de contrato de mediação não é afastado pelo
  exercício de direito legal de preferência sobre o dito imóvel.

5  O disposto nos números anteriores aplica-se apenas a  contratos  sujeitos
  à lei portuguesa.

                                 Artigo 20.º

             Deveres gerais das empresas de mediação imobiliária

1  As empresas de mediação imobiliária estabelecidas em território  nacional
  são obrigadas a:

    a) Comunicar  ao  InCI  qualquer  alteração  verificada  nos  requisitos
       previstos no artigo 5.º, no prazo de 15 dias a  contar  da  respetiva
       ocorrência;

    b) Comunicar ao InCI,  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  respetiva
       ocorrência, todas as alterações que impliquem  atualização  de  dados
       identificativos da empresa, bem como, para as sociedades com sede  em
       território nacional ou constituídas  ao  abrigo  da  lei  portuguesa,
       quaisquer  modificações  introduzidas  no   respetivo   contrato   de
       sociedade;

    c) Organizar e conservar atualizado um registo de todos os contratos  de
       mediação celebrados no exercício da respetiva atividade;

    d) Conservar  em  arquivo  cópia  de  todos  os  contratos  de  mediação
       celebrados no exercício da atividade, pelo período  mínimo  de  cinco
       anos a contar da respetiva assinatura;

    e) Conservar atualizado um arquivo de todos os contratos de  trabalho  e
       de prestação de serviços celebrados quer  com  técnicos  de  mediação
       imobiliária, quer com angariadores imobiliários;

    f) Dispor de livro de reclamações em todos os estabelecimentos e  postos
       provisórios situados em território nacional;

    g) Prestar ao InCI todas as informações, documentação e demais elementos
       relacionados com a sua atividade, bem como facultar-lhe o  acesso  às
       instalações, aos livros de registo e de reclamações  e  aos  arquivos
       previstos nas alíneas d) e e);

    h) Comunicar ao InCI a suspensão ou a cessação da respetiva atividade em
       território nacional;

    i) Comunicar a criação de sucursais, agências, estabelecimentos,  locais
       de atendimento e outras formas de representação comercial da  empresa
       relacionadas com a atividade de mediação  imobiliária  em  território
       nacional.

2  As comunicações e informações referidas no número anterior são  efetuadas
  pelos meios indicados no n.º 1 do artigo 8.º, sendo punível  a  prestação
  de falsas declarações ou falsas informações.

                                CAPÍTULO III

    Prestadores estabelecidos noutros Estados do espaço económico europeu

                                 Artigo 21.º

                  Liberdade de estabelecimento em Portugal

1  As empresas de  mediação  imobiliária  legalmente  estabelecidas  noutros
  Estados do espaço  económico  europeu  que  pretendam  estabelecer-se  em
  Portugal, nos termos do n.º  2  do  artigo  36.º,  e  possuam  idoneidade
  comercial  nos  termos  do  artigo  6.º,  devem  informar  o  InCI  dessa
  pretensão, antes de se estabelecerem, através dos meios referidos no  n.º
  1 do artigo 8.º e apresentar simultaneamente:

    a) Cópia do título de autorização que detenham no  país  de  origem  ou,
       caso tal título não exista, qualquer outro documento que comprove que
       nele operam legalmente;

    b) Cópia da apólice de seguro de responsabilidade civil profissional  ou
       de comprovativo de garantia financeira  equivalente,  nos  termos  do
       artigo 7.º;

2  Recebida a pretensão referida no número anterior e uma vez  paga  a  taxa
  devida, o InCI procede, na respetiva página  eletrónica,  ao  registo  da
  empresa como licenciada para operar em território nacional ao  abrigo  do
  reconhecimento de autorizações de Estados do espaço económico europeu.

3   O  pagamento  da  taxa  no  prazo  fixado  na  respetiva  guia,  emitida
  automaticamente por via informática, é condição de eficácia do registo  a
  que se refere o número anterior.

4  É proibida a prestação de serviços nos termos do presente  artigo  sem  o
  pagamento prévio da taxa referida no n.º 2.

5  As empresas que prestem serviços de mediação imobiliária  nos  termos  do
  presente artigo  são  consideradas  licenciadas  para  todos  os  efeitos
  legais, não se lhes aplicando contudo o disposto nos artigos 4.º e 8.º.

                                 Artigo 22.º

                         Livre prestação de serviços

1   Podem  ser  prestados  em  território  nacional  serviços  ocasionais  e
  esporádicos de mediação imobiliária por prestadores que aqui não  estejam
  estabelecidos, desde que os mesmos se encontrem legalmente  estabelecidos
  noutro Estado do espaço económico europeu.

2  Os prestadores referidos no número anterior devem informar o  InCI,  para
  efeitos do disposto na alínea a) do n.º 1  do  artigo  34.º  da  Lei  n.º
  25/2008, de 5 de junho, alterada pelo Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30  de
  outubro, no prazo máximo de 60 dias após a  realização  do  seu  primeiro
  serviço de mediação imobiliária em território nacional.

3  A  informação  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve  constar  de
  formulário próprio e pode ser prestada presencialmente nas instalações do
  InCI ou remetida por via postal ou por via eletrónica com acesso  através
  do balcão único eletrónico previsto nos artigos 5.º e 6.º do  Decreto-Lei
  n.º 92/2010, de 26 de julho, sem necessidade de apresentação de documento
  relativo ao registo comercial.

4  Uma vez cumprida a  formalidade  prevista  no  número  anterior,  o  InCI
  procede ao registo da empresa como prestadora de serviços temporários  em
  território nacional.

5  As empresas que prestem serviços de mediação imobiliária  nos  termos  do
  presente artigo ficam sujeitas:

     a) Às condições de exercício de atividade previstas nos n.ºs 1 e  2  do
        artigo 13.º, ainda que desenvolvam a  sua  atividade  no  âmbito  de
        contratos de concessão ou uso de marcas, incluindo os  de  franquia,
        bem como às constantes do n.º 2 do artigo 14.º, dos artigos  16.º  a
        19.º, da alínea f) do n.º 1 do artigo 20.º e, no que se refere à sua
        atividade em território nacional, da alínea g) dos mesmos  número  e
        artigo;

     b) Às demais  condições  de  exercício  de  atividade  que  lhes  sejam
        aplicáveis,  atenta  a  natureza  ocasional  e  esporádica  da   sua
        atividade em território nacional, nomeadamente  aos  deveres  gerais
        constantes da secção I do Capítulo II da Lei n.º 25/2008,  de  5  de
        junho, não lhes sendo contudo aplicável o disposto na alínea  b)  do
        n.º 1 do artigo 34.º da Lei nº 25/2008, de 5 de junho, alterada pelo
        Decreto-Lei n.º 317/2009, de 30 de outubro.













                                 CAPÍTULO IV

              Colaboradores de empresas de mediação imobiliária

                                 Artigo 23.º

                      Técnicos de mediação imobiliária

São designados por técnicos de mediação  imobiliária  os  colaboradores  das
empresas de  mediação  imobiliária  que  desempenham,  em  nome  destas,  as
funções de mediação imobiliária referidas nos n.ºs 1, 2 e 4 do artigo 2.º.

                                 Artigo 24.º

                          Angariadores imobiliários

São designados por angariadores imobiliários os colaboradores  das  empresas
de mediação imobiliária  que  coadjuvam  os  técnicos  referidos  no  artigo
anterior, executando tarefas necessárias à preparação e ao  cumprimento  dos
contratos de mediação imobiliária celebrados pelas mesmas.

                                 Artigo 25.º

                  Identificação dos técnicos e angariadores

No  âmbito  da  respetiva  atividade  externa  em  território  nacional,  os
colaboradores das empresas de mediação imobiliária devem possuir cartões  de
identificação emitidos pelas mesmas, dos quais deverá constar o seu  nome  e
a fotografia atualizada, bem como a identificação da empresa emissora.







                                 CAPÍTULO V

                           Fiscalização e sanções

                     Responsabilidade contraordenacional

                                 Artigo 26.º

               Competências de inspeção e fiscalização do InCI

1  O InCI, no  âmbito  das  suas  competências,  inspeciona  e  fiscaliza  a
  atividade de mediação imobiliária, podendo solicitar a quaisquer serviços
  públicos  ou  autoridades  toda  a  colaboração  ou  auxílio  que  julgue
  necessários, nomeadamente através do sistema  de  informação  do  mercado
  interno ou nos termos das Leis n.ºs 74/2009, de 12 de agosto, e  93/2009,
  de 1 de setembro, quando se trate de autoridades ou  serviços  de  outros
  Estados do espaço económico europeu.

2  O InCI pode confiar às autoridades policiais a apreensão das  licenças  e
  cartões de identificação prevista na alínea b) do n.º 2 do artigo 12.º.

3  Todas as autoridades nacionais e seus agentes devem  participar  ao  InCI
  quaisquer infrações à presente lei de que tenham conhecimento.

                                 Artigo 27.º

                      Responsabilidade pelas infrações

1  Pela prática das contraordenações a que se refere a  presente  lei  podem
  ser  responsabilizadas  pessoas  singulares  ou  coletivas,   ainda   que
  irregularmente constituídas, e associações sem personalidade jurídica.

2   As  sociedades,  as  demais  pessoas  coletivas  e  as  associações  sem
  personalidade jurídica são responsáveis pelas contraordenações  previstas
  na presente lei quando os factos tiverem sido  praticados  pelos  membros
  dos seus órgãos sociais, representantes, mandatários ou colaboradores, no
  exercício das respetivas funções.



3    Os   empresários   em   nome   individual   são   responsáveis    pelas
  contraordenações previstas na presente lei quando os factos tiverem  sido
  praticados por si ou pelos seus mandatários ou colaboradores,  agindo  no
  exercício das funções que lhes foram confiadas.

4  Exceto quando comprovem ter-se oposto à prática do facto que  deu  origem
  à contraordenação, os representantes legais das pessoas coletivas,  ainda
  que irregularmente constituídas,  e  das  associações  sem  personalidade
  jurídica respondem solidariamente pelo pagamento das coimas e das  custas
  em que aquelas forem condenadas, mesmo que, à data  da  condenação,  tais
  pessoas coletivas ou associações hajam sido  dissolvidas  ou  entrado  em
  liquidação.

                                 Artigo 28.º

                                 Advertência

1  Quando a contraordenação for punível com coima não superior a E 5  000  e
  a infração consistir em irregularidade sanável e não haja indício de  que
  a sua prática tenha causado prejuízos a terceiros, deve o InCI, antes  da
  instauração do processo de contraordenação,  notificar  o  infrator  para
  sanar a irregularidade.

2   Da  notificação  deve  constar  a  descrição  da  infração,  as  medidas
  necessárias para a sua regularização, o  prazo  para  o  cumprimento  das
  mesmas, a forma de comprovação, junto do  InCI,  desse  cumprimento  e  a
  advertência de que o incumprimento, no  prazo  determinado,  dá  lugar  à
  instauração de processo de contraordenação.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica  ao  infrator  que  tiver
  sido advertido ou sancionado pela prática de infração da mesma  natureza,
  no decurso dos últimos dois anos.





                                 Artigo 29.º

                               Auto de notícia

1  Quando presenciar, no exercício das suas competências, a prática  de  uma
  contraordenação, o pessoal inspetivo do InCI levanta  ou  manda  levantar
  auto de notícia, que deve mencionar os factos que constituem a  infração,
  bem como o dia, a hora, o local e as circunstâncias em que  a  mesma  foi
  cometida e tudo o  que  tenha  averiguado  acerca  da  identificação  dos
  infratores e a indicação, quando possível, de, pelo menos, uma testemunha
  que possa depor sobre os factos.

2  O auto de notícia é assinado pelo agente que  o  levantou  e,  quando  as
  houver, pelas testemunhas.

3  A  autoridade  ou  agente  da  autoridade  que  tiver  conhecimento,  por
  denúncia ou  constatação  própria,  de  infração  à  presente  lei,  deve
  levantar auto de notícia, ao qual é  aplicável  o  disposto  nos  números
  anteriores, com as necessárias adaptações.

4  O auto de notícia levantado nos termos dos  números  anteriores  faz  fé,
  até prova em contrário, sobre os factos presenciados pelo autuante.

5  À tramitação procedimental prevista nos números anteriores não se  aplica
  o disposto no n.º 1 do artigo 36.º.

                                 Artigo 30.º

                                Notificações

1  As notificações efetuam-se:

    a)  Por  contacto  pessoal  com  o  notificando  no  lugar  em  que  for
       encontrado;

    b) Mediante carta registada expedida para  a  sede,  o  domicílio  ou  o
       estabelecimento do notificando;

    c)   Mediante carta simples expedida para  a  sede,  o  domicílio  ou  o
       estabelecimento do notificando;

    d) Por via electrónica, nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 36.º.

2  A  notificação  por  contacto  pessoal  deve  ser  efetuada,  sempre  que
  possível, no ato de autuação.

3   Se  não  for  possível  proceder  nos  termos  do  número  anterior,   a
  notificação é efetuada através de carta registada expedida para  a  sede,
  domicílio ou estabelecimento do notificando.

4  Se, por  qualquer  motivo,  a  carta  prevista  no  número  anterior  for
  devolvida à entidade remetente, a notificação é reenviada ao  notificando
  para a sua sede, domicílio ou estabelecimento, através de carta simples.

5  A notificação por carta registada considera-se efetuada no 3.º  dia  útil
  posterior ao  do  respetivo  envio,  devendo  tal  cominação  constar  da
  notificação.

6  No caso previsto no n.º 4 é lavrada uma cota no processo com a  indicação
  da data de expedição da carta e  da  morada  para  a  qual  foi  enviada,
  considerando-se a notificação  efetuada  no  5.º  dia  posterior  à  data
  indicada e devendo tal cominação constar da notificação.

7  Se o notificando se recusar a receber  ou  a  assinar  a  notificação,  o
  agente  ou  o  distribuidor  do  serviço  postal  certifica   a   recusa,
  considerando-se aquela efetuada.

                                 Artigo 31.º

                             Medidas cautelares

1  Quando existam fortes indícios da prática das contraordenações  previstas
  nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo seguinte, ou quando se verifique a
  existência de perigo de  destruição  de  meios  de  prova  necessários  à
  instrução do processo de contraordenação ou de continuação da prática  da
  infração, o InCI pode  determinar  a  aplicação  das  seguintes  medidas,
  considerando a gravidade da infração e a culpa do agente:



    a) Encerramento preventivo de estabelecimento, no caso  de  violação  do
       disposto no n.º 1 do artigo 4.º, no n.º 4 do artigo 21.º, no n.º 2 do
       artigo 22.º ou de contraordenação relacionada com o funcionamento  do
       estabelecimento;

    b) Suspensão da apreciação de pedido  de  licenciamento  formulado  pelo
       infrator junto do InCI.

2  As medidas aplicadas nos termos do número anterior  vigoram  até  ao  seu
  levantamento pelo presidente do conselho diretivo do InCI ou por  decisão
  judicial, cessando também os seus  efeitos  pela  aplicação  das  sanções
  acessórias de interdição do exercício da atividade ou de encerramento  de
  estabelecimento ou pelo decurso do prazo de um ano, a contar da  data  da
  decisão que as imponha.

3  É competente para conhecer da eventual impugnação  judicial  das  medidas
  cautelares aplicadas pelo InCI o tribunal que for competente para decidir
  do recurso de decisão proferida em processo de contraordenação.

                                 Artigo 32.º

                    Contraordenações e sanções acessórias

1  Sem prejuízo de outras sanções  que  se  mostrem  aplicáveis,  constituem
  contraordenações:

    a) A violação do disposto no n.º 1 do artigo 4.º, na alínea a) do n.º  2
       do artigo 12.º e no n.º 4 do artigo 21.º e no n.º 1 do  artigo  22.º,
       punível com coima de E 5 000 a E 30 000;

    b) A violação do disposto no artigo 17.º, nos n.ºs. 1 e 2 do artigo 18.º
       e no n.º 3 do artigo 19.º, punível com coima de E 2500 a E 25 000;

    c)   A violação do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 14.º,  punível  com
       coima de E 1000 a E 10000;



    d) A violação do disposto no n.º 2 do artigo 4.º, nos n.ºs 2, 3 e  4  do
       artigo 13.º e nas alíneas a), c), d), e) e g)  do  n.º  1  do  artigo
       20.º, punível com coima de E 750 a E 5000;

    e) A violação do disposto na alínea b) do n.º  2  do  artigo  12.º,  nas
       alíneas b), h) e i) do n.º 1 do artigo 20.º, no n.º 2 do artigo  22.º
       e no artigo 25.º, punível com coima de E 500 a E 2500.

2  A tentativa e  a  negligência  são  puníveis,  sendo,  nesses  casos,  os
  limites máximo e mínimo da coima reduzidos a metade.

3  Nos casos em que sejam aplicadas às empresas de mediação  imobiliária  as
  sanções previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1, pode o InCI  aplicar-lhes
  as seguintes sanções acessórias:

    a) Encerramento de estabelecimentos;

    b) Interdição do exercício da atividade;

    c)   Privação do direito de participar em feiras ou mercados.

4  As sanções acessórias referidas no número anterior têm duração máxima  de
  dois anos, a contar da data da decisão condenatória definitiva.

                                 Artigo 33.º

         Competência para aplicação de sanções e medidas cautelares

1  Cabe ao InCI:

    a) Instruir os processos de contraordenação  e  proferir  as  respetivas
       decisões;

    b) Aplicar as medidas cautelares, as  coimas  e  as  sanções  acessórias
       previstas na presente lei.





2  O presidente do conselho  diretivo  do  InCI  pode  determinar  que  seja
  publicitada, através da afixação de edital no estabelecimento  visado,  a
  aplicação da medida cautelar do seu encerramento preventivo ou da  sanção
  acessória do respetivo encerramento de estabelecimento.

                                 Artigo 34.º

          Competência para execução de sanções e medidas cautelares

1   As  coimas  aplicadas  em  processo  de  contraordenação  são   cobradas
  coercivamente em processo de execução fiscal.

2  Compete ao InCI a execução das medidas  cautelares  previstas  no  artigo
  31.º, bem como das sanções acessórias previstas no n.º 3 do artigo 32.º.

3  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  pode  o  InCI  confiar  a
  execução de  medidas  cautelares  e  sanções  acessórias  às  autoridades
  policiais.

                                 Artigo 35.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas recebidas por infração  ao  disposto  na  presente  lei
reverte em 60% para os cofres do Estado e em 40% para o InCI.

                                 CAPÍTULO VI

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 36.º

                        Procedimentos administrativos

1  A tramitação dos procedimentos previstos na presente lei é executada  com
  recurso a um sistema informático gerido pelo InCI, acessível  através  do
  balcão único eletrónico dos serviços previsto nos artigos 5.º  e  6.º  do
  Decreto-Lei nº 92/2010, de 26 de julho, que deve assegurar:

    a) A entrega on-line de requerimentos e de comunicações;

    b) As consultas, pelos interessados, sobre o estado dos procedimentos;

    c) A notificação, por  via  eletrónica,  dos  prestadores,  nomeadamente
       quanto às decisões do InCI que lhes digam respeito;

    d)  A verificação automática da informação  necessária  à  aplicação  do
       regime previsto na presente lei, através da ligação com as  bases  de
       dados das autoridades competentes.

2  O  InCI  reconhece  as  autorizações  legalmente  detidas,  bem  como  os
  requisitos já cumpridos pelas empresas de  mediação  imobiliária  para  o
  exercício da atividade noutros Estados do espaço económico  europeu,  que
  sejam equivalentes ou essencialmente comparáveis quanto à finalidade.

3  Para efeitos da verificação do cumprimento dos  requisitos  previstos  na
  presente lei, o InCI aceita os documentos  emitidos  noutros  Estados  do
  espaço económico europeu, que tenham uma finalidade  equivalente  ou  que
  provem a verificação daqueles requisitos, devendo promover a obtenção  de
  quaisquer informações  suplementares  junto  das  respetivas  autoridades
  competentes.

4   Para  comprovação  do  preenchimento  dos  requisitos,  é  suficiente  a
  apresentação, eletrónica ou em formato de papel,  de  cópia  simples  dos
  documentos, podendo o InCI, em caso de  dúvida,  exigir  a  exibição  dos
  respetivos originais  ou  de  cópias  autenticadas  ou  certificadas  dos
  mesmos.

5   Quando  os  documentos  a  que  se  refere  o  número  anterior  estejam
  disponíveis  na  Internet,  o  requerente  pode,   em   substituição   da
  apresentação da sua reprodução, indicar ao  InCI  o  sítio  onde  aqueles
  podem ser consultados, bem como a informação necessária a essa  consulta,
  desde que os referidos sítio  e  documentos  se  encontrem  redigidos  em
  língua portuguesa ou inglesa.









6  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o recurso ao sistema informático referido no n.º 1, pode
  ser  utilizado,  como  alternativa,  qualquer   outro   meio   legalmente
  admissível.

                                 Artigo 37.º

                            Idioma dos documentos

1  Os documentos referidos na presente lei devem  ser  redigidos  em  língua
  portuguesa ou inglesa, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  No caso de documentos originalmente não redigidos  em  língua  portuguesa
  ou inglesa,  o  InCI  pode  solicitar  a  apresentação  pela  empresa  da
  respetiva tradução quando tal se justifique em função da  tecnicidade  ou
  complexidade dos mesmos.

                                 Artigo 38.º

                             Modelos e impressos

Os modelos a utilizar  em  cumprimento  do  disposto  na  presente  lei  são
aprovados pelo conselho diretivo do InCI  e  disponibilizados  na  respetiva
página eletrónica.

                                 Artigo 39.º

                             Dever de cooperação

1  As entidades públicas têm o dever de prestar ao InCI toda  a  colaboração
  que este organismo lhes  solicitar,  facultando  os  dados  e  documentos
  necessários à aplicação da presente lei.





2  Para desenvolvimento da colaboração a que se refere o número anterior,  o
  InCI pode celebrar protocolos com entidades públicas ou  privadas,  tendo
  em vista a verificação  dos  requisitos  de  exercício  da  atividade  de
  mediação imobiliária, sem prejuízo do disposto no capítulo VI do Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.



                                 Artigo 40.º

 Intervenção de notário ou profissional equiparado em negócios sobre imóveis

1  A escritura pública ou documento particular que titule negócio sobre  bem
  imóvel deve mencionar se o mesmo foi objeto da intervenção de empresa  de
  mediação imobiliária, com indicação, em  caso  afirmativo,  da  respetiva
  denominação social e número de licença ou registo junto do InCI.

2  O notário ou profissional equiparado que  intervenha  em  negócios  sobre
  imóveis deve advertir os intervenientes do dever de fazerem  constar  dos
  documentos respetivos a intervenção referida no número  anterior  de  que
  tenham conhecimento, bem como a cominação prevista no número seguinte.

3  O cliente de empresa de mediação imobiliária que,  tendo  sido  advertido
  nos termos do número anterior, omita a informação relativa à  intervenção
  daquela no negócio, incorre na pena de desobediência prevista  no  artigo
  348.º do Código Penal.

4  Quando haja indícios da intervenção na mediação de  negócios  sobre  bens
  imóveis de  pessoa  singular  ou  colectiva  que  não  esteja  legalmente
  habilitada para o exercício  da  atividade  de  mediação  imobiliária,  o
  notário ou profissional equiparado deve enviar ao InCI, no  prazo  de  15
  dias, cópia dos documentos em que tal intervenção conste.









                                 Artigo 41.º

            Informações sobre as empresas de mediação imobiliária

1  São  publicitadas  na  página  eletrónica  do  InCI  e  no  balcão  único
  eletrónico dos serviços, as seguintes informações respeitantes a empresas
  de mediação imobiliária:

    a) Lista de empresas com licença válida estabelecidas em Portugal;

    b) Lista de empresas estabelecidas noutros Estados do  espaço  económico
       europeu com registo válido no InCI enquanto aqui estabelecidas ou  em
       livre prestação de serviços;

    c) Lista de empresas com licença ou registo  suspenso  ou  cancelado  há
       menos de um ano;

    d) Lista de sanções de natureza contraordenacional e medidas  cautelares
       aplicadas, por decisão definitiva.

2  A publicitação das  decisões  de  aplicação  de  sanções  e  das  medidas
  cautelares a que se refere a  alínea  d)  do  número  anterior  deve  ser
  mantida durante os seguintes períodos:

    a)  Nas  sanções  aplicadas,  a  título  principal,   em   processo   de
       contraordenação, durante dois anos a contar da definitividade  ou  do
       trânsito em julgado da decisão que as aplicou;

    b) Nas sanções acessórias, durante o prazo de duração das mesmas;

    c) Nas medidas cautelares, durante o prazo de duração das mesmas ou  até
       ao seu levantamento ou revogação.







                                 Artigo 42.º

                                    Taxas

1  As empresas titulares de licenças de mediação imobiliária,  bem  como  as
  empresas  estabelecidas  noutros  Estados  membros  do  espaço  económico
  europeu que se tenham estabelecido em território nacional  ao  abrigo  do
  disposto no artigo 21.º, estão sujeitas ao pagamento de taxas  destinadas
  a cobrir os encargos com a gestão do sistema de licenciamento  e  registo
  das  empresas  de  mediação  imobiliária,  bem  como  com  a  supervisão,
  fiscalização e regulação da respetiva atividade.

2  As taxas constituem receita do InCI e são objeto  de  regulamentação  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  da economia.

                                 Artigo 43.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 211/2004, de 20 de agosto, alterado  pelo  Decreto-
       Lei n.º 69/2011, de 15 de junho;

    b) A Portaria n.º 1324/2004, de 19 de outubro;

    c) A Portaria n.º 1326/2004, de 19 de outubro;

    d) A Portaria n.º 1327/2004, de 19 de outubro;

    e) A Portaria n.º 66/2005, de 25 de janeiro;

    f) O Despacho Conjunto n.º 707/2004, de 3 de dezembro.







                                 Artigo 44.º

                           Disposição transitória

As licenças emitidas ao abrigo da legislação anterior,  válidas  à  data  de
entrada em vigor da presente  lei,  passam  a  ter  duração  ilimitada,  sem
necessidade de qualquer formalismo adicional.

                                 Artigo 45.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
  vigor no primeiro dia útil do mês seguinte ao da sua publicação.

2  Aos processos em curso no InCI à data da entrada  em  vigor  da  presente
  lei aplicam-se, nas situações em que tal se revele mais favorável para os
  interessados, as normas que vigoravam à data da respetiva abertura.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de julho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos parlamentares


                                   Anexo I

            Condições mínimas do seguro de responsabilidade civil

                   (a que se refere o n.º 3 do artigo 7.º)

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 7.º da lei de que  faz  parte
  integrante  o  presente  anexo,  as  empresas  de  mediação   imobiliária
  estabelecidas em território nacional possuem obrigatoriamente  um  seguro
  destinado a garantir a  responsabilidade  civil  por  danos  patrimoniais
  causados no exercício da atividade.

2  O contrato de seguro assegura, no mínimo, o  pagamento  de  indemnizações
  para  ressarcimento  dos  danos  patrimoniais,  causados   a   terceiros,
  decorrentes de ações ou omissões das empresas de mediação imobiliária  ou
  dos seus representantes legais e colaboradores, ou  do  incumprimento  de
  outras obrigações resultantes do exercício da atividade, ainda  que,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte, se verifique:

    a) A cessação da atividade de mediação imobiliária;

    b) A caducidade da licença para o exercício  da  atividade  de  mediação
       imobiliária;

    c) A resolução do contrato de seguro de responsabilidade civil.

3  Da apólice de seguro deve constar expressamente que, nos casos  previstos
  nas alíneas do número anterior e independentemente da respetiva causa,  o
  seguro responderá  pelos  danos  ocorridos  no  decurso  da  vigência  do
  contrato e reclamados até um ano após a data da cessação da atividade, da
  caducidade ou do cancelamento da licença ou da resolução do  contrato  de
  seguro.

4  Em caso de suspensão da licença, o contrato de seguro caduca às 24  horas
  do próprio dia da sua verificação.

5  Verificada a caducidade do  contrato  de  seguro  nos  termos  do  número
  anterior, proceder-se-á ao estorno do prémio, em montante proporcional ao
  período de tempo que decorreria até à data do seu vencimento.

6  O tomador de seguro deverá comunicar à seguradora, no prazo  de  quarenta
  e oito horas, a suspensão da licença.

7  Nos casos previstos nas alíneas a), b) e c) do n.º 2 do  presente  anexo,
  o  contrato  de  seguro  caduca  às  24  horas  do  próprio  dia  da  sua
  verificação, devendo o tomador  de  seguro  comunicar  tal  ocorrência  à
  seguradora no prazo de vinte e quatro horas.

8  É obrigação do InCI dar conhecimento  à  seguradora  do  cancelamento  da
  licença ou do registo da empresa de mediação.

9  A apólice de seguro deve  dispor  que  a  seguradora  é  obrigada  a  dar
  conhecimento ao InCI da falta de pagamento do prémio, das alterações  que
  o contrato de seguro venha a sofrer, bem como da sua resolução.

10  O contrato de seguro pode excluir:

    a) A responsabilidade por danos decorrentes da  falta  de  capacidade  e
       legitimidade para contratar das pessoas que intervenham  em  negócios
       com  as  empresas  de  mediação,  quando  estes  factos  lhes   sejam
       dolosamente  ocultados  e  nos  casos  em  que  seja   impossível   o
       cumprimento do dever previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo 17.º da
       lei de que faz parte integrante o presente anexo;

    b) A responsabilidade pelos  danos  decorrentes  da  impossibilidade  de
       cumprimento de deveres contratuais ou quaisquer obrigações legais por
       facto de força maior não imputável à empresa de mediação;

    c) A responsabilidade pelo pagamento de danos decorrentes de reclamações
       resultantes ou baseadas, direta ou  indiretamente,  na  aplicação  de
       quaisquer fianças, taxas, multas ou coimas, impostas por  autoridades
       competentes, bem como de outras penalidades de natureza sancionatória
       ou fiscal e por indemnizações fixadas, a título  punitivo,  de  danos
       exemplares ou outras reclamações de natureza semelhante.




11  O contrato de seguro pode prever o direito  de  regresso  da  seguradora
  nos seguintes casos:

    a) Responsabilidade por danos decorrentes de atuação dolosa do  segurado
       ou quando o ato por este praticado seja  qualificado  como  crime  ou
       contraordenação;

    b) Quando a responsabilidade do segurado decorrer de perda  ou  extravio
       de dinheiro ou quaisquer outros valores ou documentos colocados à sua
       guarda;

    c) Quando a responsabilidade decorrer de factos praticados pela  empresa
       de mediação para obtenção de benefícios e ou  redução  de  custos  de
       natureza fiscal, causando danos  a  todos  os  interessados  que  não
       conheciam os factos em questão;

    d) Quando a responsabilidade decorrer de  atos  ou  omissões  praticados
       pelo segurado ou por pessoa por quem este seja civilmente responsável
       sob a influência de embriaguez, uso de estupefacientes ou demência;

    e) Quando o contrato de mediação  imobiliária  for  nulo  por  vício  de
       forma.

12  O contrato de seguro pode prever uma franquia a cargo do  segurado,  não
  oponível ao terceiro lesado.

13  O conteúdo mínimo  obrigatório  do  seguro  deverá  constar  de  apólice
  uniforme a aprovar e emitir pelo Instituto de Seguros de Portugal, ouvida
  a Associação Portuguesa de Seguradores.













