
PL 364/2012

2012.07.12

                            Exposição de Motivos

Os princípios e regras que devem ser observados pelos regimes  de  acesso  e
exercício das atividades  de  serviços  realizadas  em  território  nacional
encontram-se previstos no Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de  julho,  que
transpôs para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º 2006/123/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de  2006,  relativa  aos
serviços no mercado interno.

A presente proposta de lei visa conformar com  aquela  Diretiva  os  regimes
que atualmente regulam a atividade de  comércio  a  retalho  não  sedentária
exercida por feirantes e  por  vendedores  ambulantes,  simplificando-os  no
sentido de proporcionar aos  agentes  económicos  um  ambiente  favorável  à
realização dos negócios.

Nesse sentido, reduzem-se custos de contexto através  da  simplificação  dos
procedimentos administrativos, substituindo-se a obrigação  de  obtenção  de
vários cartões  municipais  de  vendedor  ambulante,  bem  como  de  cartões
distintos de feirante e de vendedor ambulante,  com  validade  temporalmente
limitada, por um título de exercício de  atividade  sem  custos,  válido  em
todo o território nacional para o exercício das atividades de feirante e  de
vendedor ambulante, apenas sujeito a atualização quando  ocorram  alterações
que  o  justifiquem,  nomeadamente  de  natureza  jurídica  ou  relativas  à
atividade económica.

Atendendo a que a instituição do cartão de feirante,  pelo  Decreto-Lei  n.º
42/2008, de 10 de março, resultou de uma manifestação de vontade  por  parte
das  estruturas  associativas  representativas  deste  setor,  mantém-se   a
possibilidade de emissão  de  cartões  de  identificação  que  substituam  a
apresentação  do  título  de  exercício  de  atividade,  quando  requeridos,
facultativamente, pelo agente económico e mediante o pagamento do  respetivo
custo.



Com a presente proposta de lei,  suprime-se  a  proibição  de  exercício  da
venda ambulante por sociedades comerciais, por  pessoas  que  exerçam  outra
atividade profissional e por  interposta  pessoa.  Prevê-se,  igualmente,  a
possibilidade de  o  feirante  ou  o  vendedor  ambulante  iniciarem  a  sua
atividade após a  regular  submissão  do  pedido  de  registo,  bem  como  a
possibilidade  de  exercício  destas  atividades  por   agentes   económicos
estabelecidos noutros  Estados  membros  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
Económico Europeu de  forma  ocasional  e  esporádica,  sem  necessidade  de
registo nacional. Preveem-se, também, prazos precisos para a autorização  de
realização  de  feiras  e  para  as  consultas  obrigatórias,  bem  como   a
possibilidade de deferimento  tácito  dos  pedidos  de  autorização  para  a
realização de feiras.

Tendo simultaneamente em vista os  princípios  da  Diretiva  Serviços  e  do
Small Business Act, nomeadamente o princípio Think Small First,  prevê-se  a
desmaterialização do procedimento do  pedido  de  registo  e  do  pedido  de
emissão do cartão de feirante e de vendedor ambulante, a efetuar  no  balcão
único eletrónico dos serviços, a que se refere o artigo 6.º  do  Decreto-Lei
n.º 92/2010, de 26 de julho, bem como  a  consulta  às  bases  de  dados  da
Autoridade Tributária e Aduaneira, do Instituto da Segurança  Social,  I.P.,
e do Instituto dos Registos e do Notariado,  I.P.,  dispensando  os  agentes
económicos  da  apresentação   dos   respetivos   comprovativos   logo   que
concretizada a ligação às mesmas.

Procede-se, ainda, a alguns ajustamentos no  regime  aplicável  ao  comércio
não sedentário exercido em feiras retalhistas,  decorrentes  da  experiência
obtida com a aplicação do Decreto-Lei n.º 42/2008, de 10 de março, bem  como
a uma profunda revisão do regime estabelecido pelo Decreto-Lei  n.º  122/79,
de 8 de maio, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs 282/85,  de  22  de  julho,
283/86, de 5 de setembro, 399/91, de 16 de outubro, 252/93, de 14 de  julho,
9/2002, de 24 de janeiro,  e  48/2011,  de  1  de  abril,  e  pela  Portaria
n.º 1059/81, de 15 de dezembro, que regulamenta a venda  ambulante,  o  qual
se encontra bastante fragmentado e desajustado do enquadramento e  realidade
atuais.



Assim, unifica-se o regime de acesso e exercício das atividades de  comércio
a  retalho  não  sedentárias,  exercidas  por  feirantes  e  por  vendedores
ambulantes, até ao presente regidas  em  diplomas  autónomos,  entendendo-se
que a similitude  entre  as  duas  atividades  económicas  justifica  a  sua
consolidação num único diploma.

Foram ouvidas a Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Comissão
Nacional de Proteção de Dados.

Foram ouvidas, a título facultativo, a Federação  Nacional  das  Associações
de Feirantes, a Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração  e  Turismo,
a Associação para o Desenvolvimento das Atividades em  Portugal  de  Circos,
Divertimentos e Espetáculos, a Associação de Feiras  e  Mercados  da  Região
Norte, e a Associação de Feirantes do Distrito do Porto, Douro e Minho.

Foi promovida a audição, a título facultativo, da Associação dos  Vendedores
Ambulantes Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
                                     1.
                                   Objeto
A presente lei estabelece o regime jurídico a que fica sujeita  a  atividade
de comércio a retalho não sedentária exercida  por  feirantes  e  vendedores
ambulantes, bem como o regime aplicável às feiras e  aos  recintos  onde  as
mesmas se realizam, de acordo com o  regime  constante  do  Decreto-Lei  n.º
92/2010, de 26 de julho, que  transpôs  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  12  de
dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno.

                                     2.

                                   Âmbito

1  A presente lei aplica-se ao comércio a retalho  não  sedentário  exercido
  por feirantes, em recintos públicos ou privados onde se realizem  feiras,
  e por vendedores ambulantes, nas zonas e locais públicos autorizados.

2  Estão excluídos do âmbito de aplicação da presente lei:

    a) Os eventos de exposição  e  de  amostra,  ainda  que  nos  mesmos  se
       realizem vendas a título acessório;

    b) Os eventos exclusiva ou predominantemente destinados  à  participação
       de agentes económicos titulares de estabelecimentos, que  procedam  a
       vendas ocasionais e esporádicas fora dos seus estabelecimentos;

    c) As mostras de artesanato, predominantemente destinadas à participação
       de artesãos;

    d) Os mercados municipais regulados pelo Decreto-Lei n.º 340/82,  de  25
       de agosto;

    e) A distribuição domiciliária efetuada por conta de agentes  económicos
       titulares  de  estabelecimentos,   para   fornecimento   de   géneros
       alimentícios, bebidas ou outros bens de consumo doméstico corrente;

    f) A venda ambulante de lotarias regulada pelo capítulo III do  Decreto-
       Lei n.º 310/2002, de 18 de dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs
       156/2004, de 30 de junho, 9/2007, de 17 de janeiro, 114/2008, de 1 de
       julho, e 48/2011, de 1 de abril;

    g) Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do  artigo  20.º,  a  prestação  de
       serviços de restauração e de  bebidas  com  caráter  não  sedentário,
       regulada pelo Decreto-Lei n.º 48/2011, de 1 de abril.



                                     3.

                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:

     a) «Atividade de comércio a retalho não  sedentária»,  a  atividade  de
        comércio a retalho exercida em feiras ou de modo ambulante;

     b) «Feira», o evento autorizado pela respetiva  câmara  municipal,  que
        congrega periódica ou ocasionalmente no mesmo recinto vários agentes
        de comércio a retalho que exercem a atividade de feirante e que  não
        esteja abrangido pelo artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 310/2002, de 18
        de dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs  156/2004,  de  30  de
        junho, 9/2007, de 17 de janeiro, 114/2008, de 1 de julho, e 48/2011,
        de 1 de abril;

     c) «Recinto», o espaço público ou privado, ao ar livre ou no  interior,
        destinado  à  realização  de  feiras,  que  preenche  os  requisitos
        estipulados no artigo 19.º;

     d) «Feirante», a pessoa  singular  ou  coletiva  que  exerce  de  forma
        habitual a atividade de comércio a retalho não sedentária em feiras;

     e) «Vendedor ambulante», a pessoa singular ou coletiva  que  exerce  de
        forma  habitual  a  atividade  de  comércio  a  retalho   de   forma
        itinerante, incluindo em instalações móveis ou amovíveis.
















                                 Capítulo II

    Acesso e exercício da atividade de comércio a retalho não sedentária

                                     4.

                           Exercício da atividade

O exercício da atividade de comércio  a  retalho  de  forma  não  sedentária
regulada pela presente lei só é permitido:

     a  Aos feirantes com espaço de venda atribuído em  feiras  previamente
        autorizadas nos termos da presente lei;

     b  Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 20.º,  aos
        vendedores ambulantes, nas zonas e  locais  em  que  as  respetivas
        câmaras municipais autorizem o exercício da  venda  ambulante,  nos
        termos da presente lei.

                                     5.

    Mera comunicação prévia e cartão de feirante e de vendedor ambulante

1  Para  o  exercício  da  sua  atividade,  os  feirantes  e  os  vendedores
   ambulantes  estabelecidos  em  território  nacional  efetuam   uma   mera
   comunicação prévia na  Direção-Geral  das  Atividades  Económicas  (DGAE)
   através  do  preenchimento  de  formulário  eletrónico  no  balcão  único
   eletrónico dos serviços,  a que se refere o  artigo  6.º  do  Decreto-Lei
   n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  Com a regular submissão  da  mera  comunicação  prévia  no  balcão  único
   eletrónico dos serviços é emitido um título de exercício de atividade, do
   qual consta a data da sua apresentação, o número de registo  na  DGAE,  a
   identificação ou firma do feirante ou vendedor ambulante, a Classificação
   Portuguesa  de  Atividades  Económicas  (CAE),  o  endereço  da  sede  ou
   domicílio fiscal do feirante ou vendedor ambulante e a identificação  dos
   colaboradores da empresa afetos ao exercício da atividade de  comércio  a
   retalho não sedentário.

3  O feirante e o vendedor ambulante podem  requerer,  facultativamente,  no
   balcão único eletrónico dos serviços, cartão de feirante  e  de  vendedor
   ambulante  em  suporte  duradouro,  para  si  e,   ou,   para   os   seus
   colaboradores, mediante pagamento do respetivo custo, o  qual  tem,  para
   todos os efeitos, o mesmo  valor  jurídico  do  título  de  exercício  de
   atividade emitido nos termos no número anterior.

4  O título de  exercício  de  atividade  ou  o  cartão  identificam  o  seu
   portador e a atividade exercida perante as entidades  fiscalizadoras,  as
   câmaras municipais e as entidades gestoras dos recintos onde se  realizam
   as feiras em que participam.

5  Sem prejuízo das competências reservadas às Regiões Autónomas, compete  à
   DGAE, ou à entidade que esta expressamente  vier  a  designar,  emitir  o
   cartão referido no n.º 3.

6  O título de exercício de atividade e o cartão de feirante e  de  vendedor
   ambulante, emitidos quer pela DGAE, quer  pelas  Regiões  Autónomas,  são
   válidos para todo o território nacional.

                                 Artigo 6.º

   Atualização de factos relativos às atividades de feirante e de vendedor
                                  ambulante

1  São objeto de atualização  obrigatória  no  registo  de  feirantes  e  de
  vendedores ambulantes, através de comunicação no balcão único  eletrónico
  dos serviços e até 60 dias após a sua ocorrência, os seguintes factos:

     a) A alteração do endereço da sede ou domicílio fiscal do  feirante  ou
        do vendedor ambulante;

     b) A alteração do ramo de atividade, da natureza jurídica ou firma;

     c)  As  alterações  derivadas  da  admissão  e,  ou,   afastamento   de
        colaboradores para o exercício da atividade  em  feiras  e  de  modo
        ambulante;

     d) A cessação da atividade.

2  As alterações referidas nas alíneas  a)  a  c)  do  número  anterior  dão
  origem à emissão de novo título  de  exercício  de  atividade  e,  quando
  solicitado, de novo cartão.

3  Sempre que a DGAE verifique  que  o  feirante  ou  o  vendedor  ambulante
  cessou a atividade junto da Autoridade Tributária  e  Aduaneira  (AT)  há
  mais de 60 dias, notifica-o de que o registo vai ser cessado.

4  A DGAE publica no seu sítio na Internet e no balcão único eletrónico  dos
  serviços,  para  conhecimento  das   entidades   fiscalizadoras   e   dos
  consumidores, uma listagem com os números de registo de  feirantes  e  de
  vendedores  ambulantes  com  atividade  cessada  nos  termos  do   número
  anterior.

5  Os feirantes e vendedores ambulantes identificados  na  lista  a  que  se
  refere o número anterior são eliminados da listagem ao fim de dois anos.

                                 Artigo 7.º

       Finalidades do registo de feirantes e de vendedores ambulantes

1  A DGAE  organiza  e  mantém  atualizado  o  registo  de  feirantes  e  de
  vendedores ambulantes estabelecidos em território nacional, com base  nas
  meras comunicações prévias efetuadas nos  termos  do  artigo  5.º  e  nas
  comunicações previstas no n.º 1 do artigo anterior.

2  O registo referido no número anterior tem como objetivos:

     a) Servir de base para a emissão dos títulos de exercício de atividade,
        dos cartões de feirante  e  de  vendedor  ambulante  e  do  letreiro
        identificativo referido no artigo 9.º;

     b) Identificar e caraterizar  o  universo  de  agentes  económicos  que
        exercem  a  atividade  de  comércio  não  sedentário  com  vista   à
        constituição de uma base de informação que permita a  realização  de
        estudos sobre o setor e o acompanhamento da sua evolução;

     c)  Dar  cumprimento  ao  controlo  oficial  em  matéria  de  segurança
        alimentar,  nos  termos  do  artigo  6.º  do  Regulamento  (CE)  n.º
        852/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  29  de  abril  de
        2004;

     d) Facilitar o controlo do cumprimento  das  obrigações  tributárias  e
        perante a segurança social através da interconexão de bases de dados
        e da troca de informações entre as autoridades competentes;

     e) Disponibilizar ao consumidor os elementos de contacto do feirante ou
        do vendedor ambulante, o seu número de identificação civil e  o  seu
        número de identificação fiscal ou o seu número de  identificação  de
        pessoa coletiva,  quando  solicitado,  para  o  exercício  dos  seus
        direitos.

                                 Artigo 8.º

                         Livre prestação de serviços

1  O feirante ou o vendedor ambulante legalmente estabelecido noutro Estado-
  membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu pode exercer essa
  atividade em território nacional de forma  ocasional  e  esporádica,  sem
  necessidade  de  qualquer  mera  comunicação  prévia  e  de  emissão  dos
  documentos identificativos previstos no artigo 5.º da presente lei.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  os  prestadores  de  outro
  Estado-membro da União Europeia ou  do  Espaço  Económico  Europeu  ficam
  sujeitos  às  condições  de  exercício  da  atividade  que   lhes   sejam
  aplicáveis, nomeadamente à atribuição de espaço de venda em feiras e  aos
  seus regulamentos e à autorização de uso de espaços públicos para a venda
  ambulante, conforme os casos, bem como aos demais  requisitos  constantes
  dos artigos 9.º a 17.º e 22.º





                                     9.

         Letreiro identificativo de feirante e de vendedor ambulante

1  Os feirantes e os  vendedores  ambulantes  devem  afixar  nos  locais  de
  venda, de forma  bem  visível  e  facilmente  legível  pelo  público,  um
  letreiro no qual consta a identificação ou firma e o número de registo na
  DGAE ou, no caso previsto no artigo anterior,  o  número  de  registo  no
  respetivo Estado-membro de origem, caso exista.

2  O letreiro identificativo serve para identificar o feirante e o  vendedor
  ambulante perante os consumidores.

3   O  letreiro  identificativo  dos  feirantes  e   vendedores   ambulantes
  estabelecidos em território nacional é emitido e  disponibilizado  com  o
  título de exercício de atividade.

4  Caso o feirante ou  vendedor  ambulante  pretenda  obter  o  letreiro  em
  suporte  duradouro,  pode  solicitar  a  sua  emissão  no  balcão   único
  eletrónico dos serviços, mediante o pagamento do respetivo custo.

5  Compete à DGAE ou à entidade  que  esta  expressamente  vier  a  designar
  emitir os letreiros identificativos referidos no número anterior.

                                     10.

                                 Documentos

1  O feirante, o vendedor  ambulante  e  os  seus  colaboradores  devem  ser
  portadores, nos locais de venda, dos seguintes documentos:

    a) Título de exercício de atividade, ou, cartão, referidos nos n.ºs 2  e
       3 do artigo 5.º, respetivamente, ou documento  de  identificação  nos
       casos previstos no artigo 8.º; e

    b) Faturas comprovativas da aquisição de produtos para venda ao público,
       nos termos previstos no Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado.



2  Excetuam-se do disposto no número anterior  as  situações  previstas  nas
  alíneas a) e c) do n.º 3 do artigo 20.º

                                     11.

                                 Proibições

1  É proibido aos vendedores ambulantes:

    a) Impedir ou dificultar, o trânsito nos locais destinados à  circulação
       de peões ou de veículos;

    b) Impedir ou dificultar o acesso aos meios de transporte e às  paragens
       dos respetivos veículos;

    c) Impedir ou  dificultar  o  acesso  a  monumentos  e  a  edifícios  ou
       instalações, públicos ou privados, bem como o acesso ou  a  exposição
       dos estabelecimentos comerciais.

2  É proibido o comércio a retalho não sedentário dos seguintes produtos:

    a) Produtos fitofarmacêuticos abrangidos pela Lei n.º [PL 82/XII];

    b) Medicamentos e especialidades farmacêuticas;

    c) Aditivos para alimentos para  animais,  pré-misturas  preparadas  com
       aditivos para alimentos  para  animais  e  alimentos  compostos  para
       animais que contenham aditivos a que se refere o n.º 1 do artigo 10.º
       do  Regulamento  (CE)  n.º  183/2005,  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 12 de janeiro de 2005;

    d) Armas e munições, pólvora e quaisquer outros materiais explosivos  ou
       detonantes;

    e) Combustíveis líquidos, sólidos ou  gasosos,  com  exceção  do  álcool
       desnaturado;

    f) Moedas e notas de banco, exceto quando o ramo de atividade  do  lugar
       de venda corresponda à venda desse produto  estritamente  direcionado
       ao colecionismo;





    g) Veículos automóveis e motociclos, em modo ambulante.

3  É proibida a  venda  de  bebidas  alcoólicas  junto  de  estabelecimentos
  escolares do ensino básico e  secundário,  sendo  as  áreas  relativas  à
  proibição delimitadas por cada município.

4  As câmaras municipais podem proibir, nos seus  regulamentos,  o  comércio
  não sedentário de outros produtos além dos referidos no n.º 2, sempre que
  devidamente fundamentado por razões de interesse público.

                                 Artigo 12.º

                              Produção própria

O comércio a retalho não  sedentário  de  artigos  de  fabrico  ou  produção
próprios, designadamente artesanato e produtos agropecuários,  fica  sujeito
às disposições da presente lei, com exceção do preceituado na alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 10.º

                                 Artigo 13.º

                   Comercialização de géneros alimentícios

Os  feirantes  e  os  vendedores  ambulantes  que   comercializem   produtos
alimentares estão obrigados, nos termos do Decreto-Lei n.º 113/2006,  de  12
de junho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 223/2008,  de  18  de  novembro,  ao
cumprimento das disposições do Regulamento (CE) n.º 852/2004, do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 29 de  abril  de  2004,  relativo  à  higiene  dos
géneros alimentícios, sem  prejuízo  do  cumprimento  de  outros  requisitos
impostos por legislação específica aplicável a  determinadas  categorias  de
produtos.







                                 Artigo 14.º

                         Comercialização de animais

1  No exercício do comércio não sedentário de animais das  espécies  bovina,
  ovina, caprina,  suína  e  equídeos,  aves,  coelhos  e  outras  espécies
  pecuárias, devem ser observadas as disposições constantes do  Decreto-Lei
  n.º 142/2006, de 27 de julho, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 214/2008,
  de 10 de novembro, 316/2009, de 29 de outubro, e 85/2012 de 5 de abril.

2  No exercício do comércio não sedentário de  animais  de  companhia  devem
  ser observadas as disposições constantes do Decreto-Lei n.º 276/2001,  de
  17 de outubro, alterado pelos  Decretos-Leis  n.ºs  315/2003,  de  17  de
  dezembro, 265/2007, de 24 de julho,  pela  Lei  n.º  49/2007,  de  31  de
  agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 255/2009, de 24 de setembro.

                                 Artigo 15.º

                            Concorrência desleal

É  proibida  a  venda  de  produtos  suscetíveis  de  violar   direitos   de
propriedade industrial, bem como a prática de atos de concorrência  desleal,
nos termos da legislação em vigor.

                                 Artigo 16.º

          Práticas comerciais desleais e venda de bens com defeito

1  São proibidas as práticas comerciais desleais, enganosas  ou  agressivas,
  nos termos da legislação em vigor.

2  Os bens com defeito devem estar  devidamente  identificados  e  separados
  dos  restantes  bens  de  modo  a  serem  facilmente  reconhecidos  pelos
  consumidores.



                                 Artigo 17.º

                             Afixação de preços

É obrigatória a afixação dos preços de venda ao  consumidor  nos  termos  do
Decreto-Lei n.º 138/90, de  26  de  abril,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
162/99, de 13 de maio, designadamente:

    a) O preço deve ser exibido em  dígitos  de  modo  visível,  inequívoco,
       fácil e perfeitamente legível, através da  utilização  de  letreiros,
       etiquetas ou listas;

    b) Os produtos pré-embalados devem conter o preço de venda e o preço por
       unidade de medida;

    c) Nos produtos vendidos a granel deve ser indicado o preço por  unidade
       de medida;

    d) Nos produtos comercializados à peça deve  ser  indicado  o  preço  de
       venda por peça;

    e) O preço de venda e o preço por unidade de medida devem referir-se  ao
       preço total, devendo incluir  todos  os  impostos,  taxas  ou  outros
       encargos.

                                Capítulo III
 Feiras e outros recintos onde é exercida a atividade de comércio a retalho
                               não sedentária
                                 Artigo 18.º
                  Autorização para a realização das feiras
1  Compete às câmaras municipais decidir e determinar a periodicidade  e  os
  locais onde se realizam as feiras do  município,  bem  como  autorizar  a
  realização das feiras em espaços públicos ou privados, depois de  ouvidas
  as entidades representativas dos interesses  em  causa,  nomeadamente  as
  associações representativas dos feirantes e dos  consumidores,  as  quais
  dispõem de um prazo de resposta de 15 dias.

2  Os pedidos de autorização de feiras são requeridos por via eletrónica  no
  balcão único eletrónico dos serviços, com uma antecedência mínima  de  25
  dias sobre a data  da  sua  instalação  ou  realização,  devendo  conter,
  designadamente:

     a) A identificação completa do requerente;

     b) A indicação do local onde se pretende que a feira se realize;

     c)  A  indicação  da  periodicidade,  horário  e   tipo   de   bens   a
        comercializar;

     d)  A  indicação  do  código  da  CAE  82300  «Organização  de  feiras,
        congressos  e  outros  eventos  similares»,  quando  o  pedido  seja
        efetuado por uma entidade gestora privada estabelecida em território
        nacional.

3  A confirmação do código da CAE correspondente à atividade exercida a  que
  se refere a alínea d) do número anterior, é efetuada através da  consulta
  à certidão permanente do registo comercial ou à  base  de  dados  da  AT,
  consoante se trate de pessoa coletiva ou singular.

4  A decisão da câmara municipal deve ser notificada ao requerente no  prazo
  de cinco dias a contar da data da receção das observações  das  entidades
  consultadas ou do termo do prazo referido no  n.º  1,  considerando-se  o
  pedido tacitamente deferido decorridos 25 dias contados da  data  da  sua
  receção.

5  Ocorrendo o deferimento tácito do pedido de autorização,  o  comprovativo
  eletrónico  da  entrega  no  balcão  único   eletrónico   dos   serviços,
  acompanhado do  comprovativo  do  pagamento  das  quantias  eventualmente
  devidas nos termos dos regulamentos municipais é, para todos os  efeitos,
  título suficiente para a realização da feira.

6  Até ao início de cada ano civil, as câmaras municipais  devem  aprovar  e
  publicar no seu sítio na Internet o  seu  plano  anual  de  feiras  e  os
  locais, públicos ou privados, autorizados a acolher estes eventos, o qual
  deve ser atualizado trimestralmente quando se  verifique  o  disposto  no
  número seguinte.

7  Sem prejuízo da obrigação  de  publicitação  do  plano  anual  de  feiras
  constante do número anterior, as câmaras municipais podem  autorizar,  no
  decurso de cada ano civil, eventos pontuais ou imprevistos, incluindo  os
  organizados por prestadores estabelecidos noutro Estado membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu que aqui  venham  exercer  a  sua
  atividade.

8  A informação prevista nos n.ºs 6 e 7 deve estar também acessível  através
  do balcão único eletrónico dos serviços.

                                 Artigo 19.º

                                  Recintos

1  As feiras podem realizar-se em  recintos  públicos  ou  privados,  ao  ar
  livre ou no interior, desde que:

    a) O recinto esteja devidamente delimitado, acautelando o  livre  acesso
       às residências e estabelecimentos envolventes;

    b) O recinto esteja organizado por setores, de acordo com a CAE para  as
       atividades de feirante, de  forma  a  haver  perfeita  destrinça  das
       diversas atividades e espécies de produtos comercializados;

    c) Os lugares de venda se encontrem devidamente demarcados;

    d) As regras de funcionamento estejam afixadas;

    e)  Existam  infraestruturas  de  conforto,   nomeadamente   instalações
       sanitárias,  rede  pública  ou  privada  de  água,  rede  elétrica  e
       pavimentação do espaço adequadas ao evento;

    f) Possuam, na proximidade, parques ou zonas de estacionamento adequados
       à sua dimensão.




2  Os recintos com espaços de venda destinados à comercialização de  géneros
  alimentícios  ou  de  animais  devem  igualmente  cumprir  os  requisitos
  impostos  pela  legislação  específica  aplicável  a  cada   uma   destas
  categorias de produtos, no que concerne às infraestruturas.

3  Quando previstos lugares de venda destinados aos participantes a  que  se
  refere o n.º 3 do artigo seguinte, o espaço de venda que lhes é destinado
  deve ser separado dos demais.

                                 Artigo 20.º

              Regulamentos do comércio a retalho não sedentário

1  As câmaras municipais devem aprovar o regulamento do comércio  a  retalho
  não sedentário do qual constam as regras de funcionamento das  feiras  do
  município, com exceção das incluídas no artigo seguinte, e  as  condições
  para o exercício da  venda  ambulante,  e  publicá-lo  no  seu  sítio  na
  Internet e no balcão único eletrónico dos serviços.

2  Entre as regras de funcionamento das feiras do município  devem  constar,
  nomeadamente:

    a) As condições  de  admissão  dos  feirantes  e  os  critérios  para  a
       atribuição dos respetivos espaços de  venda,  nos  termos  do  artigo
       22.º;

    b) As normas de funcionamento, incluindo normas para uma limpeza  célere
       dos espaços de venda aquando do levantamento da feira;

    c) O horário de funcionamento.

3  As regras de funcionamento das feiras do município podem  excecionalmente
  prever lugares destinados a participantes ocasionais, nomeadamente:





    a) Pequenos agricultores  que  não  estejam  constituídos  como  agentes
       económicos, que pretendam participar na feira para vender produtos da
       sua  própria  produção,  por  razões  de   subsistência   devidamente
       comprovadas pela junta de freguesia da área de residência;

    b) Vendedores ambulantes;

    c) Outros participantes ocasionais.

4  As regras de funcionamento das feiras do município podem  prever  lugares
  destinados a prestadores de serviços, nomeadamente de  restauração  e  de
  bebidas em unidades móveis ou amovíveis.

5  Entre as regras para  o  exercício  da  venda  ambulante  devem  constar,
  nomeadamente:

    a) A indicação das zonas e locais autorizados à venda ambulante;

    b) Os horários autorizados;

    c) As condições de ocupação do  espaço,  colocação  dos  equipamentos  e
       exposição dos produtos.

6  As câmaras municipais podem, em relação à venda  ambulante,  e  tendo  em
  atenção razões  hígio-sanitárias,  urbanísticas,  de  comodidade  para  o
  público e de meio ambiente:

    a) Proibir a venda ambulante em todo o município, em determinadas  zonas
       ou a uma distância mínima dos estabelecimentos comerciais;

    b) Interditar ocasionalmente  zonas  autorizadas  para  o  exercício  do
       comércio ambulante;

    c) Fornecer meios para  o  exercício  da  atividade,  ou  exigir  a  sua
       utilização pelos vendedores;




    d) Delimitar  locais  ou  zonas  de  acesso  aos  veículos  ou  reboques
       utilizados na venda ambulante;

    e) Estabelecer zonas  e  locais  especialmente  destinados  ao  comércio
       ambulante de certas categorias de produtos;

    f) Restringir o exercício da atividade em determinadas zonas  e  locais,
       ou para todo o município, a um número fixo de vendedores  ambulantes,
       por  razões  relacionadas  com  a  limitação  do  espaço  autorizado,
       devendo:

        i) o procedimento de seleção para a atribuição de direitos  de  uso
           do espaço público   ser   imparcial,  transparente  e   efetuado
           através de sorteio, por ato público,  anunciado  em  edital,  em
           sítio na Internet da câmara  municipal,   num  dos  jornais  com
           maior circulação no município e ainda no balcão único eletrónico
           dos serviços,  prevendo  um  período  mínimo  de  20  dias  para
           aceitação de candidaturas, e sendo os selecionados anunciados em
           sítio  na  Internet  da  câmara  municipal  e  no  balcão  único
           eletrónico dos serviços;

       ii) a duração das autorizações concedidas ser limitada  a  um  prazo
           razoável, atenta a necessidade de  amortizar  o  investimento  e
           remunerar o capital investido, mas de forma a permitir o  acesso
           à atividade  de  prestadores  não  estabelecidos  em  território
           nacional;

      iii) a atribuição de direitos do uso do espaço público  permitir,  em
           igualdade de condições, o acesso à atividade de prestadores  não
           estabelecidos em território nacional, e ser isenta de  renovação
           automática  ou  de  qualquer  outra  vantagem  em  benefício  do
           prestador cuja autorização tenha caducado ou de pessoas que  com
           ele tenham vínculos especiais.





7  Os regulamentos municipais devem ainda  identificar  de  forma  clara  os
  direitos e obrigações dos feirantes  e  dos  vendedores  ambulantes  e  a
  listagem dos  produtos  proibidos  ou  cuja  comercialização  depende  de
  condições específicas de venda.

8  A aprovação dos regulamentos do comércio a retalho  não  sedentário  deve
  ser precedida de  audiência  prévia  das  entidades  representativas  dos
  interesses em causa, nomeadamente,  de  associações  representativas  dos
  feirantes, dos vendedores ambulantes e dos consumidores, as quais dispõem
  de um prazo de 15 dias, a contar da data da receção da comunicação,  para
  se pronunciarem.

                                 Artigo 21.º

                 Realização de feiras por entidades privadas

1  Qualquer  entidade  privada,  singular  ou  coletiva,  designadamente  as
  estruturas  associativas  representativas  de  feirantes,  pode  realizar
  feiras em recintos cuja propriedade é privada ou  em  locais  de  domínio
  público.

2  A cedência de  exploração  de  locais  de  domínio  público  a  entidades
  privadas para a realização de feiras é efetuada nos termos do artigo 28.º
  do Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de agosto, alterado pela Lei n.º  55.º-
  A/2010, de 31 de dezembro, e do regime jurídico da contratação pública.

3  A realização das feiras pelas entidades referidas no n.º 1  está  sujeita
  à autorização das câmaras municipais nos termos do artigo 18.º

4  Os recintos a que se  refere  o  n.º  1  devem  preencher  os  requisitos
  previstos no artigo 19.º







5  A entidade privada que pretenda realizar feiras  deve  elaborar  proposta
  de regulamento, nos termos e condições estabelecidas nos n.ºs 2 a 4  e  7
  do artigo 20.º, e submetê-lo à aprovação da  respetiva  câmara  municipal
  através do balcão único eletrónico dos serviços, considerando-se o pedido
  tacitamente deferido em caso de ausência de resposta por parte da  câmara
  no prazo de 10 dias, contado da data da sua receção.

6  A atribuição do espaço de venda em recintos  públicos  deve  respeitar  o
  disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 22.º

   Atribuição do espaço de venda em feiras realizadas em recintos públicos

1  A atribuição  do  espaço  de  venda  em  feiras  realizadas  em  recintos
  públicos deve ser imparcial, transparente e efetuada através de  sorteio,
  por ato público, o qual  deve  ser  anunciado  em  edital,  em  sítio  na
  Internet da câmara municipal ou da entidade gestora do recinto,  num  dos
  jornais com maior  circulação  no  município  e  ainda  no  balcão  único
  eletrónico dos serviços prevendo  um  período  mínimo  de  20  dias  para
  aceitação de candidaturas.

2  O procedimento referido no número anterior é realizado com  periodicidade
  regular, devendo ser aplicado a todos os lugares novos ou deixados  vagos
  nos termos do n.º 4.

3  A atribuição  do  espaço  de  venda  em  feiras  realizadas  em  recintos
  públicos deve permitir, em igualdade de condições, o acesso  à  atividade
  de prestadores não estabelecidos em território nacional, e não  pode  ser
  objeto de renovação automática nem  prever  qualquer  outra  vantagem  em
  benefício do prestador cuja autorização tenha caducado ou de pessoas  que
  com ele tenham vínculos especiais.







4  As atribuições dos espaços de venda são concedidas por tempo  determinado
  nos termos do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 280/2007, de  7  de  agosto,
  alterado pelas Leis n.ºs 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30
  de dezembro, sendo a duração da atribuição determinada segundo  critérios
  de razoabilidade atenta a  necessidade  de  amortizar  o  investimento  e
  remunerar o capital investido,  mas  de  forma  a  permitir  o  acesso  à
  atividade de prestadores não estabelecidos em território nacional, e  são
  anunciadas em sítio na  Internet  da  câmara  municipal  ou  da  entidade
  gestora do recinto e no balcão único eletrónico dos serviços.

5  Os espaços de venda podem ficar sujeitos  ao  pagamento  de  uma  taxa  a
  fixar pela câmara municipal em regulamento, ou de um preço, a fixar  pela
  entidade gestora do recinto, consoante os casos.

6  Às feiras ocasionais aplica-se, com as  devidas  adaptações,  o  disposto
  nos números anteriores.

7  O montante da taxa ou preço a que se refere o  n.º  4  é  determinado  em
  função do valor por metro quadrado e da existência dos seguintes  fatores
  considerados fundamentais para o exercício da atividade:

    a) Tipo de estacionamento, coberto ou não coberto;

    b) Localização e acessibilidades;

    c) Infraestruturas de  conforto,  nomeadamente  instalações  sanitárias,
       rede  pública  ou  privada  de   água,   rede   elétrica,   rede   de
       telecomunicações, pavimentação do espaço;

    d) Proximidade do serviço público de transportes, de parques ou zonas de
       estacionamento; e

    e) Duração da atribuição.





8  As câmaras  municipais  ou  as  entidades  gestoras  dos  recintos  podem
  prever, nos regulamentos a aprovar, condições de atribuição de espaço  de
  venda a título ocasional para as situações previstas no n.º 3  do  artigo
  20.º

                                 Artigo 23.º

                                    Taxas

1  Para o exercício da atividade de comércio  a  retalho  não  sedentária  é
  proibida a cobrança de  qualquer  outra  taxa  ou  preço  para  além  dos
  referidos no n.º 5 do artigo anterior e no n.º 2 do artigo 31.º

2  A liquidação do valor da taxa ou  preço  é  efetuada  automaticamente  no
  balcão único eletrónico dos serviços e o pagamento dos mesmos é feito por
  meios eletrónicos, a partir do  momento  da  apresentação  do  pedido  de
  cartão de feirante e de vendedor ambulante, no caso previsto no n.º 4  do
  artigo 5.º, e de letreiro identificativo previsto no n.º 4 do artigo 9.º,
  ou após a comunicação do resultado do sorteio destinado à  atribuição  do
  espaço de venda em feira, no caso previsto no n.º 1 do artigo anterior.

3  Nas  situações  de  indisponibilidade  do  balcão  único  eletrónico  dos
  serviços, a entidade competente dispõe de cinco dias após  a  comunicação
  ou o pedido para efetuar a liquidação da taxa ou preço, e de  cinco  dias
  após o pagamento para enviar a guia de recebimento ao interessado.

4  A taxa a que se refere o n.º 5 do artigo anterior é fixada nos termos  da
  Lei n.º 53-E/2006, de 29 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008,
  de 31 de dezembro, e 117/2009, de 29 de dezembro.






                                 Capítulo V

           Verificação da informação prestada e proteção de dados

                                 Artigo 24.º

                   Verificação e atualização da informação

1  A informação prestada nos formulários de mera  comunicação  prévia  e  na
  comunicação prevista no n.º 1 do artigo 6.º é confirmada pela  DGAE,  com
  base nos registos dos contribuintes, no registo comercial,  bem  como  em
  registos da segurança social no que aos colaboradores diz respeito.

2  A  verificação  da  informação  é  efetuada  automaticamente  aquando  da
  submissão dos pedidos no balcão único eletrónico dos serviços, através da
  interconexão das bases de  dados  dos  organismos  públicos  competentes,
  detentores da informação.

3  Com vista a assegurar o disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 6.º, no  n.º  1
  do artigo 7.º, e verificar o cumprimento do disposto no n.º 1  do  artigo
  6.º, a informação é verificada a  qualquer momento, pela DGAE, através de
  interconexão das bases de  dados  dos  organismos  públicos  competentes,
  detentores da informação.

4  A informação de natureza  cadastral  relativa  à  declaração  de  início,
  alteração ou cessação de atividade é confirmada e atualizada  através  de
  ligação à base de dados de contribuinte da AT, nos termos  a  definir  em
  protocolo assinado entre e DGAE, a AT e a  Agência  para  a  Modernização
  Administrativa (AMA).

5  A informação do registo comercial é confirmada e  atualizada  através  de
  ligação à base de dados do Instituto dos Registos e  do  Notariado,  I.P.
  (IRN, I.P.) por consulta à  certidão  permanente  do  registo  comercial,
  mediante introdução do código indicado pelo requerente do pedido.





6  A informação relativa à contratação e regularização da situação junto  da
  segurança social dos colaboradores é confirmada e atualizada  através  de
  ligação à base de dados da segurança social,  nos  termos  a  definir  em
  protocolo a celebrar entre a DGAE, o Instituto da Segurança Social,  I.P.
  (ISS, I.P.) e a AMA.

7  Os protocolos referidos nos n.ºs 4 e 6 devem concretizar a finalidade  do
  tratamento da informação, as categorias  dos  titulares  e  dos  dados  a
  analisar e as condições  da  sua  comunicação  às  entidades  envolvidas,
  especificar as medidas de segurança adotadas, bem como os controlos a que
  devem ser sujeitos os utilizadores do sistema, as condições em que  devem
  ser efetuadas auditorias periódicas aos terminais,  e  são  submetidos  a
  prévia apreciação da Comissão Nacional de Proteção de Dados.

                                 Artigo 25.º

                               Dados pessoais

1  A DGAE é a entidade responsável, nos termos e para os  efeitos  previstos
  na Lei da Proteção de Dados Pessoais, aprovada pela Lei n.º 67/98, de  26
  de outubro, pelo tratamento e proteção dos dados pessoais recolhidos para
  os fins previstos no artigo 7.º

2  Atua por conta da entidade responsável a entidade  que  a  DGAE  designar
  nos termos do n.º 5 do artigo 5.º, e do n.º 5 do artigo 9.º

3  São objeto de tratamento, para efeitos  do  registo  de  feirantes  e  de
  vendedores  ambulantes,  os  dados  pessoais  constantes   do   respetivo
  formulário,   os   quais   podem   ser   transmitidos   às    autoridades
  fiscalizadoras, quando solicitados.

4  O feirante e o vendedor ambulante, bem como os seus colaboradores, têm  o
  direito de, a todo o tempo, verificar os seus dados na posse da  DGAE,  e
  solicitar a sua retificação  quando  os  mesmos  estejam  incompletos  ou
  inexatos.





                                 Artigo 26.º

                           Segurança da informação

A DGAE adota as medidas técnicas e organizativas adequadas para proteger  os
dados contra a destruição,  acidental  ou  ilícita,  a  perda  acidental,  a
alteração, a difusão ou o acesso não  autorizados,  nos  termos  da  Lei  da
Proteção de Dados Pessoais, aprovada pela Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                 Artigo 27.º

                            Conservação dos dados

1  Os dados constantes do registo previsto no  artigo  7.º  são  conservados
  enquanto  se  mantiver  a  atividade  dos  feirantes  e  dos   vendedores
  ambulantes, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2  Após a cessação da atividade de feirante  ou  de  vendedor  ambulante  os
  dados são conservados durante 10 anos.

                                 Capítulo VI

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 28.º

                       Competência para a fiscalização

Sem prejuízo das competências atribuídas  por  lei  a  outras  entidades,  a
competência para a fiscalização do cumprimento das obrigações  previstas  na
presente lei pertence:

    a) À Autoridade de  Segurança  Alimentar  e  Económica  (ASAE),  no  que
       respeita ao exercício da atividade económica;

    b) Às câmaras municipais, no que respeita ao cumprimento do disposto nos
       artigos 20.º e 21.º

                                 Artigo 29.º

                            Regime sancionatório

1  Sem prejuízo da responsabilidade civil  e  criminal  nos  termos  da  lei
  geral, constituem contraordenações:

    a) As infrações ao disposto no artigo 4.º, no n.º 1 do  artigo  5.º,  na
       alínea d) do n.º 1 de artigo 6.º, no artigo 10.º e nos n.ºs 3 a 6  do
       artigo 21.º, puníveis com coima de E 500 a E 3000 ou de E 1750 a E 20
       000, consoante o agente seja pessoa singular ou coletiva;

    b) As infrações ao disposto no n.º 1 do artigo 9.º e nos n.ºs 1, 2  e  3
       do artigo 11.º, puníveis com coima de E 250 a E 3 000 ou de E 1 250 a
       E 20 000, consoante o agente seja pessoa singular ou coletiva;

    c) As infrações ao disposto nas alíneas a) a c) do n.º 1 do artigo  6.º,
       puníveis com coima de E 250 a E 500  ou  de  E  1  000  a  E  2  500,
       consoante o agente seja pessoa singular ou coletiva;

    d) As infrações ao disposto no n.º 2 do artigo 16.º, puníveis com  coima
       de E 150 a E 300, ou de E 300 a E 500, consoante o agente seja pessoa
       singular ou coletiva;

    e) A falsificação do título de exercício de atividade, do cartão  ou  do
       letreiro  identificativo   referidos   nos   artigos   5.º   e   9.º,
       respetivamente, puníveis com coima de E 1 000 a E 3 000 ou de E 2 000
       a E 5 000, consoante o agente seja pessoa singular ou coletiva.

    f) O incumprimento  das  regras  de  funcionamento  das  feiras  ou  das
       condições para o exercício da venda ambulante fixadas em regulamentos
       do  comércio  a  retalho  não  sedentário  aprovados  pelas   câmaras
       municipais, nos termos do disposto no artigo 20.º, punível com  coima
       de E 750 a E 1 250 ou de E 1 500 a E 5 000, consoante o  agente  seja
       pessoa singular ou coletiva.

2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos para metade.

3  A tentativa é punível com a coima aplicável à  contraordenação  consumada
  especialmente atenuada.

4  A instrução dos processos de contraordenação compete em termos  gerais  à
  ASAE, competindo  às câmaras  municipais,  nas  situações  previstas  nos
  artigos 20.º e 21.º do presente diploma.

5  Cabe ao inspetor-geral da ASAE ou ao presidente da câmara  municipal,  em
  razão  da  matéria,  a  aplicação  das   respetivas  coimas   e   sanções
  acessórias.

6  O produto das coimas reverte, quando aplicada pelo respetivo  Presidente,
  integralmente para a câmara municipal.

7  O produto das coimas reverte, quando aplicada pela ASAE, em:

    a) 60% para o Estado;

    b) 10% para a entidade que levanta o auto;

    c) 40% para a ASAE.

                                 Artigo 30.º

                             Sanções acessórias

1  Em função da gravidade das infrações e  da  culpa  do  agente  podem  ser
  aplicadas as seguintes sanções acessórias:

    a) Perda dos bens pertencentes ao agente;

    b) Interdição do exercício da atividade por um período até dois anos;

    c) Suspensão de autorizações para a realização de feiras por um  período
       até dois anos.

2  Da aplicação das sanções acessórias pode dar-se  publicidade  a  expensas
  do infrator num jornal de expansão local ou nacional.

                                Capítulo VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 31.º

                               Regulamentação

1  As câmaras municipais dispõem do prazo de 180 dias a contar  da  data  da
  entrada em vigor da presente lei para aprovar os regulamentos do comércio
  a retalho não sedentário, nos termos do disposto na presente lei.

2  A informação a constar no formulário eletrónico a que se refere o  n.º  1
  do artigo 5, os modelos do cartão de feirante e de vendedor  ambulante  e
  do letreiro identificativo previstos, respetivamente, nos artigos  5.º  e
  9.º, bem como o custo da emissão do cartão e do  letreiro  identificativo
  em suporte duradouro são aprovados por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da economia, no prazo de 30 dias após a  publicação
  da presente lei.

                                 Artigo 32.º

                       Aplicação às Regiões Autónomas

Os atos e os procedimentos necessários à execução da presente lei nas
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira competem às entidades das
respetivas administrações regionais com atribuições e competências nas
matérias em causa.









                                 Artigo 33.º

                          Cooperação administrativa

As autoridades competentes nos termos do  presente  diploma  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos  procedimentos   relativos   a
prestadores  de  serviços  estabelecidos  noutro  Estado-membro  da   União
Europeia ou do Espaço Económico Europeu,  nos  termos  do  Capítulo  VI  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, nomeadamente através do Sistema de
Informação do Mercado Interno.

                                 Artigo 34.º

                          Disposições transitórias

1  Os cartões de feirante emitidos pela DGAE ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
  42/2008, de 10 de março, que se encontrem válidos à data  de  entrada  em
  vigor da presente lei permanecem válidos  até  à  ocorrência  de  um  dos
  factos previstos no n.º 1 do artigo 6.º

2  Os  vendedores  ambulantes  devem  realizar  a  mera  comunicação  prévia
  prevista no n.º 1 do artigo 5.º até 30 dias antes da primeira  caducidade
  que ocorrer nos cartões de que são atualmente portadores.

3  Tendo em conta a necessidade de  proceder  à  celebração  dos  protocolos
  referidos no artigo 24.º, bem como à adaptação dos sistemas  informáticos
  para dar execução ao disposto na presente lei,  enquanto  os  mesmos  não
  estão em funcionamento ou não haja verificação automática  da  informação
  através do acesso às bases de dados da AT, do ISS, I.P., e do IRN, I.P.:

    a) As formalidades previstas nos  artigos  5.º,  6.º,  9.º  e  18.º  são
       efetuadas  através  do  preenchimento  de  formulários  convencionais
       disponíveis no balcão único eletrónico dos serviços  e  no  sítio  na
       Internet da DGAE;





    b) A DGAE  confirma  a  informação  através  da  declaração  de  início,
       alteração ou cessação de  atividade,  de  extrato  de  declaração  de
       remunerações, ou documento equivalente que comprove  a  regularização
       da situação  dos  colaboradores  junto  da  segurança  social,  e  da
       consulta à certidão permanente do registo comercial.

    c) O feirante ou vendedor ambulante pode iniciar de imediato a atividade
       com a regular submissão do formulário convencional referido na alínea
       anterior, sendo o número de registo na DGAE  referido  no  n.º  2  do
       artigo 5.º, comunicado por esta ao interessado no prazo máximo de  10
       dias úteis;

    d) Cabe à câmara municipal a confirmação do código da  CAE  referida  no
       n.º 2 do artigo 18.º.

                                 Artigo 35.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 122/79, de 8 de maio, alterado  pelos  Decretos-Lei
       n.ºs 282/85, de 22 de julho, 283/86, de 5 de setembro, 399/91, de  16
       de outubro, 252/93, de  14  de  julho,  9/2002,  de  24  de  janeiro,
       48/2011, de 1 de  abril,  e  pela  Portaria  n.º 1059/81,  de  15  de
       dezembro;

    b) O Decreto-Lei n.º 42/2008, de 10 de março;

    c) A Portaria n.º 1059/81, de 15 de dezembro;

    d) A Portaria n.º 378/2008, de 26 de maio.











                                 Artigo 36.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de julho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





