
PROPOSTA DE LEI N.º 89/IX

     APROVA O ESTATUTO DO PESSOAL DIRIGENTE DOS SERVIÇOS E ORGANISMOS DA
              ADMINISTRAÇÃO CENTRAL, REGIONAL E LOCAL DO ESTADO

                            Exposição de motivos

      A evolução  das  sociedades  industrializadas  e  pós-industrializadas
verificada   nas   últimas    décadas    proporcionou    um    significativo
desenvolvimento económico, social e  cultural  e  uma  grande  melhoria  das
condições de vida, que se traduziram em novas  e  crescentes  exigências  em
relação à acção das entidades públicas nos  planos  da  governabilidade,  da
intervenção do Estado e, de um modo geral,  da  qualidade  e  eficiência  da
actuação da Administração Pública.
      Estas novas exigências têm incidências em diversos níveis  como  o  da
orientação de toda a actividade para o respeito e promoção da dignidade  das
pessoas  e  dos  seus  direitos,  bem  como  para  a  satisfação  das   suas
necessidades; o  aprofundamento  da  cidadania;  a  qualidade  dos  serviços
públicos, exigindo actuações quantitativas e qualitativas  que  conduzam  ao
reconhecimento do serviço prestado e à utilidade dos  recursos  despendidos;
a  eficiência  e  transparência  das  políticas   públicas,   associadas   à
identificação dos objectivos e avaliação dos  resultados,  numa  prática  de
prestação de contas que promova a confiança e  a  dignificação  das  funções
desempenhadas.
      A  Administração  Pública  exige  modelos  de  gestão  inovadores  que
abandonem práticas meramente procedimentais e se  orientem  para  objectivos
claros, potenciando a utilização das tecnologias de informação  e  a  gestão
por programas,  projectos  e  actividades,  tendo  em  conta  os  resultados
alcançados e avaliando  o  valor  acrescentado  efectivamente  fornecido  às
pessoas  singulares,  bem  como  às   pessoas   colectivas,   designadamente
empresas, associações e outras entidades.
      Só é possível  prosseguir  nesta  direcção  com  lideranças  fortes  e
motivadoras, capazes  de  mobilizar  competências,  desenvolvendo  aptidões,
monitorizar  desempenhos  e  identificar  dificuldades  ou  contributos   de
mérito.
      A moderna gestão pública tem que assentar na capacidade  de  liderança
dos seus dirigentes e gestores, na clara definição  das  suas  competências,
responsabilidades e autonomia de decisão, garantindo a  sua  qualificação  e
capacidade de resposta à imensa tarefa de mudar a Administração Pública.
      Os dirigentes  são  o  factor  de  aliança  entre  os  objectivos  das
políticas públicas e o envolvimento e capacidade de execução dos serviços  e
organismos. A eles competirá, na essência, a coordenação e  continuidade  do
processo de mudança, a  organização  e  métodos  de  trabalho,  a  exigência
crítica na simplificação  e  racionalização  dos  processos,  a  abertura  à
gestão e partilha de conhecimentos, a  sensibilidade  e  iniciativa  para  a
formação do pessoal e reconhecimento de competências.
      A revisão  do  Estatuto  do  Pessoal  Dirigente  é,  pois,  um  factor
determinante da construção da política de nova gestão  pública,  no  sentido
de uma Administração e Função Pública modernas, organizadas e  profundamente
empenhadas no desempenho da  sua  missão  como  factor  de  desenvolvimento,
impulsionadoras de novas mentalidades e exemplo reconhecido de um sector  de
actividade competitivo e agregador das melhores valências profissionais.
      O objecto do presente diploma é dar corpo a essa nova forma de gestão,
redefinindo  as  funções  dos  dirigentes  e  reforçando  claramente  a  sua
responsabilidade na condução e execução dos seus  programas  de  actividades
com vista à apresentação de resultados.
      Em plena coerência com a  afirmação  da  importância  estratégica  das
funções dirigentes no  quadro  de  uma  mudança  profunda  da  Administração
Publica limitam-se os mandatos dos altos dirigentes  a  um  máximo  de  três
renovações, deixando assim de ser possível permanecer no mesmo  cargo  e  no
mesmo serviço mais  de  12  anos.  Esta  alteração  espelha  com  clareza  o
princípio da renovação  e  o  reconhecimento  das  vantagens  da  mobilidade
profissional,  ambas  portadoras  de  mais  valias   indiscutíveis   a   uma
administração moderna e em plena evolução.
      A afirmação do primado do interesse público na gestão  dos  organismos
tem também como  corolário  que  se  garantam  as  condições  para  o  pleno
exercício dos cargos, eliminando factores de instabilidade que dificultam  a
prestação e dão oportunidade à desresponsabilização.
      É neste âmbito que se elimina a  figura  de  direito  à  suspensão  da
comissão de serviço, ao abrigo da qual se  eternizavam  situações  precárias
ao mais alto nível.
      De  facto,  o  exercício  de  cargos  dirigentes  é   fundamentalmente
determinado pelo interesse do serviço, o qual não  pode  ser  minimizado  em
função do percurso profissional livremente  escolhido  por  aqueles  a  quem
essa responsabilidade foi atribuída.
      No entanto, em respeito pelo princípio de salvaguarda das situações já
constituídas, mantêm-se as actuais situações até ao termo dos  mandatos  que
lhes deram origem.
      O reforço da autoridade de decisão terá necessariamente que reflectir-
se na clara  exigência  da  capacidade  e  responsabilidade  no  âmbito  dos
objectivos traçados e sua execução.
      Neste  âmbito,  são  atribuídas  novas   competências   próprias   aos
dirigentes máximos dos  serviços,  quer  no  que  se  refere  à  organização
interna dos serviços  quer  no  que  se  respeita  à  responsabilidade  pela
escolha e nomeação dos seus colaboradores directos, acentuando a  integração
da sua responsabilidade pela prestação funcional dos serviços dependentes.
      Assume-se, assim, que é inerente à responsabilidade a capacidade  para
formar e  liderar  equipas  coesas  e  competentes,  fundamentando-se  nesta
autonomia  a  avaliação  dos  resultados  obtidos,  quer  individuais   quer
colectivos.
      Assim, é atribuída ao dirigente máximo competência para, por despacho,
criar, alterar ou extinguir as unidades orgânicas ao nível da divisão.  Esta
competência visa atribuir capacidade para a permanente adequação do  serviço
às necessidades de execução de tarefas e à  optimização  dos  recursos,  com
base na adequada preparação e criterioso controlo de custos e resultados.
      No que se  refere  ao  recrutamento  do  pessoal  dirigente  de  nível
intermédio, a experiência decorrida desde a entrada  em  vigor  da  Lei  n.º
49/99, de 22 de  Junho,  demonstra  claramente  a  insuficiência  e  o  peso
burocrático  do  processo  de  concurso,  não  tendo  sido   alcançados   os
objectivos de maior  mobilidade  ou  reforçada  a  adequação  do  perfil  do
candidato  aos  cargos,  com  todas  as  consequências  de   desperdício   e
inoperância daí decorrentes.
      Optou-se, assim, por consagrar no presente diploma um processo sumário
de  selecção,  com  garantia  de  publicidade  das   vagas,   liberdade   de
candidatura e de transparência que, associado à  exigência  de  qualificação
específica à redefinição das competências  e  à  avaliação  dos  resultados,
será  garante  da  promoção  da  qualidade  e  do  mérito  que  se  pretende
característica indissociável destes cargos de responsabilidade.
      Em coerência com estes princípios de qualidade e isenção,  a  nomeação
para estes cargos é a partir de agora  competência  própria  dos  dirigentes
máximos dos serviços.
      É ainda de salientar a consagração da avaliação como factor  essencial
do funcionamento e qualidade dos serviços, responsabilizando-se o  dirigente
pelo desenvolvimento e aplicação rigorosa da  avaliação  do  desempenho  dos
funcionários em função dos  objectivos  estabelecidos  e  impondo-se  que  a
renovação  das  comissões  de  serviços  se  fundamente  num  relatório   de
demonstração das actividades prosseguidas e respectivos resultados.
      Como enquadramento geral de  actuação  consagram-se  expressamente  os
princípios éticos e gestionários e as regras gerais que  devem  presidir  ao
exercício dos cargos dirigentes.
      Os cargos do pessoal dirigente passam a qualificar-se em dois  níveis,
cargos de direcção superior e cargos  de  direcção  intermédia  e  ambos  os
níveis com dois graus, uniformizando conceitos e pondo termo  à  indefinição
resultante da multiplicidade de equiparações casuísticas.
      Também no que se refere às remunerações se reconhece a necessidade  de
estabelecer o equilíbrio  entre  estatutos,  ficando  previsto  no  presente
diploma a definição das  remunerações  em  função  do  tipo  de  serviço  ou
organismo em que exercem  funções,  pondo  termo  a  uma  uniformidade  que,
tratando como  igual  o  que  é  diferente,  é  geradora  de  injustiça,  de
desmotivação  e  de  dificuldade   de   recrutamento   de   acordo   com   a
responsabilidade do cargo.
      É consagrada a exigência  de  formação  profissional  específica  como
requisito  de  acesso  a  cargos  dirigentes  intermédios,  promovendo-se  a
qualificação orientada para a gestão, um desempenho qualitativo uniforme  na
Administração Pública  e  um  aumento  da  capacidade  para  a  assunção  de
responsabilidades.
      Dentro  destes  princípios  consagra-se  também   a   necessidade   de
frequência de um seminário especializado, no início das funções de  direcção
superior e para  todos  os  que  possam  não  ser  possuidores  da  formação
específica.
      É ainda alargado o seu âmbito  de  aplicação  a  todos  os  institutos
públicos independentemente do regime jurídico  aplicável,  assumindo-se,  no
entanto, quanto a estes como diploma subsidiário, em tudo o que  não  esteja
especificamente regulado no diploma enformador dos princípios e  normas  por
que se regem os institutos públicos, clarificando-se uma matéria  que  vinha
suscitando dúvidas. Os princípios de ética e o interesse público apresentam-
se inderrogáveis, sendo assumidos como transversais a toda  a  Administração
Pública.
      Pelas  profundas  alterações  que  traz  ao  ordenamento  jurídico  da
Administração Pública no que se  refere  ao  sector  vital  do  seu  pessoal
dirigente o presente diploma constitui-se como  uma  medida  estratégica  no
processo de modernização e melhoria  da  gestão  da  Administração  Pública,
contribuindo  para  a  dignificação  das   funções   e   uma   administração
responsável, actuante e promotora da cidadania.
      Foram ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  regiões  autónomas,
assim como a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
      Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º 23/98, de  26
de Maio.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                  Secção I
                        Objecto e âmbito de aplicação


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


      1 - O presente diploma estabelece o estatuto do pessoal dirigente  dos
serviços e organismos da Administração Central, local e regional do Estado.
      2 - O presente diploma é aplicável aos institutos públicos,  salvo  no
que respeita às matérias específicas reguladas pela respectiva lei-quadro.
      3 - A aplicação do regime previsto no  presente  diploma  nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira não  prejudica  a  publicação  de  diploma
legislativo regional que o adapte às especificidades  orgânicas  do  pessoal
dirigente da respectiva administração regional.
      4 - O presente diploma será aplicado, com as necessárias adaptações, à
administração local mediante decreto-lei.
      5 - O presente diploma não se aplica aos  cargos  dirigentes  próprios
das Forças Armadas e das forças de segurança.


                                 Artigo 2.º
                              Cargos dirigentes


      1 - São cargos dirigentes os cargos de direcção, gestão, coordenação e
controlo  dos  serviços  e  organismos  públicos  abrangidos  pelo  presente
diploma.
      2 - Os cargos dirigentes qualificam-se em cargos de direcção  superior
e cargos de direcção  intermédia  e  subdividem-se,  respectivamente,  em  2
graus,  em   função   do   nível   hierárquico,   de   competências   e   de
responsabilidade que lhes estão cometidas.
      3 - São, designadamente, cargos de direcção superior de grau 1  os  de
director-geral, secretário-geral, inspector-geral e presidente, e de grau  2
os de subdirector-geral, adjunto  do  secretário-geral,  subinspector-geral,
vice-presidente e vogal de direcção.
      4 - São, designadamente, cargos de direcção intermédia de grau 1 o  de
director de serviços e de grau 2 o de chefe de divisão.
      5 - Excluem-se do disposto nos n.os  1  e  2  os  cargos  de  direcção
integrados em carreiras, bem como o de  Secretário-Geral  da  Assembleia  da
República.
      6 - Os diplomas orgânicos ou estatutários dos  serviços  e  organismos
referidos  nos  n.os  1  e  2  do  artigo   anterior   deverão   estabelecer
expressamente a qualificação e grau dos  respectivos  cargos  dirigentes  de
acordo com o n.º 2 do presente artigo, bem como a sua designação.


                                  Secção II
                           Princípios de actuação


                                 Artigo 3.º
                                   Missão


      É missão do pessoal dirigente garantir a prossecução  das  atribuições
cometidas ao respectivo serviço, assegurando o seu  bom  desempenho  através
da optimização dos recursos humanos, financeiros e materiais e promovendo  a
satisfação dos destinatários da sua actividade, de  acordo  com  a  lei,  as
orientações contidas no Programa do Governo e as determinações recebidas  do
respectivo membro do Governo.


                                 Artigo 4.º
                         Princípios gerais de ética


      Os titulares dos cargos dirigentes estão exclusivamente ao serviço  do
interesse público, devendo observar, no  desempenho  das  suas  funções,  os
valores fundamentais e princípios da actividade  administrativa  consagrados
na Constituição e  na  lei,  designadamente  os  da  legalidade,  justiça  e
imparcialidade,    competência,     responsabilidade,     proporcionalidade,
transparência e boa fé, por forma a assegurar o  respeito  e  confiança  dos
funcionários e da sociedade na Administração Pública.


                                 Artigo 5.º
                            Princípios de gestão


      1 - Os titulares dos  cargos  dirigentes  devem  promover  uma  gestão
orientada para resultados, de acordo com os  objectivos  anuais  a  atingir,
definindo os recursos a utilizar e os programas a desenvolver, aplicando  de
forma sistemática mecanismos de controlo e avaliação dos resultados.
      2 - A actuação dos titulares de cargos dirigentes deve  ser  orientada
por  critérios  de  qualidade,  eficácia  e  eficiência,  simplificação   de
procedimentos, cooperação, comunicação eficaz e aproximação ao cidadão.
      3 - Na sua actuação  o  pessoal  dirigente  deve  liderar,  motivar  e
empenhar os  seus  funcionários  para  o  esforço  conjunto  de  melhorar  e
assegurar o bom desempenho e imagem do serviço.
      4 - Os titulares dos cargos dirigentes devem adoptar uma  política  de
formação que contribua para a valorização profissional  dos  funcionários  e
reforço da eficiência no exercício das competências dos serviços  no  quadro
das suas atribuições.


                                 Secção III
                      Competências do pessoal dirigente


                                 Artigo 6.º
                                Competências


      1 - O pessoal dirigente exerce  as  suas  competências  no  âmbito  da
unidade orgânica em  que  se  integra  e  desenvolve  a  sua  actividade  de
harmonia com os princípios enunciados no presente diploma, sem prejuízo  dos
casos em  que  as  respectivas  leis  orgânicas  lhes  atribuam  competência
hierárquica sobre outros serviços ou organismos.
      2 - O pessoal dirigente exerce ainda todas as competências específicas
que lhes forem  conferidas  por  lei,  nas  respectivas  leis  orgânicas  ou
estatutos, assim como as  que  lhes  forem  delegadas  e  subdelegadas  pelo
membro do Governo ou superior hierárquico respectivos.


                                 Artigo 7.º
         Competências dos titulares dos cargos de direcção superior


      1 - Compete aos titulares dos cargos de direcção superior de 1.º grau,
no âmbito da gestão geral do respectivo serviço ou organismo:


      a)  Elaborar  os  planos  anuais  e  plurianuais  de  actividades  com
identificação dos objectivos  a  atingir  pelos  serviços,  os  quais  devem
contemplar medidas de desburocratização, qualidade e inovação;
      b) Assegurar, controlar e avaliar a execução dos planos de actividades
e a concretização dos objectivos propostos;
      c) Elaborar os relatórios de actividades com indicação dos  resultados
atingidos face aos objectivos definidos  bem  como,  o  balanço  social  nos
termos da lei aplicável;
      d) Praticar todos os actos necessários  ao  normal  funcionamento  dos
serviços  e  organismos,  no  âmbito  da  gestão   dos   recursos   humanos,
financeiros, materiais e patrimoniais, tendo em conta os  limites  previstos
nos respectivos regimes legais, desde que tal competência  não  se  encontre
expressamente cometida a outra  entidade  e  sem  prejuízo  dos  poderes  de
direcção do membro do Governo respectivo;
      e) Propor ao membro do Governo  a  prática  dos  actos  de  gestão  do
serviço ou organismo,  para  os  quais  não  tenha  competência  própria  ou
delegada, assim como as medidas que considere  mais  aconselháveis  para  se
atingirem os objectivos  e  metas  consagradas  na  lei  e  no  Programa  do
Governo;
      f)  Organizar  a  estrutura   interna   do   serviço   ou   organismo,
designadamente através da  criação,  modificação  ou  extinção  de  unidades
orgânicas flexíveis e definir as regras necessárias  ao  seu  funcionamento,
articulação e, quando existam, formas de partilha de funções comuns;
      g) Garantir a efectiva participação dos funcionários na preparação dos
planos  e  relatórios  de  actividades  e  proceder  à  sua   divulgação   e
publicitação;
      h) Proceder à difusão interna das missões e objectivos do serviço, das
competências das unidades orgânicas e das formas de articulação entre  elas,
desenvolvendo  formas  de  coordenação  e  comunicação  entre  as   unidades
orgânicas e respectivos funcionários;
      i) Acompanhar e avaliar  sistematicamente  a  actividade  do  serviço,
responsabilizando os diferentes sectores pela utilização dos meios postos  à
sua disposição e pelos  resultados  atingidos,  nomeadamente  em  termos  de
impacto da actividade e da qualidade dos serviços prestados;
      j) Elaborar planos de acção que visem o aperfeiçoamento e a  qualidade
dos  serviços,  nomeadamente  através  de  cartas  de  qualidade,  definindo
metodologias de melhores práticas de gestão e de  sistemas  de  garantia  de
conformidade face aos objectivos exigidos;
      l)  Propor  a  adequação  de  disposições  legais  ou   regulamentares
desactualizadas e a racionalização e simplificação de procedimentos;
      m)  Representar  o  serviço  ou  organismo  que  dirige,  assim   como
estabelecer as ligações externas,  ao  seu  nível,  com  outros  serviços  e
organismos da Administração  Pública  e  com  outras  entidades  congéneres,
nacionais, internacionais e estrangeiras.


      2 - No âmbito da gestão dos recursos humanos compete aos titulares dos
cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:


      a) Dinamizar e acompanhar  o  processo  de  avaliação  do  mérito  dos
funcionários, garantindo a aplicação uniforme  do  regime  de  avaliação  no
âmbito do respectivo serviço ou organismo;
      b) Garantir a elaboração e actualização do diagnóstico de necessidades
de formação do serviço ou  organismo  e  com  base  neste  a  elaboração  do
respectivo plano de formação, individual ou em grupo, bem  como  efectuar  a
avaliação dos efeitos  da  formação  ministrada  ao  nível  da  eficácia  do
serviço e impacto do investimento efectuado;
      c) Adoptar os horários de trabalho mais adequados ao funcionamento dos
serviços, observados os condicionalismos legais,  bem  como  estabelecer  os
instrumentos e práticas que garantam o controlo efectivo da assiduidade;
      d) Autorizar a acumulação de actividades docentes  em  estabelecimento
de ensino público,  assim  como  de  actividades  de  carácter  ocasional  e
temporário que possam ser consideradas complemento  do  cargo  ou  função  e
ainda a acumulação de funções privadas, nos termos da lei, aos  funcionários
e agentes do serviço ou organismo;
      e) Exercer a competência em matéria disciplinar prevista na lei.


      3 - No âmbito da gestão orçamental e realização  de  despesas  compete
aos titulares dos cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:


      a)  Elaborar  os  projectos  de  orçamento  de  funcionamento   e   de
investimento, tendo em  conta  os  planos  de  actividades  e  os  programas
aprovados;
      b) Executar o orçamento de acordo com uma rigorosa gestão dos recursos
disponíveis adoptando  as  medidas  necessárias  à  correcção  de  eventuais
desvios ou propondo as que ultrapassem a sua competência;
      c) Elaborar e aprovar a conta de gerência;
      d)  Assegurar  as  condições  necessárias  ao  exercício  do  controlo
financeiro e orçamental pelas entidades legalmente competentes;
      e) Autorizar a realização de despesas públicas, com obras e  aquisição
de bens e serviços, dentro dos limites estabelecidos por lei;
      f) Autorizar a prestação de serviços e a venda de  produtos  próprios,
fixando os respectivos preços.


      4 - No âmbito da gestão  de  instalações  e  equipamento  compete  aos
titulares dos cargos de direcção superior de 1.º grau, designadamente:


      a) Superintender na utilização racional  das  instalações  afectas  ao
respectivo serviço ou organismo, bem como na sua manutenção e conservação  e
beneficiação;
      b) Promover a melhoria de equipamentos que constituam infra-estruturas
ao atendimento;
      c) Velar pela existência de condições de saúde, higiene e segurança no
trabalho, garantindo, designadamente, a avaliação e registo actualizado  dos
factores de risco, planificação e orçamentação  das  acções  conducentes  ao
seu efectivo controlo;
      d) Gerir de forma  eficaz  e  eficiente  a  utilização,  manutenção  e
conservação dos equipamentos afectos ao respectivo serviço ou organismo.
      e) Os titulares dos cargos de direcção superior de  2.º  grau  têm  as
competências que lhes forem delegadas  ou  subdelegadas,  bem  como  as  que
expressamente lhes forem atribuídas pelo diploma orgânico ou estatutário  do
respectivo serviço ou organismo.


      5 - As competências dos titulares dos cargos de direcção  superior  de
1.º grau em  matéria  de  gestão  de  recursos  humanos  não  prejudicam  as
competências dos dirigentes dos  serviços  e  organismos  responsáveis  pela
gestão centralizada de recursos humanos de cada ministério.


                                 Artigo 8.º
         Competência dos titulares dos cargos de direcção intermédia


      1 - Compete aos titulares de cargos  de  direcção  intermédia  de  1.º
grau:


      a) Definir os objectivos de actuação da unidade orgânica que  dirigem,
tendo em conta os objectivos gerais estabelecidos;
      b) Orientar, controlar e avaliar  o  desempenho  e  a  eficiência  dos
serviços dependentes, com vista à execução dos planos  de  actividades  e  à
prossecução dos resultados obtidos e a alcançar;
      c) Garantir a coordenação das actividades e  a  qualidade  técnica  da
prestação dos serviços na sua dependência;
      d) Gerir com rigor e eficiência os recursos  humanos,  patrimoniais  e
tecnológicos  afectos  à  sua  unidade  orgânica,  optimizando  os  meios  e
adoptando medidas  que  permitam  simplificar  e  acelerar  procedimentos  e
promover a aproximação à sociedade e a outros serviços públicos.


      2 - Compete aos titulares dos cargos de  direcção  intermédia  de  2.º
grau:


      a) Assegurar a qualidade técnica do trabalho produzido na sua  unidade
orgânica e garantir o cumprimento dos prazos adequados  à  eficaz  prestação
do serviço, tendo em conta a satisfação do interesse dos destinatários;
      b) Efectuar  o  acompanhamento  profissional  no  local  de  trabalho,
apoiando e motivando os  funcionários  e  proporcionando-lhes  os  adequados
conhecimentos  e  aptidões  profissionais,  necessários  ao   exercício   do
respectivo posto de trabalho, bem como os procedimentos  mais  adequados  ao
incremento da qualidade do serviço a prestar;
      c) Divulgar junto dos funcionários os documentos internos e as  normas
de procedimento a adoptar pelo serviço, bem como  debater  e  esclarecer  as
acções a desenvolver para cumprimento dos objectivos do serviço, de forma  a
garantir  o  empenho  e  a  assunção  de  responsabilidades  por  parte  dos
funcionários;
      d) Proceder de forma objectiva à avaliação do mérito dos funcionários,
em função dos resultados individuais e de grupo e à forma como  cada  um  se
empenha na prossecução dos objectivos e no espírito de equipa;
      e) Identificar as necessidades de formação especifica dos funcionários
da sua unidade orgânica  e  propor  a  frequência  das  acções  de  formação
consideradas  adequadas  ao  suprimento  das  referidas  necessidades,   sem
prejuízo do direito à autoformação;
      f) Proceder  ao  controlo  efectivo  da  assiduidade,  pontualidade  e
cumprimento do período normal de trabalho por parte dos funcionários da  sua
unidade orgânica;
      g) Autorizar a passagem  de  certidões  de  documentos  arquivados  na
respectiva unidade orgânica, excepto quando contenham  matéria  confidencial
ou reservada, bem como a restituição de documentos aos interessados.


                                 Artigo 9.º
                          Delegação de competências


      1 - Os membros do Governo podem delegar nos titulares  dos  cargos  de
direcção  superior  de  1.º  grau  a  competência  para  emitir   instruções
referentes a matérias relativas às  atribuições  genéricas  dos  respectivos
serviços e organismos.
      2 - Os titulares dos cargos de direcção superior  de  1.º  grau  podem
delegar em todos os níveis de pessoal dirigente as competências  próprias  e
subdelegar  as  competências  que  nele  tenham  sido  delegadas,  salvo  as
previstas no número anterior.
      3 - Os membros do Governo podem delegar  nos  dirigentes  máximos  dos
serviços e organismos que,  nos  termos  da  lei,  sejam  responsáveis  pela
gestão centralizada de recursos humanos  de  cada  Ministério  poderes  mais
alargados, incluindo as competências relativas ao procedimento do concurso.
      4 - A delegação de assinatura  da  correspondência  ou  de  expediente
necessário  à  mera  instrução  dos  processos  é   possível   em   qualquer
funcionário.
      5 - A delegação e subdelegação de competências constituem instrumentos
privilegiados de gestão,  cabendo  aos  titulares  dos  cargos  de  direcção
superior de  1.º  grau  a  promoção  da  sua  adopção,  enquanto  meios  que
propiciam a redução de circuitos de decisão  e  uma  gestão  mais  célere  e
desburocratizada.


                                 Artigo 10.º
                   Delegação de competências no substituto


      O exercício de funções em regime de substituição  abrange  os  poderes
delegados e subdelegados no substituído, salvo se o  despacho  de  delegação
ou de  subdelegação,  ou  o  que  determina  a  substituição,  expressamente
dispuser em contrário.


                                  Secção IV
                           Qualificação e formação


                                 Artigo 11.º
                           Qualificação e formação


      1 - O exercício da  função  dirigente  está  dependente  da  posse  de
perfil,  experiência  e  conhecimentos  adequados  para  o   desempenho   do
respectivo cargo, bem como da formação profissional específica  definida  no
presente diploma.
      2 - A permanente actualização no domínio  das  técnicas  de  gestão  e
desenvolvimento  das  competências  do  pessoal  dirigente  são   garantidas
através do sistema de formação profissional.
      3 - Para além das acções decorrentes do disposto no número anterior, a
formação  dos  dirigentes  pode  ser  actualizada   pela   participação   em
congressos, seminários, colóquios e palestras.


                                 Artigo 12.º
                      Formação profissional específica


      1- O exercício de funções dirigentes de  nível  intermédio  implica  o
prévio  aproveitamento  em  curso   específico   para   Alta   Direcção   em
Administração Pública.
      2 - A formação profissional  específica  incluirá  necessariamente  as
seguintes áreas de competências:


      a) Organização e actividade administrativa;
      b) Gestão de pessoas e liderança;
      c) Gestão de recursos humanos, orçamentais, materiais e tecnológicos;
      d) Informação e conhecimento;
      e) Qualidade, inovação e modernização;
      f) Internacionalização e assuntos comunitários.


      3 - O curso adequado à  formação  profissional  específica  a  que  se
refere o  presente  artigo  será  assegurado,  no  âmbito  da  Administração
Pública,  pelo  Instituto  Nacional  de  Administração  (INA),   devendo   o
respectivo regulamento e condições de acesso  ser  objecto  de  portaria  do
membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.
      4 -  A  formação  específica  acima  referida  poderá  igualmente  ser
garantida  por  instituições  de  ensino  superior   ou   outras   entidades
formadoras, cabendo ao INA garantir, através da celebração de protocolos,  o
reconhecimento da identidade dos conteúdos, a  adequação  dos  programas  de
formação, bem como o acompanhamento da sua execução e a sua avaliação.
      5 - O processo  de  equivalência  referido  no  número  anterior  será
objecto de regulamento, a aprovar por despacho do membro do Governo que  tem
a seu cargo a Administração Pública, sob proposta do presidente do INA.
      6 - A habilitação conferida  por  esta  formação  específica  só  será
reconhecida quando comprovado o respectivo aproveitamento.
      7 - O disposto nos números anteriores far-se-á sem prejuízo das normas
vigentes reguladoras da actividade das entidades formadoras.


                                  Secção V
                            Exercício de funções


                                 Artigo 13.º
                             Horário de trabalho


      O pessoal dirigente está isento de horário de trabalho, não lhe sendo,
por isso, devida qualquer remuneração por trabalho prestado fora do  período
normal de trabalho.


                                 Artigo 14.º
                                  Avaliação


      O pessoal dirigente será avaliado em  termos  a  definir,  em  diploma
próprio, tendo como objectivo a apreciação  do  desempenho  nos  respectivos
domínios de responsabilidade.


                                 Artigo 15.º
                              Responsabilidade


      No exercício das suas funções os titulares de  cargos  dirigentes  são
responsáveis civil, criminal, disciplinar e financeiramente, nos  termos  da
lei.


                                 Artigo 16.º
                                Exclusividade


      1  -  O  exercício  de  cargos  dirigentes  é  feito  em   regime   de
exclusividade.
      2 - O regime de exclusividade implica  a  incompatibilidade  do  cargo
dirigente com quaisquer outras funções, públicas  ou  privadas,  remuneradas
ou não.
      3 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:


      a) As actividades exercidas por inerência, bem como as resultantes  de
representação de departamentos ministeriais ou de serviços públicos;
      b) A participação em comissões ou grupos de trabalho,  quando  criados
por resolução ou deliberação do Conselho de Ministros;
      c) A participação em conselhos consultivos, comissões de  fiscalização
ou outros organismos colegiais, quando previstos na lei ou no  exercício  de
fiscalização ou controlo de dinheiros públicos;
      d) As  actividades  de  docência  no  ensino  superior,  bem  como  as
actividades  de  investigação,  não  podendo  o  horário  em  tempo  parcial
ultrapassar o limite a fixar por despacho  conjunto  do  membro  do  Governo
responsável pela área da Administração Pública e do Ministro  da  Ciência  e
do Ensino Superior;
      e) A actividade de criação artística e literária, bem  como  quaisquer
outras de que resulte a percepção de remunerações provenientes  de  direitos
de autor;
      f) A realização de conferências,  palestras,  acções  de  formação  de
curta duração e outras actividades de idêntica natureza.


      4 - As actividades ao abrigo do artigo 32.º do Decreto-Lei n.º  73/90,
de 6 de Março, do artigo 1.º do Decreto Regulamentar  n.º  18/94,  de  2  de
Agosto, e do Decreto-Lei n.º 206/2003, de 12 de Setembro.
      5 - Os dirigentes de  nível  intermédio  podem  ainda  exercer  outras
actividades privadas,  desde  que  autorizadas  pelo  membro  do  Governo  e
fundamentadas de modo a evidenciar a inexistência de conflitos de  interesse
bem como a insusceptibilidade de comprometer ou  interferir  com  a  isenção
exigida para o exercício do cargo.
      6 - A participação dos dirigentes de nível superior em órgãos  sociais
de pessoas colectivas  só  é  permitida  quando  se  trate  de  funções  não
executivas  ou  pessoas  colectivas  sem  fins  lucrativos,  dependendo   de
autorização  prévia  do  membro  do  Governo  e  desde  que  não  se  mostre
susceptíveis de comprometer ou interferir com a isenção exigida.
      7 - Em  casos  excepcionais,  devidamente  justificados  com  base  no
interesse do serviço, pode haver acumulação de cargos  dirigentes  do  mesmo
nível e grau, sem direito a acumulação das remunerações base.
      8 - A participação dos dirigentes  de  nível  superior  nas  situações
previstas nas alíneas b) e c) do n.º 3 não pode ser remunerada.
      9 - A violação do disposto no  presente  artigo  constitui  fundamento
para dar por finda a comissão de serviço.


                                 Artigo 17.º
                Incompatibilidades, impedimentos e inibições


      1 - O pessoal dirigente está sujeito ao regime de  incompatibilidades,
inibições e impedimentos previstos nas disposições reguladoras de  conflitos
de interesses resultantes do exercício de funções públicas.
      2 - Aos titulares de cargos de direcção superior são ainda  aplicáveis
os artigos 9.º, 11.º, 12.º e, com as necessárias adaptações, 13.º e 14.º  da
Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, na redacção dada pela Lei n.º 28/95,  de  18
de Agosto.


                                 Capítulo II
               Recrutamento, provimento e cessação de funções


                                  Secção I
          Recrutamento e provimento dos cargos de direcção superior


                                 Artigo 18.º
              Recrutamento para os cargos de direcção superior


      Os titulares dos cargos  de  direcção  superior  são  recrutados,  por
escolha, de entre indivíduos licenciados, vinculados ou não à  Administração
Pública, que possuam competência técnica, aptidão, experiência  profissional
e formação adequadas ao exercício das respectivas funções.


                                 Artigo 19.º
                 Provimento dos cargos de direcção superior


      1 - Os cargos de direcção  superior  de  1.º  grau  são  providos  por
despacho conjunto do Primeiro-Ministro e do membro  do  Governo  competente,
em regime de comissão de serviço, por períodos de três anos.
      2 - A comissão de serviço referida no número anterior  terá  o  limite
máximo de três renovações, não podendo o  dirigente  ser  provido  no  mesmo
cargo do respectivo serviço antes de decorridos três anos.
      3 - Os cargos de direcção  superior  de  2.º  grau  são  providos  por
despacho do membro do Governo competente, em regime de comissão de  serviço,
por um período de três anos, renovável por iguais períodos.
      4 - O provimento dos cargos de direcção superior é feito  por  urgente
conveniência de serviço a partir da data do despacho de nomeação,  salvo  se
outra data for expressamente fixada.
      5 - O despacho de nomeação, devidamente fundamentado, é  publicado  no
Diário da República juntamente com uma nota relativa ao currículo  académico
e profissional do nomeado.
      6 - Não pode haver nomeações para cargos de direcção  superior  depois
da demissão do Governo ou da convocação de eleições  para  a  Assembleia  da
República, nem antes da confirmação parlamentar do Governo recém-nomeado.


                                  Secção II
    Recrutamento, selecção e provimento dos cargos de direcção intermédia


                                 Artigo 20.º
           Área de recrutamento dos cargos de direcção intermédia


      1 - Os titulares dos cargos de direcção intermédia são  recrutados  de
entre  funcionários  dotados  de  competência  técnica  e  aptidão  para   o
exercício de funções  de  direcção,  coordenação  e  controlo,  que  reunam,
cumulativamente, os seguintes requisitos:


      a) Licenciatura;
      b) Aprovação no curso de formação específica previsto no artigo 12.º;
      c) Seis ou quatro anos de experiência profissional em  carreiras  para
cujo provimento seja legalmente  exigível  uma  licenciatura,  consoante  se
trate de cargos de direcção intermédia de 1.º ou 2.º grau, respectivamente.


      2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  área   de
recrutamento para os cargos de direcção  intermédia  de  unidades  orgânicas
cujas funções sejam essencialmente asseguradas  por  pessoal  integrado  nas
carreiras técnicas é alargada a pessoal  destas  carreiras,  ainda  que  não
possuidores de licenciatura.
      3 - Quando as leis orgânicas expressamente o prevejam, o  recrutamento
para os cargos de  direcção  intermédia  pode  também  ser  feito  de  entre
funcionários integrados em carreiras específicas  dos  respectivos  serviços
ou organismos, ainda que não possuidores de curso superior.


                                 Artigo 21.º
           Selecção e provimento dos cargos de direcção intermédia


      1 - A selecção do titular do cargo será precedida de  publicitação  da
vaga na Bolsa de Emprego Público  disponível  na  Internet  e  em  órgão  de
imprensa de expansão nacional,  com  indicação,  nomeadamente,  da  área  de
actuação, requisitos legais de provimento e perfil pretendido.
      2 - A escolha deverá recair no candidato que em sede de apreciação das
candidaturas melhor corresponda ao  perfil  pretendido  para  prosseguir  as
atribuições e objectivos do serviço.
      3 - Os titulares dos cargos de direcção intermédia  são  providos  por
despacho do dirigente  máximo  do  serviço  ou  organismo,  em  comissão  de
serviço, pelo período de três anos, renovável por iguais períodos de tempo.
      4 - O provimento dos cargos de direcção intermédia é feito por urgente
conveniência de serviço a partir da data do despacho de nomeação,  salvo  se
outra data for expressamente fixada.
      5 - O despacho de nomeação, devidamente fundamentado, é  publicado  no
Diário da República juntamente com uma nota relativa ao currículo  académico
e profissional do nomeado.


                                 Secção III
                      Renovação da comissão de serviço


                                 Artigo 22.º
    Renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção
                                  superior


      1 - Para efeitos de eventual  renovação  da  comissão  de  serviço  os
titulares dos cargos de direcção superior darão  conhecimento  do  termo  da
respectiva comissão de serviço  ao  membro  do  Governo  competente,  com  a
antecedência mínima de 90 dias.
      2 - A comunicação referida no  número  anterior  será  acompanhada  de
relatório dos resultados obtidos durante o mandato,  tendo  como  referência
os planos e relatórios de actividades, bem como uma síntese da aplicação  do
sistema de avaliação do respectivo serviço.
      3 -  A  renovação  da  comissão  de  serviço  depende  dos  resultados
evidenciados no respectivo exercício.


                                 Artigo 23.º
    Renovação da comissão de serviço dos titulares dos cargos de direcção
                                 intermédia


      1 - Para efeitos de eventual  renovação  da  comissão  de  serviço  os
titulares dos cargos de direcção intermédia darão conhecimento do  termo  da
respectiva comissão de  serviço  ao  dirigente  máximo  do  serviço,  com  a
antecedência mínima de 90 dias.
      2  -  A  renovação  da  comissão  de  serviço  dependerá  da   análise
circunstanciada do respectivo desempenho e dos resultados  obtidos,  a  qual
terá como referência o processo de avaliação do  dirigente  cessante,  assim
como de  relatório  de  demonstração  das  actividades  prosseguidas  e  dos
resultados obtidos.
      3 - No caso da renovação da comissão de serviço de titulares de cargos
de direcção intermédia de 2.º grau, a informação  a  apresentar  deverá  ser
confirmada pelo respectivo superior hierárquico.


                                 Artigo 24.º
                                Procedimento


      1 - A renovação da comissão de serviço a que  se  referem  os  artigos
anteriores é comunicada aos interessados até 60 dias  antes  do  seu  termo,
cessando a  mesma  no  final  do  respectivo  período,  se  não  tiver  sido
manifestada expressamente a intenção de a renovar.
      2 - Em caso de não renovação da comissão de  serviço  as  funções  são
asseguradas em regime de gestão corrente até à nomeação de novo titular.
      3 - O exercício de funções em regime de  gestão  corrente  não  poderá
exceder o prazo máximo de 90 dias.


                                  Secção IV
                       Cessação da comissão de serviço


                                 Artigo 25.º
                                  Cessação


      1 - Para além do disposto nos artigos  22.º  e  23.º,  a  comissão  de
serviço cessa ainda:


      a) Pela tomada de posse seguida de exercício, a  qualquer  título,  de
outro cargo ou função, salvo nos casos em que  haja  lugar  a  suspensão  ou
seja permitida a acumulação nos termos do presente diploma;
      b) Por extinção ou reorganização da unidade  orgânica,  salvo  se  for
expressamente mantida a comissão de serviço no cargo dirigente do nível  que
lhe suceda.


      2 - A comissão de serviço pode, a todo o tempo,  ser  dada  por  finda
durante a sua vigência:


      a) Por despacho que se  fundamente,  nomeadamente  na  inadaptação  ou
deficiente percepção  das  responsabilidades  inerentes  ao  cargo,  na  não
comprovação superveniente da capacidade adequada a garantir a  execução  das
orientações  superiormente  fixadas,  na  não  realização   dos   objectivos
previstos,  na  necessidade  de  imprimir  nova  orientação  à  gestão   dos
serviços, na necessidade de modificar as políticas a  prosseguir  por  estes
ou de tornar mais eficaz a sua actuação e na não  prestação  de  informações
ou na prestação deficiente das mesmas quando consideradas essenciais para  o
cumprimento da política global do Governo;
      b) Na sequência de procedimento disciplinar em que se tenha  concluído
pela aplicação de sanção disciplinar;
      c) A requerimento do  interessado,  apresentado  nos  serviços  com  a
antecedência mínima de 60 dias, e que se considerará deferido se,  no  prazo
de 30 dias a contar da data da sua entrada, sobre ele  não  recair  despacho
de indeferimento.


                                 Artigo 26.º
                                Indemnização


      1 - Os dirigentes têm direito a uma indemnização, quando a cessação da
comissão  de  serviço  decorra  da  extinção  ou  reorganização  da  unidade
orgânica e desde que contem pelo menos 12 meses  seguidos  de  exercício  do
cargo.
      2 - A indemnização referida  no  número  anterior  será  calculada  em
função do tempo que faltar  para  o  termo  da  comissão  de  serviço  e  no
montante que resultar  da  diferença  entre  a  remuneração  base  do  cargo
dirigente cessante e a remuneração da respectiva categoria de origem.
      3 - O  montante  da  indemnização  tem  como  limite  máximo  o  valor
correspondente à diferença anual das remunerações,  nelas  se  incluindo  os
subsídios de férias e de Natal.
      4 - O direito à indemnização prevista  nos  números  anteriores  só  é
reconhecido nos casos em que à cessação da comissão de serviço não  se  siga
imediatamente novo exercício de funções dirigentes em cargo de  nível  igual
ou superior, ou exercício de outro cargo público com o  nível  remuneratório
igual ou superior.
      5 - O exercício das funções referidas no número anterior, no período a
que se reporta a indemnização, determina a obrigatoriedade da  reposição  da
importância correspondente à  diferença  entre  o  número  de  meses  a  que
respeite a indemnização percebida e o número de meses que mediar até à  nova
nomeação.
      6 - Para efeitos do disposto no número anterior, a nova nomeação  será
acompanhada de declaração escrita do interessado, de que não recebeu  ou  de
que  irá  proceder  à  reposição  da  indemnização  recebida,  a  qual  será
comunicada aos serviços processadores.


                                  Secção V
                                Substituição


                                 Artigo 27.º
                          Nomeação em substituição


      1 - Os cargos dirigentes podem ser exercidos em regime de substituição
nos casos de  ausência  ou  impedimento  do  respectivo  titular  quando  se
preveja que estes condicionalismos persistam por mais de 60 dias ou em  caso
de vacatura do lugar.
      2 - A  nomeação  em  regime  de  substituição  é  feita,  por  urgente
conveniência de serviço, pela entidade competente,  devendo  ser  observados
todos requisitos legais exigidos para o provimento do cargo.
      3 - A substituição cessa na data em que o titular  retome  funções  ou
passados 60 dias sobre a data da vacatura do  lugar,  salvo  se  estiver  em
curso procedimento tendente à nomeação de novo titular.
      4 - A substituição  pode,  ainda,  cessar,  a  qualquer  momento,  por
decisão da  entidade  competente,  ou  a  pedido  do  substituto,  logo  que
deferido.
      5 - O período de substituição conta, para  todos  os  efeitos  legais,
como tempo de serviço prestado no cargo anteriormente ocupado, bem  como  no
lugar de origem.
      6 - O substituto tem direito à totalidade das  remunerações  e  demais
abonos e  regalias  atribuídos  pelo  exercício  do  cargo  do  substituído,
independentemente da libertação das respectivas verbas por  este,  sendo  os
encargos suportados pelas correspondentes dotações orçamentais.


                                Capítulo III
                             Direitos e deveres


                                  Secção I
                                  Direitos


                                 Artigo 28.º
                           Salvaguarda de direitos


      1 - Os titulares de cargos dirigentes gozam, independentemente do  seu
vínculo de origem, dos direitos  gerais  reconhecidos  aos  funcionários  do
serviço ou organismo em que exerçam funções.
      2 - O pessoal dirigente conserva o direito ao lugar  de  origem  e  ao
regime  de  segurança  social  por  que  está  abrangido,  não  podendo  ser
prejudicado na sua carreira profissional por  causa  do  exercício  daquelas
funções, relevando para todos os efeitos no  lugar  de  origem  o  tempo  de
serviço prestado naquele cargo.


                                 Artigo 29.º
                        Direito de acesso na carreira


      1 - O tempo de serviço prestado  no  exercício  de  cargos  dirigentes
conta, para todos os efeitos legais,  como  prestado  no  lugar  de  origem,
designadamente para promoção e progressão na carreira e categoria em  que  o
funcionário se encontra integrado.
      2  -  Quando  o  tempo  de  serviço  prestado  em  funções  dirigentes
corresponda  ao  módulo  de  tempo  necessário  à  promoção  na  carreira  o
funcionário tem  direito,  findo  o  exercício  de  funções  dirigentes,  ao
provimento em categoria superior com dispensa de  concurso,  a  atribuir  em
função do número de anos de exercício continuado naquelas funções.
      3 - A aplicação do disposto no número anterior aos titulares de cargos
dirigentes  integrados  em  corpos  especiais  ou  em  carreiras  de  regime
especial  depende  da  verificação  de  todos  os  requisitos  fixados   nas
respectivas leis reguladoras, para o acesso na carreira.
      4 - O tempo de serviço prestado em regime de substituição e de  gestão
corrente nos termos do presente diploma conta para efeitos  do  disposto  no
n.º 2.
      5 - No caso de ter ocorrido mudança de categoria  ou  de  carreira  na
pendência do exercício do cargo dirigente, para efeitos do cômputo do  tempo
de  serviço  referido  no  n.º  2,  releva  apenas  o  prestado  em  funções
dirigentes a partir da data de provimento na nova categoria.
      6 - Os funcionários que beneficiem do disposto no n.º 2 têm direito  à
remuneração pela nova categoria e  escalão  desde  a  data  da  cessação  do
exercício de funções dirigentes.


                                 Artigo 30.º
                Efectivação do direito de acesso na carreira


      1 - O acesso na carreira a que se refere o n.º 2  do  artigo  anterior
efectiva-se mediante despacho do dirigente máximo do  serviço  ou  organismo
de origem,  precedido  de  confirmação  dos  respectivos  pressupostos  pela
secretaria-geral ou pelo serviço central competente em matéria  de  recursos
humanos do respectivo Ministério.
      2 - A aplicação do disposto no  número  anterior  a  funcionários  não
integrados em carreira com dotação global ou nos casos em  que,  por  acordo
dos interessados, a promoção seja feita em quadro diverso do de origem, faz-
se por provimento em lugar  vago  ou,  se  necessário,  em  lugar  a  aditar
automaticamente ao quadro de pessoal, a extinguir quando vagar.
      3  -  O  estabelecido  nos  números  anteriores  pode  ter  lugar,   a
requerimento do interessado, independentemente da cessação do  exercício  de
funções dirigentes, quando se trate da categoria mais elevada da carreira.


                                 Artigo 31.º
                           Estatuto remuneratório


      A remuneração do pessoal dirigente é estabelecida em diploma  próprio,
o qual poderá determinar níveis diferenciados de remuneração, em  função  do
tipo de serviço ou organismo em que exercem funções.


                                 Artigo 32.º
                          Regime de direito privado


      Aos dirigentes que sejam titulares de um  vínculo  regulado  pela  lei
geral  do  trabalho  são  aplicáveis,  finda  a  comissão  de  serviço,   as
correspondentes disposições.


                                 Artigo 33.º
                              Apoio judiciário


      Aos  titulares  dos  cargos  dirigentes  é  aplicável  o   regime   de
assistência e patrocínio judiciário previsto no  Decreto-Lei  n.º  148/2000,
de 19 de Julho.


                                  Secção II
                                   Deveres


                                 Artigo 34.º
                             Deveres específicos


      Para além dos deveres gerais dos funcionários do serviço  e  organismo
em que exercem funções, o  pessoal  dirigente  está  sujeito  aos  seguintes
deveres específicos:


      a) Dever de manter informado o Governo,  através  da  via  hierárquica
competente, sobre todas as questões relevantes referentes aos serviços;
      b) Dever de assegurar a conformidade dos actos praticados pelo pessoal
do respectivo serviço com o estatuído na lei e com os  legítimos  interesses
dos cidadãos;
      c) Dever geral de assiduidade  e  cumprimento  do  período  normal  de
trabalho, assim como o dever de a qualquer  momento  comparecer  ao  serviço
quando chamado.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 35.º
                        Formação específica supletiva


      1 -  Quando  não  seja  exigível  a  posse  da  formação  profissional
específica a que se refere o artigo 12.º, é obrigatória a  frequência,  após
o início da respectiva comissão de serviço, do Seminário de  Alta  Direcção,
a realizar pelo INA ou por entidades com as  quais  este  celebre  protocolo
para o efeito.
      2 - A organização do seminário a que se refere o número anterior  pode
prever  conteúdos  diferenciados  em  função  do  nível  de   direcção   dos
destinatários.
      3 - O requisito de formação específica previsto  no  artigo  12.º  não
constitui requisito de recrutamento para cargos do mesmo nível  e  grau  aos
exercidos:


      a) Pelos actuais dirigentes;
      b) Por funcionários que até à data de entrada  em  vigor  do  presente
diploma tenham  exercido  cargo  dirigente  durante  pelo  menos  três  anos
seguidos.


      4 - O requisito de formação específica previsto  no  artigo  12.º  não
constitui, também, requisito de  recrutamento  para  o  pessoal  das  Forças
Armadas e das forças de segurança.
      5 - O pessoal referido nos números anteriores e os titulares de cargos
de direcção superior que sejam nomeados em cargo dirigente  após  a  entrada
em vigor do presente  diploma,  são  candidatos  obrigatórios  ao  Seminário
referido no n.º 1, até à sua efectiva frequência.
      6 - Durante o período transitório de três anos  a  posse  da  formação
profissional específica prevista no artigo 12.º não constitui  requisito  de
recrutamento obrigatório.


                                 Artigo 36.º
                                 Prevalência


      1 - O presente diploma prevalece sobre quaisquer disposições gerais ou
especiais relativas aos diversos serviços ou organismos.
      2 - Os regimes de recrutamento  e  provimento  definidos  no  presente
diploma não se aplicam aos cargos  dirigentes  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros que, por força de  disposição  legal  própria,  tenham  de  ser
providos por pessoal da carreira diplomática.


                                 Artigo 37.º
                             Normas transitórias


      1 - A entrada em vigor do presente diploma não prejudica as  nomeações
do pessoal dirigente existentes àquela data, nem a contagem dos  respectivos
prazos.
      2 - A suspensão das comissões de serviço  ao  abrigo  do  disposto  no
artigo 19.º da Lei n.º 49/99, de 22 de Junho, mantém-se  até  ao  termo  dos
mandatos que lhes deram origem.
      3 -As equiparações dos cargos dirigentes feitas antes  da  entrada  em
vigor do presente diploma consideram-se eficazes para  efeitos  do  disposto
nos n.os 3 e 4 do artigo 2.º do mesmo.
      4 - Mantêm-se  válidos  os  concursos  cujos  avisos  de  abertura  se
encontrem publicados à data de entrada em  vigor  do  presente  diploma,  os
quais deverão prosseguir os seus termos ao abrigo da legislação em  vigor  à
data da sua abertura.
      5 - Mantém-se em vigor o disposto no artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º
34/93, de 13 de Fevereiro.
      6 - O disposto no artigo 33.º da Lei n.º 49/99, de 22 de Junho, aplica-
se aos dirigentes que se encontrem em funções à data da entrada em vigor  do
presente diploma  e  que  preencham  os  requisitos  nele  previstos  até  à
cessação da respectiva comissão de serviço.


                                 Artigo 38.º
                              Norma revogatória


      São revogadas as Leis n.º 12/96, de 18 de Abril, e n.º 49/99, de 22 de
Junho.


                                 Artigo 39.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Setembro de 2003. -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

