


                          PROPOSTA DE LEI N.º 8/XI



                            Exposição de Motivos



As Grandes Opções do Plano para 2010-2013 traduzem o compromisso do  Governo
numa  estratégia  de  médio-longo  prazos,  assente  no   conhecimento,   na
qualificação, na tecnologia, na inovação e no desenvolvimento  de  um  amplo
conjunto de políticas sociais, visando dar a Portugal um  rumo  para  a  sua
modernização e desenvolvimento com coesão social.

A  política  do  XVIII  Governo  Constitucional  ao  longo  da   legislatura
desenvolver-se-á em torno de seis Grandes  Opções,  tendo  por  objectivo  a
concretização da estratégia de desenvolvimento da sociedade  e  da  economia
que se pretende para o País e que foi apresentada no Programa do Governo.

A primeira opção  consiste  em  assegurar  uma  trajectória  de  crescimento
sustentado, assente no relançamento da economia, na promoção do emprego,  na
modernização  do  País  -   via   aposta   na   energia,   na   modernização
administrativa, na inovação, na competitividade empresarial -  na  regulação
do mercado, mas também na consolidação das finanças públicas.

A segunda opção visa reforçar a coesão, reduzindo a pobreza e  criando  mais
igualdade de oportunidades. O  aumento  da  protecção  social,  o  apoio  às
famílias e à natalidade, a saúde para todos, a integração dos emigrantes,  o
combate  às  discriminações  e  uma  política  integrada  da  juventude  são
dimensões críticas desta opção.



A terceira opção  assenta  em  melhorar  e  alargar  o  acesso  à  educação,
reforçar o ensino superior, investir na ciência  e  na  cultura.  Princípios
como mais e melhor educação para todos, o reforço do contrato  de  confiança
com o ensino superior e a renovação do compromisso com a ciência  conduzirão
a actuação neste domínio. A afirmação da língua  portuguesa,  a  valorização
do património e a aposta nas artes e indústrias culturais estarão também  em
destaque.


A quarta opção baseia-se em melhorar  a  qualidade  de  vida  e  promover  a
coesão  territorial  e  o  desenvolvimento  sustentável.  Domínios  como   o
ambiente, o ordenamento do território e política de  cidades,  a  estratégia
para a habitação, o desenvolvimento regional e o desporto são críticos  para
a prossecução desta opção.

A quinta opção pretende elevar a qualidade  da  democracia,  modernizando  o
sistema político e  colocando  a  justiça  e  a  segurança  ao  serviço  dos
cidadãos. Esta opção assenta na  valorização  da  justiça,  na  melhoria  da
segurança interna, no  reforço  da  segurança  rodoviária,  na  melhoria  da
protecção civil, na modernização  do  sistema  político  e  na  melhoria  da
comunicação social.

Por fim, a sexta opção visa valorizar o posicionamento externo  de  Portugal
e a inserção  internacional  da  defesa  nacional,  reforçando  o  apoio  às
comunidades portuguesas. A política  externa,  a  integração  europeia  e  a
política de defesa  nacional  são  elementos-chave  da  concretização  desta
opção.

Estas  Grandes  Opções,  definidas  pelo  Governo  no  início  da   presente
legislatura para o período 2010-2013, pretendem  dar  resposta  positiva  às
aspirações dos  Portugueses,  num  contexto  de  estabilidade,  motivação  e
empenhamento.

As Grandes Opções do Plano para 2010-2013  foram  submetidas  a  parecer  do
Conselho Económico e Social e o  referido  parecer  foi  tido  em  conta  na
elaboração do documento final agora submetido a aprovação.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



São aprovadas as Grandes Opções do Plano  para  2010-2013  que  integram  as
medidas de política e investimentos que, em 2010-2013, contribuirão para  as
concretizar.


                                 Artigo 2.º

                          Enquadramento estratégico



As Grandes Opções do  Plano  para  2010-2013  inserem-se  na  estratégia  de
desenvolvimento  da  sociedade  e  da  economia  portuguesa  apresentada  no
Programa do XVIII Governo Constitucional.



                                 Artigo 3.º

                              Contexto europeu



Portugal continuará empenhado no reforço do seu papel  como  sujeito  activo
no processo de construção europeia, participando activamente no  debate  que
conduzirá à adopção da nova «Estratégia Europeia para 2020»  e  no  processo
de preparação do Plano Europeu para a Política de Inovação, a  ser  adoptado
em 2010.



                                 Artigo 4.º

                           Grandes Opções do Plano



1  As Grandes Opções do Plano  para  2010-2013  definidas  pelo  Governo  no
   início da presente legislatura são as seguintes:

      a) Impulsionar o crescimento, promover o emprego e a  modernização  do
         País;

      b) Reforçar a coesão  social,  reduzindo  a  pobreza  e  criando  mais
         igualdade de oportunidades;

      c) Melhorar e alargar o acesso à educação, reforçar o ensino superior,
         investir na ciência e na cultura;

      d) Melhorar a qualidade de vida e promover  a  coesão  territorial,  o
         desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida;


      e) Elevar a qualidade da democracia, modernizando o sistema político e
         colocando a justiça e a segurança ao serviço dos cidadãos;

      f) Valorizar  o  posicionamento  externo  de  Portugal  e  a  inserção
         internacional da defesa nacional e reforçar o apoio às  comunidades
         portuguesas.

2  As prioridades de investimento constantes das  Grandes  Opções  do  Plano
   para 2010-2013 são contempladas e compatibilizadas no âmbito do Orçamento
   de Estado para 2010, e devidamente articuladas com o Quadro de Referência
   Estratégico Nacional.

3  No ano de 2010, o Governo actuará no quadro legislativo,  regulamentar  e
   administrativo, de modo a concretizar  a  realização,  em  cada  uma  das
   áreas, dos objectivos constantes das Grandes Opções do Plano  para  2010-
   2013.



                                 Artigo 5.º

                              Disposição final



É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2010-2013.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Janeiro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

