
PROPOSTA DE LEI N.º 80/IX
                          LEI DE BASES DO DESPORTO

                            Exposição de motivos


      1 - Com a publicação da Lei n.º 1/90, de 13 de Janeiro (Lei  de  Bases
do Sistema Desportivo),  foram  definidas  as  grandes  coordenadas  de  uma
política desportiva nacional, tradutoras do  pensamento  político-desportivo
e do projecto sócio-desportivo da realidade da  época,  pondo  cobro  a  uma
evidente lacuna do ordenamento jurídico nacional.
      Através da Lei n.º 19/96, de 25 de Junho, foram  introduzidas  algumas
alterações, as principais das  quais  em  adequação  a  uma  nova  concepção
organizacional, designadamente no âmbito do desporto profissional.
      Sem prejuízo de se dever reconhecer o carácter inovador e  os  méritos
dos conteúdos dos referidos diplomas, afigura-se hoje necessário proceder  a
uma adequação formal e material  daqueles  normativos  aos  novos  contextos
políticos, sociais, económicos e tecnológicos indissociáveis do processo  de
desenvolvimento desportivo. O mesmo raciocínio se aplica  face  às  diversas
alterações e  inovações  em  sede  dos  ordenamentos  jurídicos  nacional  e
internacional.
      Neste contexto, a presente proposta  de  lei  procura  estabelecer  os
princípios rectores ou as bases gerais de um desporto moderno, ou  seja,  as
grandes linhas ou princípios do sistema desportivo  actual,  definindo-o,  e
enquadrando-o numa coordenação  aberta  e  numa  colaboração  prioritária  e
necessária entre a organização  pública  do  desporto  e  aquilo  a  que  se
designa por corpos sociais intermédios públicos  e  privados.  As  referidas
coordenação  e  colaboração   constarão   de   um   Plano   Estratégico   de
Desenvolvimento Desportivo, agora definido para um horizonte temporal de  10
anos, abrangendo três ciclos olímpicos.
      2 - Partindo-se da premissa essencial  de  que  a  acção  dos  poderes
públicos  é  prioritária  para  a  concretização  do  desporto  para  todos,
enquanto direito fundamental do cidadão,  procura-se  maximizar  a  promoção
desportiva quer através da concertação entre o poder central, o poder  local
e um movimento associativo autónomo e relevante,  quer  de  um  envolvimento
salutar e estratégico da sociedade civil, a qual deve existir  tanto  quanto
possível e o Estado tanto quanto necessário  -  intervindo  fundamentalmente
nos domínios da regulação, fiscalização e cooperação técnico-financeira.
      3 - Do elenco dos referidos corpos sociais e intermédios  fazem  parte
entidades não contempladas na versão originária da Lei de Bases  do  Sistema
Desportivo,  razão  pela  qual  pela  primeira  vez  se  inserem   preceitos
referentes à Confederação do Desporto  de  Portugal.  Pela  mesma  razão  se
prevêem as entidades representativas dos  recursos  humanos,  os  clubes  de
praticantes, as entidades privadas prestadoras de serviços  desportivos,  os
árbitros, e os empresários desportivos.
      O Comité Olímpico de Portugal é objecto de  um  preceito  que  procura
responder às actualizações da Carta Olímpica, texto que enquadra  igualmente
o Comité Paraolímpico de Portugal que ora se prevê, enquanto resposta,  quer
às necessidades e especificidades da preparação e da participação  olímpicas
dos desportistas portadores de deficiência quer do papel central  do  Comité
Paraolímpico  Internacional  na   organização   e   disciplina   dos   jogos
paraolímpicos.
      No domínio da administração pública desportiva, a presente proposta de
lei prevê a existência de uma entidade sujeita a tutela  e  superintendência
do membro do Governo responsável pela área do desporto e de um  Conselho  de
Ética Desportiva, este último concentrando as atribuições e competências  do
Conselho Nacional contra a Violência no  Desporto  e  do  Conselho  Nacional
Antidopagem, e passando a intervir nas áreas do espírito e  do  voluntariado
desportivos, as quais merecem cuidada atenção na presente proposta de lei.
      Quanto ao Conselho Superior de Desporto, com  uma  nova  composição  e
inerente novo funcionamento, para  além  das  competências  consultivas  que
anteriormente lhe estavam cometidas, passa a intervir, quer nos domínios  da
fiscalização quer  da  arbitragem  de  conflitos  desportivos,  esta  última
consistindo num célere e especializado mecanismo  alternativo  de  resolução
de litígios, que é uma das inovações que a presente lei consagra  no  que  à
ética  desportiva  em  geral,  e  justiça  desportiva  em  particular,   diz
respeito.  Outra  das  inovações  assenta  na   delimitação   das   questões
susceptíveis  de  recurso  fora  das   instâncias   desportivas   («questões
estritamente desportivas»), em consonância e  resposta  à  interpretação  da
doutrina e da jurisprudência.
      4 - Matéria estruturante da presente proposta de lei assenta na  clara
conceptualização  de  desporto  profissional,  ou  seja,  por  um  lado   na
definição do que é competição profissional, clube profissional e  praticante
profissional  e,  por  outro  lado,  na  delimitação  da   intervenção   das
federações face à intervenção das ligas ou entidades análogas,  esta  última
se a modalidade  em  causa,  individual  ou  colectiva,  não  se  adequar  à
constituição de uma liga.  Ainda  no  âmbito  do  desporto  profissional,  é
prevista a  unificação  de  regulamentos  disciplinar  e  de  arbitragem,  e
simultaneamente  a  unicidade  orgânica,  ou  seja:  um   só   Conselho   de
Arbitragem, um só Conselho de Disciplina e um só Conselho de Justiça,  ainda
que cada qual com secções diferenciadas para o profissional  e  para  o  não
profissional.
      5 - No que concretamente está adstrito na presente lei  às  federações
desportivas, procura diferenciar-se  aquelas  que  são  ou  não  dotadas  do
estatuto de utilidade pública desportiva, sendo  que  a  este  propósito  se
retira  o   detalhe   excessivamente   regulamentador   da   anterior   lei,
compreensível à época, mas não mais após a aprovação do Regime Jurídico  das
Federações Desportivas (Decreto-Lei n.º 144/93, de 26 de Abril).  No  âmbito
do que se prevê como obrigatório nos estatutos federativos passa  a  constar
a limitação dos mandatos dos dirigentes, como forma também  de  moralizar  o
exercício de poderes de natureza pública.
      6  -  Diversas  realidades  do  sistema  desportivo   actual   passam,
finalmente, a serem incluídas  na  lei  de  bases,  a  saber:  desporto  nos
estabelecimentos prisionais; actividades física  e  desportiva  de  natureza
informal; prática desportiva para minorias  étnicas  e  imigrantes;  prática
desportiva para  cidadãos  portadores  de  deficiência;  prática  desportiva
feminina;  contabilidade  para  as  federações  desportivas,  associações  e
agrupamentos de clubes;  mecenato  desportivo;  cadastro  das  profissões  e
ocupações.
      7 -  Reflectindo  a  cada  vez  mais  inevitável  transversalidade  do
fenómeno desportivo, às já anteriormente  previstas  conexões  ou  sinergias
que envolvem o  desporto,  acrescentam-se  as  seguintes:  desporto  e  meio
rural; desporto e saúde, desporto e ambiente; desporto e  emprego;  desporto
e ordenamento do território; desporto e juventude.
      8 - É valorizada a qualidade  de  uma  política  integrada  de  infra-
estruturas inserida numa reforma dos espaços para o desporto que  permita  a
requalificação e modernização das infra-estruturas existentes, assim como  a
promoção da oferta de espaços mais diversificados,  acessíveis  e  ajustados
às necessidades de todos os grupos da população.
      Merecem ainda valorização a  qualidade  da  intervenção  dos  recursos
humanos, o Atlas Desportivo Nacional e ainda  a  participação  e  cooperação
internacionais.
      9 - Confia-se assim que a presente proposta de lei consagre o adequado
enquadramento  jurídico-programático  que  possibilite  a  prossecução   dos
principais  objectivos  estratégicos  do  Programa  do  Governo  no   âmbito
desportivo: o incremento de hábitos de participação continuada da  população
na prática desportiva, num ambiente seguro e saudável, que contribua para  o
bem-estar social e a melhoria da qualidade de vida,  bem  como  o  progresso
técnico e a melhoria da qualidade competitiva no plano internacional.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Capítulo I
                             Âmbito e objectivos


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito e definição


      1 - A presente lei define as bases  gerais  do  sistema  desportivo  e
estrutura as condições  e  oportunidades  para  o  exercício  da  actividade
desportiva, como factor cultural indispensável na formação plena  da  pessoa
humana e no desenvolvimento da sociedade.
      2 - O sistema  desportivo  é  o  conjunto  de  meios  pelos  quais  se
concretiza o direito ao desporto, visando garantir a igualdade  de  direitos
e oportunidades quanto ao acesso e à generalização das práticas  desportivas
diferenciadas.
      3 - O sistema desportivo desenvolve-se segundo uma coordenação  aberta
e uma colaboração prioritária e necessária entre a  organização  pública  do
desporto e os corpos sociais intermédios públicos e privados que  compõem  o
sistema desportivo.


                                 Artigo 2.º
                             Direito ao desporto


      1 - Todos têm o direito ao desporto, enquanto  elemento  indispensável
ao desenvolvimento da sua personalidade.
      2 - Entende-se por desporto qualquer forma de actividade  física  que,
através de uma participação livre e voluntária,  organizada  ou  não,  tenha
como objectivo a expressão ou a melhoria da condição física  e  psíquica,  o
desenvolvimento  das  relações  sociais  ou  a  obtenção  de  resultados  em
competições de todos os níveis.
      3 - O direito ao desporto é exercido nos termos da  Constituição,  dos
instrumentos internacionais aplicáveis, e da presente lei.


                                 Capítulo II
                          Princípios organizativos


                                 Artigo 3.º
                          Princípios organizativos


      Constituem  princípios  organizativos   do   sistema   desportivo   os
princípios da universalidade,  não  discriminação,  solidariedade,  equidade
social, coordenação, descentralização, participação, intervenção  pública  e
da autonomia e relevância do movimento associativo.


                                 Artigo 4.º
                         Princípio da universalidade


      O princípio da universalidade, assegurado pelo sistema  desportivo,  e
nos termos definidos por lei, consiste na possibilidade de acesso  de  todas
as pessoas ao desporto.


                                 Artigo 5.º
                       Princípio da não discriminação


      O princípio da não discriminação  consiste  na  não  diferenciação  em
razão do sexo, raça ou  origem  étnica,  religião  ou  crença,  deficiência,
idade ou orientação sexual.


                                 Artigo 6.º
                         Princípio da solidariedade


      1  -  O  princípio  da  solidariedade  consiste  na   responsabilidade
colectiva na realização das finalidades do sistema  e  envolve  o  apoio  do
Estado, nos termos da presente lei.
      2 - Deverá concretizar-se uma solidariedade da  actividade  desportiva
profissional para com a actividade desportiva não profissional.


                                 Artigo 7.º
                        Princípio da equidade social


      O princípio da equidade social traduz-se num  tratamento  diferenciado
em razão  das  diferentes  condições  sociais  dos  cidadãos,  obedecendo  a
estritos  critérios  de  equidade  que  garantam  no  sistema  uma   justiça
participativa  e  distributiva  entre  os  mais  e  os   menos   favorecidos
socialmente.


                                 Artigo 8.º
                          Princípio da coordenação


      O princípio da coordenação consiste na articulação permanente entre os
departamentos e sectores da administração central  e  local,  cujas  tutelas
específicas tenham intervenção directa ou indirecta  na  área  do  desporto,
bem como na coordenação entre a organização pública do desporto e os  corpos
sociais intermédios públicos e privados.


                                 Artigo 9.º
                        Princípio da descentralização


      1 - O princípio da descentralização manifesta-se  pela  autonomia  das
instituições, tendo em vista uma maior aproximação às populações, no  quadro
da organização e planeamento do  sistema  e  das  normas  e  orientações  de
âmbito nacional, bem como das  funções  de  supervisão  e  fiscalização  das
autoridades públicas.
      2 - O princípio da descentralização deve proporcionar uma  intervenção
em regime de parceria com  as  autarquias  locais  nas  seguintes  áreas  de
actuação:


      a) Construção, ampliação, recuperação, realização de  melhoramentos  e
equipamento de infra-estruturas desportivas;
      b) Organização da actividade  dos  clubes,  nomeadamente  aqueles  que
enquadram  praticantes  em  regime  de  alta  competição  ou  que   integram
selecções  nacionais,  bem  como  os  que  venham  a  participar  em  provas
internacionais que façam parte dos quadros  competitivos  organizados  pelas
federações internacionais ao nível dos clubes;
      c) Desenvolvimento de actividades desportivas  das  escolas,  a  nível
interno;
      d) Desenvolvimento de actividades  desportivas  no  âmbito  do  ensino
superior, em articulação com os estabelecimentos de ensino superior e com  o
movimento associativo desportivo estudantil.
      e) Criação de condições mais  favoráveis  à  participação  dos  clubes
desportivos escolares  nas  correspondentes  competições  de  âmbito  local,
regional e nacional;
      f) Realização de programas de  ocupação  desportiva  nos  períodos  de
interrupção lectiva;
      g) Organização criteriosa de grandes eventos desportivos  de  carácter
nacional e internacional.


                                 Artigo 10.º
                          Princípio da participação


      O  princípio  da   participação   envolve   a   responsabilidade   dos
interessados na  definição,  no  planeamento  e  gestão  do  sistema,  e  no
acompanhamento  e  avaliação  do   seu   funcionamento,   numa   colaboração
responsável.


                                 Artigo 11.º
                      Princípio da intervenção pública


      1 -  A  intervenção  dos  poderes  públicos,  no  âmbito  da  política
desportiva, é complementar e subsidiária à intervenção  dos  corpos  sociais
intermédios que compõem o sistema desportivo, num contexto  de  partilha  de
responsabilidades.
      2 - As prioridades de intervenção dos poderes públicos  situam-se  nos
domínios da regulação, fiscalização e cooperação técnico-financeira.


                                 Artigo 12.º
        Princípio da autonomia e relevância do movimento associativo


      1 - É reconhecido e deve ser fomentado o papel essencial dos clubes  e
das suas associações e federações no enquadramento da actividade  desportiva
e na definição da política desportiva.
      2 - É reconhecida a autonomia das organizações  desportivas  e  o  seu
direito à auto-organização através das  estruturas  associativas  adequadas,
assumindo-se as federações desportivas como o elemento-chave  de  uma  forma
organizativa que garanta a coesão desportiva e a democracia participativa.


                                Capítulo III
                           Organização do desporto


                                  Secção I
                       Organização pública desportiva


                                 Artigo 13.º
                      Administração pública desportiva


      A administração pública desportiva  integra  uma  entidade  sujeita  a
tutela e superintendência do membro do  Governo  responsável  pela  área  do
desporto, cujas atribuições e competências se regem pelas  leis  aplicáveis,
pelos respectivos estatutos  e  pelos  regulamentos  internos  aprovados  ao
abrigo daqueles.


                                 Artigo 14.º
                        Conselho Superior do Desporto


      O Conselho Superior do Desporto funciona, de forma  permanente,  junto
do membro do Governo responsável pela área do desporto, tendo como missão  o
exercício de funções consultivas, fiscalizadoras e de arbitragem  desportiva
como mecanismo alternativo de resolução de litígios.


                                 Artigo 15.º
                        Conselho de Ética Desportiva


      O Conselho de Ética Desportiva é  uma  entidade  com  competências  no
âmbito da organização e coordenação, a nível nacional, de acções de  combate
à  dopagem  e  à  violência  no  desporto,  e  demais  desvios  ao  espírito
desportivo, assim como a promoção do voluntariado no desporto.


                                 Artigo 16.º
                              Regiões autónomas


      A organização  da  Administração  Pública  relativa  ao  desporto  nas
regiões  autónomas  rege-se  por  disposições  especiais   aprovadas   pelos
respectivos órgãos de governo próprio.


                                  Secção II
                       Organização privada do desporto


                                 Subsecção I
                      Movimento associativo desportivo


                                 Artigo 17.º
                              Clube desportivo


      Entende-se por clube desportivo a pessoa colectiva de direito  privado
cujo objecto seja o fomento e a prática directa de  actividades  desportivas
e que se constitua sob forma associativa  e  sem  intuitos  lucrativos,  nos
termos gerais de direito.


                                 Artigo 18.º
                            Sociedade desportiva


      1 - Entende-se por sociedade desportiva a pessoa colectiva de  direito
privado, constituída sob a forma de sociedade anónima, cujo objecto  é,  nos
termos  regulados  por  diploma  próprio,  a  participação  em   competições
profissionais e não profissionais, bem como  a  promoção  e  organização  de
espectáculos desportivos e  o  fomento  ou  desenvolvimento  de  actividades
relacionadas com a prática desportiva profissionalizada dessa modalidade.
      2 - O diploma a que se refere o número anterior salvaguarda:


      a) Os direitos dos associados;
      b) Os direitos dos credores de interesse público;
      c) Protecção do património do clube;
      d) Transparência contabilística;
      e) Incompatibilidades e impedimentos dos sócios e titulares dos órgãos
de gestão na contratação com o clube;
      f) Protecção do nome, imagem e actividades;
      g)  A  possibilidade  de  constituição  de  sociedades  de  gestão  de
participações  sociais  em  sociedades   desportivas   cujo   capital   seja
exclusivamente detido por este tipo de pessoas colectivas.


                                 Artigo 19.º
                           Federações desportivas


      Entende-se por federação desportiva a pessoa colectiva que, englobando
praticantes, clubes, sociedades desportivas ou agrupamentos de clubes  e  de
sociedades desportivas, se constitua sob a  forma  de  associação  sem  fins
lucrativos,  e  se  proponha,  nos   termos   dos   respectivos   estatutos,
prosseguir, entre outros, os seguintes objectivos gerais:


      a) Promover, regulamentar e dirigir, a nível nacional,  a  prática  de
uma modalidade desportiva ou o conjunto de modalidades afins ou combinadas;
      b) Representar perante a Administração Pública os interesses dos  seus
filiados;
      c) Representar a sua modalidade desportiva, ou conjunto de modalidades
afins ou combinadas,  junto  das  organizações  congéneres  estrangeiras  ou
internacionais;
      d) Promover a formação dos jovens desportistas;
      e) Garantir a ética desportiva;
      f) Apoiar, com meios humanos e financeiros,  as  práticas  desportivas
não profissionais;
      g) Fomentar o  desenvolvimento  do  desporto  de  alta  competição  na
respectiva modalidade;
      h) Organizar a preparação desportiva e a participação competitiva  das
selecções nacionais.


                                 Artigo 20.º
                                Classificação


      1 - As federações desportivas podem ser  classificadas  em  federações
unidesportivas e federações multidesportivas.
      2 - São federações unidesportivas as que englobam pessoas ou entidades
dedicadas à prática  da  mesma  modalidade  desportiva,  incluindo  as  suas
várias disciplinas ou um  conjunto  de  modalidades  afins  ou  conjunto  de
modalidades combinadas.
      3  -  São  federações  multidesportivas   as   que   se   dedicam   ao
desenvolvimento da prática cumulativa de diversas  modalidades  desportivas,
para áreas específicas de organização social.


                                 Artigo 21.º
                  Estatuto de utilidade pública desportiva


      1 - Às  federações  desportivas  pode  ser  concedido  o  estatuto  de
utilidade pública desportiva através do qual se lhes atribui  a  competência
para o exercício, dentro do respectivo âmbito,  de  poderes  regulamentares,
disciplinares e outros de natureza pública.
      2 - Por diplomas próprios são reguladas as  condições  de  atribuição,
bem como os processos de suspensão  e  extinção  do  estatuto  de  utilidade
pública e a  organização  interna  das  federações  desportivas  dotadas  de
utilidade pública desportiva.


                                 Artigo 22.º
                          Estatutos e regulamentos


      1 - Para além das matérias exigidas pela lei e  pelo  regime  jurídico
das federações desportivas, os estatutos das federações desportivas  dotadas
de utilidade pública desportiva devem especificar e regular o seguinte:


      a) Localização da sede em território nacional;
      b) Obrigatoriedade de contabilidade organizada;
      c) Interdição de  filiação  dos  seus  membros  numa  outra  federação
desportiva da mesma modalidade;
      d)  Limitação  de  mandatos  para  os  membros  titulares  dos  órgãos
estatutários;
      e) Incompatibilidades com a função de órgão federativo;
      f) Igualdade de acesso de homens e mulheres aos órgãos estatutários.


      2 - O regime jurídico das federações desportivas prevê o  conjunto  de
regulamentos e respectivas matérias que as  federações  desportivas  dotadas
de utilidade pública desportiva devem elaborar.


                                 Artigo 23.º
                             Ligas profissionais


      1 - No seio das federações unidesportivas dotadas de utilidade pública
desportiva em que se  disputem  competições  desportivas  reconhecidas  como
tendo  natureza  profissional  deve  constituir-se  uma  liga  profissional,
dotada de personalidade  jurídica  e  autonomia  administrativa,  técnica  e
financeira.
      2  -  Nas  modalidades  colectivas,  a  liga  profissional   integrará
obrigatória e exclusivamente todos os clubes e  sociedades  desportivas  que
disputem competições profissionais.
      3 - Nas modalidades  individuais,  a  liga  profissional  ou  entidade
análoga  integrará  obrigatória  e  exclusivamente  todos   os   praticantes
desportivos profissionais.
      4 - A liga profissional ou entidade análoga será o órgão  autónomo  da
federação para o desporto profissional, competindo-lhe, nomeadamente:


      a) Organizar e regulamentar as competições  de  natureza  profissional
que se disputem no âmbito da respectiva  federação,  respeitando  as  regras
técnicas  definidas  pelos  órgãos  federativos  competentes   nacionais   e
internacionais;
      b) Exercer, relativamente aos seus associados, as funções  de  tutela,
controlo e supervisão que forem estabelecidas legalmente ou pelos  estatutos
e regulamentos federativos;
      c) Proceder à indicação dos elementos que compõem as secções previstas
no n.º 5 do presente artigo;
      d) Definir os critérios de gestão e de organização a  serem  cumpridos
pelos elementos participantes nas  competições  profissionais,  bem  como  o
respectivo número.


      5 - Os órgãos das federações referidas no n.º 1 que tenham competência
para o exercício disciplinar e da gestão da  arbitragem  devem  ter  secções
específicas para o exercício de, respectivamente, o poder  disciplinar  e  a
gestão do sector de arbitragem relativos às  competições  reconhecidas  como
tendo natureza profissional.
      6 - À liga profissional ou entidade análoga aplicam-se os regulamentos
de arbitragem e de disciplina da federação.


                                 Artigo 24.º
                    Confederação do Desporto de Portugal


      A Confederação do  Desporto  de  Portugal  congrega  e  representa  as
federações desportivas nacionais, tendo como escopo principal a promoção  do
associativismo desportivo  e  a  promoção  da  prática  desportiva  a  nível
nacional.


                                 Artigo 25.º
               Entidades representativas dos recursos humanos


      Consideram-se  entidades  representativas  dos  recursos  humanos   as
pessoas colectivas de direito privado cujo escopo  seja  a  representação  e
defesa dos interesses dos recursos humanos do desporto  e  recursos  humanos
relacionados com o desporto.


                                 Artigo 26.º
               Associações ou entidades promotoras de desporto


      1 - São consideradas associações ou entidades promotoras  de  desporto
aquelas  entidades  que  tenham  por  finalidade  exclusiva  a  promoção   e
organização de actividades físicas e desportivas, com  finalidades  lúdicas,
formativas ou sociais, que não se compreendam na área de jurisdição  própria
das federações dotadas de utilidade pública desportiva.
      2 - São entidades privadas  prestadoras  de  serviços  desportivos  as
pessoas colectivas de direito privado,  com  fins  lucrativos,  que  prestam
serviços de natureza desportiva.


                                 Artigo 27.º
                            Clubes de praticantes


      São considerados clubes de praticantes aqueles que tenham por  objecto
exclusivo a promoção e organização de actividades físicas e desportivas  com
finalidades lúdicas, formativas ou sociais.


                                Subsecção II
                       Comités Olímpico e Paraolímpico


                                 Artigo 28.º
                         Comité Olímpico de Portugal


      1  -  O  Comité  Olímpico  de  Portugal  é  uma  associação  sem  fins
lucrativos, dotada  de  personalidade  jurídica,  que  se  rege  pelos  seus
estatutos e regulamentos, no respeito pela lei e pelos princípios  e  normas
vertidos na Carta  Olímpica  Internacional,  cuja  missão  é  representar  o
Comité Internacional Olímpico em  Portugal,  desenvolvendo  e  protegendo  o
movimento olímpico,  bem  como  difundindo  os  princípios  fundamentais  do
olimpismo no quadro da actividade desportiva.
      2 - O Comité Olímpico de Portugal tem  a  competência  exclusiva  para
constituir, organizar e dirigir  a  delegação  portuguesa  participante  nos
Jogos Olímpicos e nas competições multidesportivas patrocinadas pelo  Comité
Internacional Olímpico,  colaborando  na  sua  preparação  e  estimulando  a
prática das actividades representadas nos ditos jogos.
      3 - O Comité Olímpico de Portugal mantém  actualizado  o  registo  dos
desportistas olímpicos portugueses.
      4 - Pertence ao Comité Olímpico de Portugal o direito ao uso exclusivo
dos emblemas, divisa, hino e símbolos olímpicos em território nacional.
      5 - Os direitos referidos nos números anteriores são  assegurados  por
regulamentação especial que definirá o apoio estatal específico  a  conceder
neste quadro e o modo como é  assegurada,  no  âmbito  da  preparação  e  da
participação olímpicas, a articulação  das  diversas  entidades  públicas  e
privadas intervenientes na área do desporto.


                                 Artigo 29.º
                       Comité Paraolímpico de Portugal


      1 - Ao Comité Paraolímpico  de  Portugal  aplica-se,  com  as  devidas
adaptações, o disposto no  artigo  anterior  relativamente  aos  praticantes
desportivos portadores de deficiência e aos jogos paraolímpicos.
      2 - É aplicável ao Comité Paraolímpico de Portugal o regime tributário
do Comité Olímpico de  Portugal,  sem  prejuízo  de  regime  mais  favorável
previsto na lei.


                                 Capítulo IV
                        Recursos humanos no desporto


                                  Secção I
                                 Definições


                                 Artigo 30.º
                              Recursos humanos


      1 - Entende-se por recursos humanos do desporto aqueles  que  intervêm
directamente na realização de  actividades  desportivas,  a  quem  se  exige
domínio teórico-prático da respectiva área  de  intervenção,  designadamente
os praticantes desportivos, os treinadores, e os elementos  que  desempenham
na competição funções  de  decisão,  consulta  ou  fiscalização,  visando  o
cumprimento das regras técnicas da respectiva modalidade.
      2 - Entende-se  por  recursos  humanos  relacionados  com  o  desporto
aqueles que, detentores de  formação  académica,  formação  profissional  ou
experiência  profissional  relevante  em  áreas  exteriores   ao   desporto,
desenvolvem ocupações  necessárias  ou  geradas  pelo  fenómeno  desportivo,
designadamente dirigentes desportivos, médicos, psicólogos e empresários.


                                 Artigo 31.º
                           Praticantes desportivos


      1 -  Consideram-se  praticantes  desportivos  aqueles  que,  a  título
individual  ou  integrados  num   conjunto,   desenvolvam   uma   actividade
desportiva.
      2 - O estatuto do praticante desportivo é definido de acordo com o fim
dominante da sua actividade.
      3 - A legislação  sobre  praticantes  desportivos,  designadamente  ao
nível do direito de trabalho,  da  segurança  social  e  do  direito  fiscal
reconhece  a  especificidade  dos  praticantes   desportivos,   quando   ela
fundadamente exista ou se justifique.
      4  -  O  regime  jurídico  contratual  dos   praticantes   desportivos
profissionais e do contrato de formação desportiva é  definido  por  diploma
próprio,  ouvidas  as  entidades  representativas  dos  interessados  e   as
federações desportivas, tendo em conta a sua especificidade  em  relação  ao
regime geral do contrato de trabalho.


                                 Artigo 32.º
                           Dirigentes desportivos


      1 - É reconhecido o papel indispensável desempenhado pelos  dirigentes
desportivos na organização da prática do desporto e na salvaguarda da  ética
desportiva,  devendo  ser  garantidas  as  condições   necessárias   à   boa
prossecução da missão que lhes compete.
      2 -  As  medidas  de  apoio  ao  dirigente  desportivo  em  regime  de
voluntariado e o enquadramento normativo  da  função  de  gestor  desportivo
profissional constam de diplomas próprios.


                                 Artigo 33.º
                             Docentes e técnicos


      1 - Consideram-se docentes aqueles que, com formação adequada, exercem
funções de docência conexas com a actividade desportiva.
      2 - Consideram-se técnicos  quer  os  treinadores,  quer  aqueles  que
exerçam funções análogas a estes, ainda que com denominação diferente,  quer
ainda os que desempenhem na  competição  funções  de  decisão,  consulta  ou
fiscalização, visando  o  cumprimento  das  regras  técnicas  da  respectiva
modalidade.
      3 - O acesso ao exercício de actividades docentes e técnicos  na  área
do desporto é legalmente condicionado à posse de habilitação  adequada  e  à
frequência de  formação  e  de  actualização  de  conhecimentos  técnicos  e
pedagógicos, em moldes ajustados à  circunstância  de  essas  funções  serem
desempenhadas em regime profissional, ou  de  voluntariado,  e  ao  grau  de
exigência que lhes seja inerente.
      4 - O Governo, ouvidas as estruturas representativas dos interessados,
estabelece as categorias de recursos humanos  abrangidos  pelo  disposto  no
número  anterior,  bem  como  as  formas,  modos  e  condições  adequados  à
respectiva garantia.


                                 Artigo 34.º
                           Empresários desportivos


      1 - Consideram-se empresários desportivos as  pessoas  individuais  ou
colectivas que, estando devidamente credenciadas, exerçam  a  actividade  de
representação  ou   intermediação,   ocasional   ou   permanente,   mediante
remuneração, na celebração de contratos desportivos.
      2 - O exercício da actividade de empresário desportivo é  incompatível
com o simultâneo desempenho, directo ou indirecto, gracioso  ou  remunerado,
de quaisquer outras  funções  enquanto  recurso  humano  relacionado  com  o
desporto.
      3 - O empresário desportivo não pode agir em nome e por  conta  de  um
desportista menor.


                                  Secção II
               Valorização da intervenção dos recursos humanos


                                 Artigo 35.º
                  Princípios gerais da formação desportiva


      1 - No âmbito da formação dos quadros técnicos e administrativos  para
as diferentes formas de actividades desportivas  o  Estado  pode  confiar  a
organização, no todo ou em parte, a instituições  públicas  ou  privadas  de
ensino ou a organismos públicos ou privados  especializados  em  matéria  de
formação, vocacionados e reconhecidos para esse efeito.
      2 - Ninguém pode exercer actividades de ensino,  animação,  treino  ou
enquadramento no contexto de uma actividade física ou  desportiva,  mediante
remuneração,  a  título  de  ocupação  principal  ou  secundária,  de  forma
regular, sazonal ou ocasional, sem  as  adequadas  formação  e  qualificação
profissionais que comprovem a habilitação para o efeito.


                                 Artigo 36.º
                           Investigação científica


      1 - A investigação científica na área da educação física, das ciências
do desporto e das matérias relacionadas com  estes  deve  ser  orientada  de
modo integrado e  assentar  no  desenvolvimento  da  vocação  específica  de
estabelecimentos de ensino superior, nas aptidões dos serviços  públicos  de
medicina desportiva e de outros  organismos  oficiais  ou  privados,  e  bem
assim por intermédio da cooperação internacional especializada.
      2 - A investigação em ciências do  desporto  visa  prioritariamente  o
estudo da condição física das populações nas  suas  diferentes  relações  de
circunstância,  dos  factores  de  rendimento  humano  aplicados  à  técnica
desportiva de excelência e  do  aprofundamento  das  soluções  metodológicas
adaptadas às realidades culturais portuguesas.
      3 - Devem ser desenvolvidos os cursos de  pós-graduação,  mestrado  ou
doutoramento em ciências aplicadas ao desporto.
      4 - O Governo promoverá, impulsionará e coordenará a investigação e  o
desenvolvimento tecnológico no desporto, nas suas distintas aplicações.


                                 Capítulo V
                  Ética, voluntariado e justiça desportivos


                                  Secção I
                    Promoção e defesa da ética desportiva


                                 Artigo 37.º
                              Ética desportiva


      1 - A prática desportiva deve  ser  desenvolvida  na  observância  dos
princípios da  ética  desportiva  por  parte  dos  agentes  desportivos,  do
público e  de  todos  os  que,  pelo  exercício  de  funções  directivas  ou
técnicas, integram o processo desportivo.
      2 - Na prossecução da defesa da ética desportiva, é função  do  Estado
adoptar  as  medidas  tendentes  a  prevenir  e  a  punir  as  manifestações
antidesportivas, designadamente  a  violência,  a  corrupção,  a  dopagem  e
qualquer forma de discriminação social.
      3 - O Governo deve incitar os  poderes  locais  e  os  corpos  sociais
intermédios públicos e privados a encorajar e a apoiar os  movimentos  e  as
iniciativas em favor do  espírito  desportivo  e  da  tolerância,  bem  como
projectos educativos e sociais.


                                 Artigo 38.º
               Desporto na infância, adolescência e juventude


      1 - As crianças, os adolescentes e os jovens têm direito ao repouso  e
aos tempos livres, sendo de combater toda e  qualquer  sobrecarga  intensiva
de treinos e de incentivar a prática do desporto,  para  efeitos  de  lazer,
benefícios de saúde e desenvolvimento,  quer  das  aptidões  desportivas  de
base quer da sua auto-estima.
      2 - O Governo apoia o movimento desportivo a adoptar uma política  que
favoreça a protecção das crianças no e através do desporto, e  que  assegure
a educação e  a  formação  profissional  dos  jovens  desportistas  de  alta
competição, para que a  respectiva  carreira  desportiva  não  comprometa  o
equilíbrio psicológico, os laços familiares e a saúde.
      3 - O Estado garante os direitos dos desportistas menores de idade  em
sede de legislação do trabalho.


                                 Artigo 39.º
            Prática desportiva para minorias étnicas e imigrantes


      O desporto deve servir como meio de integração rápida e de auto-estima
das minorias étnicas e da comunidade imigrante em Portugal,  às  quais  deve
ser assegurada a prática desportiva, preferencialmente junto  dos  jovens  e
em locais já existentes próximos das respectivas áreas de residência.


                                 Artigo 40.º
                 Interdição e controlo da prática de dopagem


      1 - Deve ser protegido o direito dos  desportistas  a  participar  nas
actividades desportivas sem recorrer a substâncias  dopantes,  promovendo-se
a sua saúde e garantindo-se a equidade e a igualdade no desporto.
      2 - As circunstâncias e as condutas que constituem violações às regras
antidopagem, no prisma da detecção,  dissuasão,  prevenção  e  repressão  da
dopagem,  em  conformidade  com  as  regras  e  os  princípios   específicos
decorrentes  dos  instrumentos  jurídicos  internacionais  ratificados  pelo
Estado português, são reguladas por diploma próprio.


                                 Artigo 41.º
          Luta contra a violência e a intolerância racial e étnica


      O Governo e os  corpos  sociais  intermédios  que  compõem  o  sistema
desportivo colaboram  para  assegurar  a  manutenção  da  ordem  nas  infra-
estruturas desportivas, e  para  evitar  actos  de  violência,  de  racismo,
xenofobia e todas as demais formas de discriminação ou  intolerância  racial
e étnica que sejam dirigidos contra os  actores  desportivos  ou  grupos  de
espectadores.


                                 Artigo 42.º
                             Combate à corrupção


      O combate à corrupção no fenómeno desportivo é  desenvolvido,  por  um
lado, pela via da prevenção através da educação dos recursos humanos e,  por
outro, através da repressão com a definição  dos  comportamentos  lesivos  e
respectivas sanções.


                                  Secção II
                                Voluntariado


                                 Artigo 43.º
                           Voluntariado desportivo


      1 - Entende-se por voluntariado desportivo o  conjunto  de  acções  de
interesse social e comunitário realizadas de forma desinteressada  no  e  em
prol do desporto, enquanto veículo de solidariedade social.
      2 - O Governo deve promover medidas tendentes a ajudar  e  promover  a
participação livre e solidária em  acções  de  voluntariado  no  domínio  do
desporto, particularmente no âmbito dos escalões etários mais jovens.
      3 - Compete ao Governo  sensibilizar  a  sociedade  em  geral  para  a
importância do voluntariado  enquanto  forma  de  exercício  do  direito  de
cidadania.


                                 Secção III
                             Justiça desportiva


                                 Artigo 44.º
                               Impugnabilidade


      Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  seguintes,  as  decisões  e
deliberações  definitivas  das  entidades  que  integram  o   associativismo
desportivo são impugnáveis, nos termos gerais de direito.


                                 Artigo 45.º
                      Questões estritamente desportivas


      1 - Não são susceptíveis de recurso fora das instâncias competentes na
ordem desportiva as decisões  e  deliberações  sobre  questões  estritamente
desportivas.
      2 - Entende-se  por  questões  estritamente  desportivas  aquelas  que
tenham  por  fundamento  normas  de  natureza   técnica   ou   de   carácter
disciplinar, nomeadamente as infracções disciplinares cometidas  no  decurso
da competição, enquanto  questões  de  facto  e  de  direito  emergentes  da
aplicação das leis do jogo, dos regulamentos e  das  regras  de  organização
das respectivas provas.
      3  -  Não  estão  compreendidas  no  número  anterior  as  decisões  e
deliberações  disciplinares  relativas  a  infracções  à  ética  desportiva,
nomeadamente no âmbito da dopagem, da violência e da corrupção.


                                 Artigo 46.º
                           Caso julgado desportivo


      O recurso contencioso e a respectiva decisão não prejudicam os efeitos
desportivos  entretanto  validamente  produzidos  na  sequência  da   última
decisão da instância competente na ordem desportiva.


                                 Artigo 47.º
                     Arbitragem de conflitos desportivos


      1 -  A  arbitragem  desportiva  constitui  um  sistema  de  jurisdição
voluntária de conflitos em matéria desportiva,  ou  com  esta  relacionados,
livremente adoptado pelas partes litigantes, como última instância.
      2 - A resolução de litígios por via da arbitragem  desportiva  depende
da prévia existência de um  compromisso  arbitral  escrito  que  vincule  as
partes  litigantes  no  âmbito  de  qualquer  contrato,  ou  da  sujeição  a
disposição estatutária  ou  regulamentar  dos  organismos  desportivos,  que
obrigue as entidades a estes vinculadas.
      3 - A resolução de litígios por via  da  arbitragem  desportiva  só  é
possível após o prévio esgotamento dos meios jurisdicionais federativos,  em
caso algum impedindo o recurso aos tribunais comuns.
      4 - A arbitragem desportiva  é  exercida  pela  comissão  nacional  de
arbitragem desportiva, que funciona junto do Conselho Superior do Desporto.


                                 Capítulo VI
                            Actividade desportiva


                                 Artigo 48.º
                                Classificação


      A actividade desportiva classifica-se  em  actividade  desportiva  não
profissional, profissional e de alta competição.


                                  Secção I
                   Actividade desportiva não profissional


                                 Artigo 49.º
                       Actividade desportiva federada


      A actividade desportiva promovida e desenvolvida  pelas  federações  é
objecto de apoio dos poderes públicos, com vista a  facilitar  a  criação  e
generalização do associativismo desportivo.


                                 Artigo 50.º
         Prática desportiva para cidadãos portadores de deficiência


      1 - O Governo deve  apoiar  o  fomento  da  prática  do  desporto  por
cidadãos portadores de deficiência, adaptada às respectivas  especificidades
e orientada para uma plena integração e participação sociais.
      2 - A prática desportiva por cidadãos portadores de  deficiência  deve
ser  garantida  mediante   um   processo   de   desenvolvimento   inclusivo,
designadamente junto do movimento  associativo  e  dos  estabelecimentos  de
ensino.
      3 - O Governo deve apoiar  o  fomento  da  prática  do  desporto  para
cidadãos portadores de deficiência, adaptada às respectivas  especificidades
e orientada, com as ajudas técnicas adequadas, para uma plena  integração  e
participação sociais em igualdade de oportunidades com os demais cidadãos.


                                 Artigo 51.º
                             Desporto na escola


      1 - A educação física e o desporto devem ser promovidos na escola  nos
âmbitos curricular e extra-curricular, tendo em  conta  as  necessidades  de
expressão física, de educação e de prática corporal e desportiva, e  visando
o fomento da prática do exercício físico, o aumento do  interesse  do  aluno
pelo desporto e o seu desenvolvimento.
      2 - A organização e os programas de educação física nas escolas  devem
ser concebidos em função das necessidades  e  características  pessoais  dos
discentes, designadamente ligadas às diferentes formas de  deficiência,  bem
como em função das condições institucionais, culturais,  sócio-educativas  e
climáticas do País.
      3 - Entende-se por desporto escolar o  conjunto  de  práticas  lúdico-
desportivas  e  de  formação  com  objecto   desportivo   desenvolvidas   em
articulação com outras  entidades  com  actuação  no  domínio  do  desporto,
designadamente os  clubes,  e  funcionando  como  complemento  curricular  e
ocupação dos tempos livres, na base da participação voluntária  dos  alunos,
integradas no plano de actividade da  escola  e  coordenadas  no  âmbito  do
sistema educativo.
      4 - O desporto escolar titula organização própria no âmbito do sistema
desportivo e subordina-se aos quadros específicos do sistema educativo.
      5 - Deve ser fomentada a gestão do desporto escolar  pelos  estudantes
praticantes, salvaguardando-se a orientação por profissionais  qualificados,
bem como o plano previsto no artigo 65.º da presente lei.


                                 Artigo 52.º
                         Desporto no ensino superior


      1  -  Entende-se  por  desporto  no  ensino  superior  o  conjunto  de
actividades desportivas extra-curriculares dirigidas a estudantes  inscritos
num estabelecimento do ensino superior.
      2 - Os estabelecimentos de ensino superior podem  celebrar  protocolos
com  associações   desportivas   universitárias,   federações   desportivas,
autarquias  locais  ou  outras  entidades  com  vista   à   utilização   das
instalações desportivas universitárias.
      3 - A organização de práticas desportivas nas instituições  do  ensino
superior tem em conta as especificidades ligadas  às  diferentes  formas  de
deficiência.
      4  -  O  movimento  associativo  estudantil,  em  articulação  com  as
instituições  de  ensino  superior,  define  os  princípios  reguladores  da
prática desportiva, sendo-lhe reconhecido um papel primordial no  âmbito  da
respectiva organização e desenvolvimento.
      5 - É reconhecida a importância do movimento associativo estudantil  e
das  respectivas  estruturas   dirigentes   em   sede   de   organização   e
desenvolvimento da prática do desporto no âmbito do ensino superior.
      6 - O apoio ao fomento e à expansão do desporto no ensino  superior  é
concedido, em termos globais e integrados, conforme regulamentação  própria,
definida com a participação dos estabelecimentos de  ensino  superior  e  do
respectivo movimento associativo.


                                 Artigo 53.º
                         Prática desportiva feminina


      Deve ser assegurada uma verdadeira igualdade  de  oportunidades  entre
homens e mulheres no desporto, suprimindo-se todo  e  qualquer  obstáculo  à
igualdade na prática desportiva, da infância à idade sénior.


                                 Artigo 54.º
                             Desporto e trabalho


      1 - Devem ser encorajadas  as  actividades  desportivas  que  envolvam
trabalhadores e respectivas entidades patronais  enquanto  elemento  de  uma
política desportiva equilibrada e condição essencial ao  desenvolvimento  do
desporto para todos.
      2 - A prática desportiva referida no número anterior assenta em formas
específicas  de  associativismo  desportivo,  observando-se  os   princípios
gerais da presente lei.


                                 Artigo 55.º
            Desporto nas forças armadas e nas forças de segurança


      1 - Durante a prestação do serviço militar, devem  ser  fomentadas  as
actividades desportivas que tenham como finalidade criar hábitos de  prática
desportiva que facilitem a integração social e cultural.
      2 - O desporto no âmbito das forças armadas e das forças de  segurança
organiza-se  autonomamente,  de  acordo  com  os  parâmetros  para  o  mesmo
definidos pelas entidades competentes.


                                 Artigo 56.º
            Prática desportiva de cidadãos privados de liberdade


      É promovida e incentivada a prática  desportiva  nos  estabelecimentos
que acolhem cidadãos  privados  de  liberdade,  designadamente  os  que  são
sujeitos ao cumprimento de decisões penais privativas  de  liberdade,  assim
como  os  menores  e  jovens  de  idade  inferior  a  21  anos  sujeitos  ao
cumprimento de medidas e decisões aplicadas no âmbito  do  processo  tutelar
educativo, com vista à integração cultural e ao favorecimento da  reinserção
social.


                                 Artigo 57.º
            Actividades física e desportiva de natureza informal


      Entendem-se por actividades física e desportiva de  natureza  informal
as actividades praticadas de forma lúdica fora  das  estruturas  desportivas
tradicionais.


                                  Secção II
                     Actividade desportiva profissional


                                 Artigo 58.º
                     Actividade desportiva profissional


      Entende-se por actividade desportiva profissional a actividade no seio
da qual  se  desenrolem  competições  desportivas  reconhecidas  como  tendo
natureza profissional.


                                 Artigo 59.º
               Clubes, praticantes e competições profissionais


      1 - Para efeitos da respectiva participação na  competição  desportiva
profissional, são clubes ou sociedades desportivas de natureza  profissional
aqueles que preencham cumulativamente as seguintes condições:


      a) Integrem a sua equipa exclusivamente  com  praticantes  desportivos
profissionais ou em via profissionalizante;
      b) Tenham ao seu serviço um quadro de técnicos profissionais de acordo
com o modelo aprovado pela respectiva federação;
      c) Disponham de estruturas de formação de praticantes e participem  em
competições dos escalões formativos, em número  a  definir  pela  respectiva
federação;
      d) Mantenham uma estrutura administrativa profissionalizada adequada à
gestão da sua actividade;
      e) Apresentem uma situação económico-financeira  estabilizada  através
de orçamentos adequados ao nível de receitas  e  despesas  previstas  e  com
contabilidade organizada.


      2  -  São  praticantes  desportivos  profissionais  aqueles  que,   na
sequência e em resultado de um processo  formativo  regulado  e  reconhecido
pela respectiva federação desportiva,  se  dedicam  a  título  exclusivo  ou
principal à prática de uma modalidade desportiva, mediante a  celebração  de
contratos  de  trabalho  desportivo  nos  termos  regulados  na  lei  ou  em
convenção colectiva para o sector de actividade.
      3 - Consideram-se competições de natureza profissional aqueles quadros
ou  grelhas  competitivos  que,   integrando,   exclusivamente,   clubes   e
praticantes profissionais, correspondem aos parâmetros  para  tal  definidos
pelas federações  respectivas,  e  são,  por  tal  razão,  reconhecidas  por
despacho do membro do Governo que tutela a área do  desporto,  após  parecer
do  Conselho  Superior  de  Desporto,  nos  termos  da  lei  reguladora   do
respectivo processo.


                                 Secção III
                    Alta competição e selecções nacionais


                                 Artigo 60.º
                               Alta competição


      1 - A alta competição responde à evidência de talentos e  de  vocações
de mérito desportivo excepcional e consiste, mediante opção  do  praticante,
em aferir o nível de excelência dos resultados  desportivos  em  função  dos
padrões  desportivos  internacionais,  procurando  a   respectiva   carreira
desportiva visar o êxito na ordem desportiva internacional.
      2 - Atentas as especiais  exigências  de  preparação  dos  respectivos
praticantes, o desenvolvimento da alta competição é objecto  de  medidas  de
apoio específicas.
      3 - As medidas referidas no número anterior  contemplam  o  praticante
desportivo desde a fase da sua identificação até ao final da  sua  carreira,
bem como  os  técnicos  e  dirigentes  que  acompanham  e  enquadram  a  sua
preparação desportiva.
      4 - A prática desportiva de alta competição, tendo em conta o disposto
no  presente  artigo,  será  enquadrada  por  instrumentos   de   orientação
estratégica.


                                 Artigo 61.º
                             Selecções nacionais


      A participação  dos  recursos  humanos  nas  selecções  ou  em  outras
representações nacionais é classificada como missão de interesse público  e,
como tal, objecto de apoio e de garantia especial por parte do Estado.


                                Capítulo VII
            Planeamento e financiamento da actividade desportiva


                                 Artigo 62.º
               Plano Estratégico de Desenvolvimento Desportivo


      No quadro da definição e da  coordenação  da  política  desportiva,  o
Governo aprova um Plano Estratégico de Desenvolvimento Desportivo.


                                 Artigo 63.º
                Apoio financeiro ao associativismo desportivo


      1 - O apoio financeiro destinado aos clubes e às federações concretiza-
se através da concessão de comparticipações financeiras exclusivamente  para
a prossecução das respectivas actividades.
      2 - As comparticipações directamente atribuídas aos clubes desportivos
só podem ter por objecto planos ou projectos específicos que não caibam  nas
atribuições próprias das  associações  e  federações  e  não  constituam  um
encargo ordinário dos mesmos clubes.
      3 - Sem prejuízo dos apoios aos clubes desportivos, só  as  federações
desportivas dotadas  do  estatuto  de  utilidade  pública  desportiva  podem
beneficiar de subsídios, comparticipações ou empréstimos públicos, bem  como
de apoios de  qualquer  natureza,  seja  em  meios  técnicos,  materiais  ou
humanos.
      4 - Só as federações desportivas referidas no  número  anterior  podem
igualmente ser beneficiárias de receitas  que  lhes  sejam  consignadas  por
lei.


                                 Artigo 64.º
              Contratos-programa de desenvolvimento desportivo


      1 - A concessão  de  comparticipação  financeira  está  subordinada  à
observância dos seguintes requisitos:


      a) Apresentação de  programas  de  desenvolvimento  desportivo  e  sua
caracterização pormenorizada, com especificação, nomeadamente,  das  formas,
dos meios e dos prazos para o seu cumprimento;
      b)  Apresentação  dos  custos  e  aferição  dos  graus  de   autonomia
financeira, técnica, material e humana previstos nos programas referidos  na
alínea anterior.


      2 - Só podem  ser  concedidas  comparticipações  financeiras  públicas
neste âmbito mediante a celebração de contratos-programa de  desenvolvimento
desportivo oficialmente publicados, regulados por diploma próprio.


                                 Artigo 65.º
         Contabilidade para as federações desportivas, associações e
                           agrupamentos de clubes


      O Plano Oficial de Contabilidade para as  federações  desportivas,  as
associações e os agrupamentos de clubes tem em vista uma  criteriosa  gestão
dos meios financeiros colocados à disposição dos referidos  organismos  pelo
Estado, ou provenientes da sua actividade corrente,  que  permita  a  melhor
eficácia nas tomadas de decisão.


                                 Artigo 66.º
                             Mecenato Desportivo


      Têm relevância fiscal nos termos do  Estatuto  do  Mecenato,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, os donativos em dinheiro  ou  em
espécie concedidos sem contrapartidas que configurem obrigações de  carácter
pecuniário ou comercial às entidades públicas  ou  privadas  nele  previstas
cuja actividade consista predominantemente na realização de  iniciativas  na
área desportiva.


                                Capítulo VIII
                         Protecção dos desportistas


                                  Secção I
                                    Saúde


                                 Artigo 67.º
                         Controlo médico-desportivo


      1 - O Governo organiza campanhas de educação, informação  e  prevenção
relativas à promoção da saúde através da prática  desportiva,  velando  pela
sensibilização  da  população  e,  em  especial,  dos  desportistas  e  seus
acompanhantes.
      2 - São fixadas as modalidades de prevenção e de acompanhamento médico
dos desportistas, numa óptica de prevenção dos riscos ligados ao desporto  e
das condições de treino e de promoção de uma prática desportiva,  visando  a
melhoria  da  saúde,  assente  na  responsabilização  do  desportista  e  na
informação do médico.
      3  -  São  fixadas  e  actualizadas  regularmente   um   conjunto   de
recomendações gerais e de contra-indicações médicas ligadas  à  prática  das
modalidades desportivas, atendendo às especificidades de cada uma.
      4  -  O  acesso  à  prática  desportiva,  no  âmbito  das   federações
desportivas, depende de prova bastante da aptidão física  do  praticante,  a
certificar através de exame médico que declare a inexistência  de  quaisquer
contra-indicações.
      5 - Os serviços de medicina desportiva da  administração  central  bem
como unidades de saúde privadas asseguram a  garantia  do  controlo  médico-
desportivo.
      6 - Sem prejuízo das gerais responsabilidades  normativas  do  Estado,
incumbe especialmente aos serviços de medicina desportiva  da  administração
central  a  investigação  neste  domínio  e  a  participação  em  acções  de
formação, bem como  a  prestação  de  assistência  médica  especializada  ao
praticante  desportivo,  designadamente  no  quadro  do   regime   de   alta
competição, no apoio às  selecções  nacionais  e,  quando  solicitado,  para
tratamento de lesões.
      7 - O acompanhamento  médico  dos  praticantes  desportivos  escolares
incumbe, em especial, aos serviços de medicina da administração educativa.
      8 - As condições de exercício profissional em medicina desportiva  são
reguladas por diploma próprio.


                                 Artigo 68.º
                              Seguro desportivo


      1 -  A  obrigatoriedade  de  um  sistema  de  seguro  dos  praticantes
desportivos enquadrados na prática  desportiva  organizada  é  regulada  por
diploma próprio, com o objectivo de cobrir  os  particulares  riscos  a  que
estão sujeitos, prevendo uma protecção adequada para os cidadãos  portadores
de deficiência.
      2 - O Estado protege em termos especiais o  praticante  desportivo  de
alta competição, atenta a necessidade deste em interromper a sua  actividade
escolar ou prejudicar a sua actividade profissional.
      3 - Outras categorias de recursos  humanos  cuja  actividade  comporte
situações especiais de  risco  estão  igualmente  abrangidas  no  seguro  de
regime obrigatório.
      4 -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  o  praticante
desportivo que seja abrangido por mais de um tipo  de  seguro,  nomeadamente
no âmbito do desporto escolar ou do  desporto  no  ensino  superior,  poderá
optar pelo que tenha valores mínimos de cobertura mais elevados.
      5 - É facultativo o  seguro  desportivo  dos  praticantes  desportivos
profissionais, cujos riscos  sejam  cobertos  por  seguro  de  acidentes  de
trabalho.


                                  Secção II
                              Segurança Social


                                 Artigo 69.º
                              Segurança social


      O Estado assegura  uma  protecção  social  adequada  aos  desportistas
profissionais e aos desportistas de alta competição, sendo a sua  integração
no sistema de segurança social definida por diploma próprio.


                                 Capítulo IX
                       Articulação com outros sectores


                                 Artigo 70.º
                             Desporto e cultura


      1 - Enquanto importante  factor  de  integração  e  de  expressão  das
diferentes  culturas,  o  desporto  deve  ser  associado  à  cultura,  ambos
funcionando como elementos correlativos do desenvolvimento  humano,  devendo
para tal ser adoptadas designadamente as seguintes medidas:


      a) Promoção de actividades culturais simultaneamente ou por ocasião de
eventos desportivos;
      b)  Difusão  dos  valores  culturais  como  prioridade  do   movimento
desportivo;
      c) Promoção da investigação sobre o papel da cultura no desporto;
      d) Apoio a programas de educação física e de desporto  que  tenham  em
conta a incidência cultural.


      2 - Devem  ser  planificadas  e  executadas  as  tarefas  adequadas  à
salvaguarda e à  difusão  do  património  cultural  desportivo,  assim  como
acções de recolha e estudo na área da museologia, bem  como  a  promoção  de
certames, concursos ou competições de  natureza  cultural  envolvendo  jogos
tradicionais ou quaisquer modalidades desportivas.
      3 -  Os  jogos  tradicionais,  como  parte  integrante  do  património
cultural específico das diversas regiões do País, são preservados,  apoiados
e  fomentados  pelos   departamentos   governamentais   responsáveis   pelas
políticas cultural, educativa, desportiva  e  de  turismo,  bem  como  pelas
instituições  de  âmbito  regional  e  local,  designadamente   as   regiões
autónomas e as autarquias locais.


                                 Artigo 71.º
                             Desporto e turismo


      1 - O impacte económico-social do  desporto  e  a  diversificação  dos
interesses dos turistas e inerente diversificação da oferta devem  convergir
na promoção do turismo desportivo, enquanto factor de animação  turística  e
veículo de fomento do desporto e do  turismo,  com  inerentes  vantagens  ao
nível da criação de emprego, da atracção de investimentos e do  combate  aos
efeitos da sazonalidade através  da  ocupação  hoteleira  e  do  consumo  na
restauração.
      2 - Para a promoção do turismo desportivo, os  departamentos  públicos
vocacionados para as áreas do desporto e do turismo devem articular as  suas
acções, bem como atrair a iniciativa privada para este segmento do turismo.
      3 - Deve  ser  garantida  a  realização  de  eventos  desportivos  com
relevância  turística  e  assegurado  que  a  componente   desportiva   seja
enquadrada nos esquemas gerais de oferta e procura turística.
      4  -  Os  animadores  desportivos  devem  enquadrar-se  na  actividade
turística.


                                 Artigo 72.º
                           Desporto no meio rural


      1 - Devem ser dinamizadas as práticas corporais, jogos,  divertimentos
e práticas desportivas  desenvolvidas  no  meio  rural,  com  vista  quer  à
promoção do bem-estar, do contacto  e  a  convivialidade  entre  comunidades
tradicionalmente fechadas, evitando o êxodo rural,  quer  à  aproximação  ao
meio rural por parte dos cidadãos dos meios urbanos.
      2 - Deve ser promovido o desporto no  meio  rural  enquanto  forma  de
contribuir para a fixação dos jovens através do  preenchimento  da  ocupação
dos seus tempos livres.
      3 - O desporto deve ser entendido não só como veículo de  atracção  de
investimentos para o mundo rural com inerente criação de empregos,  como  de
promoção e  rentabilização  da  oferta  do  alojamento  rural,  nomeadamente
através do turismo rural.


                                 Artigo 73.º
                              Desporto e saúde


      1 - A actividade física contribui para a melhoria da saúde pública, ao
fomentar o desenvolvimento das capacidades físico-motoras do indivíduo e  ao
combater o sedentarismo, diminuindo o  factor  de  risco  de  contracção  de
doenças.
      2 - Às lesões e aos acidentes associados à actividade física deve  ser
aplicada uma abordagem preventiva.
      3 - Os membros do Governo responsáveis pelas áreas do  desporto  e  da
saúde devem  estabelecer  um  quadro  de  parceria  estratégica  devidamente
organizado,  estruturado  e  sistematizado,  que  defina  os  mecanismos  de
actuação conjunta e os termos da mútua cooperação técnica e financeira.


                                 Artigo 74.º
                             Desporto e emprego


      O Estado e corpos sociais intermédios que compõem o sistema desportivo
devem desenvolver  uma  estratégia  coordenada  em  matéria  de  criação  de
empregos, directos ou indirectos, no e através do desporto.


                                 Artigo 75.º
                             Desporto e ambiente


      1 - A prática de actividades físicas e desportivas  ao  ar  livre,  em
contacto e no respeito pela natureza, deve ser fomentada.
      2 - Em função de poderem ter um impacte multifacetado na natureza,  as
actividades  desportivas  e  as  infra-estruturas  desportivas   devem   ser
adaptadas aos recursos limitados da natureza e conduzidas em harmonia com  o
princípio  do  desenvolvimento  sustentável  e  uma  gestão  equilibrada  do
ambiente, garantindo a conservação da  diversidade  biológica,  a  protecção
dos ecossistemas, a gestão  dos  recursos  e  dos  resíduos,  da  saúde,  da
segurança, e da preservação do património cultural.
      3 - Para o cumprimento do disposto no número anterior, o Estado  e  os
corpos sociais intermédios que compõem o sistema desportivo  devem  promover
programas ou campanhas de sensibilização da população para  que  esta  tenha
uma maior consciência das relações entre  o  desporto  e  o  desenvolvimento
sustentável, e possa aprender a conhecer e compreender melhor a natureza.


                                 Artigo 76.º
                    Desporto e ordenamento do território


      1 - Na  política  nacional  de  ordenamento  do  território  deve  ser
assegurada, de forma descentralizada,  equitativa  e  proporcional  entre  o
litoral e o interior a existência  de  infra-estruturas  e  equipamentos  de
utilização colectiva para a prática desportiva.
      2 - Os instrumentos de gestão territorial devem prever a existência de
infra-estruturas e equipamentos  de  utilização  colectiva  para  a  prática
desportiva.
      3 - Devem ter-se em consideração os valores  da  natureza  e  do  meio
ambiente quando do planeamento e da construção das instalações desportivas.
      4 - Os espaços e as infra-estruturas que sejam licenciados com vista a
serem consignados à prática desportiva não  podem,  independentemente  de  a
sua propriedade ser pública ou privada, ser objecto de outro destino  ou  de
diversa  afectação  permanente  durante  a  vigência  do  plano  em  que  se
integrem.


                                 Artigo 77.º
                            Desporto e juventude


      1 - A actividade desportiva assume-se como um  elemento  relevante  no
domínio de uma política  para  a  juventude  destinada  a  proporcionar  uma
ocupação activa e saudável dos tempos livres e a facilitar  a  inserção  dos
jovens na sociedade.
      2 - O Governo deve estimular e apoiar a  participação  dos  jovens  em
actividades de  carácter  desportivo  bem  como  incentivar  as  actividades
promovidas ou desenvolvidas por associações ou agrupamentos juvenis.
      3 - O Governo, com vista a assegurar o princípio da  descentralização,
promove a definição, com as  autarquias  locais,  das  medidas  adequadas  a
estimular e a apoiar a intervenção destas  na  organização  das  actividades
referidas no  número  anterior  que  se  desenvolvam  no  respectivo  âmbito
territorial.
      4 - O Governo e os corpos sociais intermédios que  compõem  o  sistema
desportivo devem incentivar e promover  o  voluntariado  jovem  no  contexto
desportivo.


                                 Capítulo X
                        Infra-estruturas desportivas


                                 Artigo 78.º
                    Política integrada e descentralizada


      1 - O Estado e os  corpos  sociais  intermédios  públicos  e  privados
desenvolvem  uma  política   integrada   de   instalações   e   equipamentos
desportivos,   colaborando   na   construção,   preservação,   adaptação   e
modernização das infra-estruturas desportivas.
      2 - A política integrada e descentralizada referida no número anterior
deve ser definida com base em critérios de equilibrada inserção no  ambiente
e em coerência com o integral e harmonioso desenvolvimento desportivo.


                                 Artigo 79.º
                             Intervenção pública


      1 - Com o objectivo de dotar o País das  infra-estruturas  necessárias
ao desenvolvimento da actividade desportiva, o Governo promove:


      a) A definição de normas que condicionem a edificação  de  instalações
desportivas, de cujo cumprimento  dependerá  a  concessão  das  licenças  de
construção e utilização, a emitir pelos competentes departamentos públicos;
      b) O incremento da construção, ampliação, melhoramento  e  conservação
das instalações e equipamentos, sobretudo no âmbito da comunidade escolar;
      c) A sujeição das instalações a construir a critérios de segurança, de
qualidade e de racionalidade demográfica, económica e técnica.


      2 - Nos termos da lei, e observadas as garantias dos  particulares,  o
Governo pode determinar, por períodos limitados de tempo,  a  requisição  de
infra-estruturas desportivas  de  propriedade  de  entidades  privadas  para
realização de competições desportivas adequadas à natureza daquelas,  sempre
que o  justifique  o  interesse  público  e  nacional  e  que  se  verifique
urgência.
      3 - Compete ao  departamento  ministerial  responsável  pela  política
desportiva a coordenação global da política integrada de infra-estruturas  e
equipamentos  desportivos  e   dos   respectivos   investimentos   públicos,
englobando  a  articulação  com   os   demais   departamentos   ministeriais
envolvidos.
      4 - São definidos  por  diploma  próprio  o  regime  de  instalação  e
funcionamento das instalações  desportivas  de  uso  público,  o  regime  da
responsabilidade técnica pelas instalações desportivas abertas ao público  e
actividades  aí  desenvolvidas,  e  o  regime  de  licenciamento  de  provas
desportivas na via pública.
      5 - Para além das tipologias tradicionais, deve apostar-se em melhores
e mais diversificados  espaços  desportivos  públicos  para  actividades  de
lazer e desporto, designadamente urbanos, e em especial ao ar livre.
      6 - As infra-estruturas desportivas devem obedecer às normas  técnicas
sobre acessibilidade.
      7 -  As  comparticipações  financeiras  públicas  para  construção  ou
melhoramento de infra-estruturas desportivas  de  propriedade  de  entidades
privadas e, bem assim, os actos de cedência gratuita do uso ou da gestão  de
património  desportivo  público  a  entidades  privadas  são  norteadas  por
critérios  de  estrita  necessidade  e  condicionadas   obrigatoriamente   à
assunção por  estas  das  inerentes  contrapartidas  de  interesse  público,
social e escolar,  as  quais  devem  constar  de  instrumento  bastante,  de
natureza real ou obrigacional, consoante a titularidade dos equipamentos.


                                 Artigo 80.º
                    Instalações e equipamentos escolares


      1 - As escolas do ensino secundário e dos 2.º e 3.º ciclos  do  ensino
básico só devem entrar em funcionamento quando dispuserem de  instalações  e
de equipamentos adequados à educação física e à prática do desporto.
      2 - Os equipamentos  desportivos  devem  ser  igualmente  previstos  e
proporcionados por agregados de estabelecimentos  do  1.º  ciclo  do  ensino
básico, a implantar progressivamente e em  moldes  adequados  ao  respectivo
quadro.
      3 - As infra-estruturas desportivas sedeadas nas escolas públicas  são
prioritárias e  estão  abertas  ao  uso  da  comunidade,  sem  prejuízo  das
exigências prevalentes da actividade escolar.


                                 Artigo 81.º
            Acesso às instalações e aos equipamentos desportivos


      O acesso  às  instalações  e  equipamentos  desportivos  respeitará  o
princípio da não  discriminação,  sendo  adoptadas  as  medidas  necessárias
relativamente  às  pessoas  economicamente  desfavorecidas  e  aos  cidadãos
portadores de deficiência.


                                 Artigo 82.º
                              Espaços naturais


      1 - O acesso à natureza para efeitos de  prática  desportiva  no  meio
urbano, rural ou aquático, a título  competitivo  ou  recreativo,  deve  ser
assegurado através de uma gestão equilibrada e metodologicamente  compatível
com os recursos ecológicos, em coerência com o princípio do  desenvolvimento
sustentável e uma gestão equilibrada do ambiente,  nos  termos  dos  números
seguintes.
      2 - O desporto praticado no meio natural deve ter em conta os  valores
da natureza e  do  ambiente  quando  da  planificação  e  da  construção  de
instalações desportivas, bem  como  adaptar-se  aos  recursos  limitados  da
natureza.
      3 - O Governo e demais movimento desportivo devem  zelar  para  que  a
população  tenha  plena  consciência   das   relações   entre   desporto   e
desenvolvimento sustentável e aprenda a  melhor  conhecer  e  compreender  a
natureza.
      4 - Devem ser concebidas infra-estruturas  apropriadas  no  quadro  de
actividades  desenvolvidas  nos  espaços  naturais  que   relevem   de   uma
determinada federação que comportem manifestas especificidades.


                                 Artigo 83.º
                   Livre entrada nos recintos desportivos


      1 - O direito de livre entrada nos recintos desportivos é regulado por
diploma próprio.
      2 - O diploma previsto no número anterior deve garantir o  direito  de
acesso a recintos desportivos de profissionais da comunicação social,  desde
que no exercício da sua  profissão,  sem  prejuízo  dos  condicionamentos  e
limites  a  este  direito,  designadamente  para  protecção  do  direito  ao
espectáculo ou de outros direitos e interesses legítimos dos  promotores  ou
organizadores de espectáculos desportivos.


                                 Capítulo XI
                          Intercâmbio internacional


                                 Artigo 84.º
                  Participação e cooperação internacionais


      1  -  O  Governo  participa  activamente  no   seio   das   instâncias
internacionais  que  intervenham  directa  ou  indirectamente  no  desporto,
designadamente as instituições da União Europeia, o Conselho  da  Europa,  a
UNESCO e o Conselho Ibero-Americano do Desporto.
      2 - Tendo em vista a importância do desporto como meio privilegiado de
aproximação entre os povos, o Governo estabelece  protocolos  de  cooperação
com outros países, devendo ser dada importância especial  à  Comunidade  dos
Países de Língua Portuguesa.
      3 - O Governo deve ainda  fomentar  o  desporto  enquanto  veículo  de
intercâmbio e de aproximação com e entre as comunidades portuguesas.


                                Capítulo XII
                      Sistema de informação desportiva


                                 Artigo 85.º
                          Atlas Desportivo Nacional


      1  -  É  regularmente  actualizado  e  publicado  o  Atlas  Desportivo
Nacional, instrumento fundamental de documentação pública, com  o  objectivo
de permitir o conhecimento  da  situação  desportiva  nacional,  contendo  o
cadastro e o registo de dados e de indicadores que permitam  o  conhecimento
dos diversos factores de desenvolvimento desportivo, designadamente:


      a) Espaços naturais de recreio e desporto;
      b) Instalações desportivas artificiais;
      c) Recursos humanos do desporto e recursos humanos relacionados com  o
desporto;
      d) Associativismo desportivo;
      e) Hábitos desportivos da população portuguesa;
      f) Condição física dos cidadãos;
      g) Quadro normativo nacional e internacional.


      2 - A articulação do sistema  desportivo  com  o  sistema  estatístico
nacional é definida por regulamentação especial.


                                 Artigo 86.º
                       Registo de clubes e federações


      É organizado um registo das pessoas colectivas  de  utilidade  pública
desportiva e dos clubes e  demais  entidades  com  intervenção  na  área  do
desporto.


                                 Artigo 87.º
                     Cadastro das profissões e ocupações


      São  recolhidos  e  tratados  os  dados  informativos  necessários   à
organização de um cadastro nacional  sobre  as  profissões  e  ocupações  do
desporto, identificando as  profissões  existentes,  os  respectivos  perfis
profissionais e quantificando os meios humanos que lhes estão afectos.


                                Capítulo XIII
                             Disposições finais


                                 Artigo 88.º
                         Legislação e regulamentação


      O Governo aprovará as normas necessárias à execução da presente lei no
prazo máximo de 180 dias após a data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 89.º
                              Norma revogatória


      1 - É revogada a Lei n.º 1/90, de 13 de  Janeiro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 19/96, de 25 de Junho.
      2 - Consideram-se feitas para a presente lei todas as remissões legais
para a lei agora revogada.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Junho de 2003. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



