
                   Proposta de Lei n.º 83/XII


PL 353/2012

2012.07.05

                            Exposição de Motivos



O presente diploma aprova os regimes jurídicos  de  acesso  e  exercício  da
profissão de motorista de veículos ligeiros  de  passageiros  de  transporte
público  de  aluguer,  também  designado  por  motorista  de  táxi,   e   de
certificação das respetivas entidades formadoras, procedendo à revogação  do
regime vigente, constante do  Decreto-Lei  n.º  263/98,  de  19  de  agosto,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 298/2003, de 21 de novembro, mantendo porém  o
reconhecimento do interesse público na  instituição  da  obrigatoriedade  de
formação e certificação destes  profissionais,  condicionante  do  acesso  e
exercício da profissão, de modo a incrementar a  segurança  rodoviária  e  a
assegurar a prestação com qualidade dos serviços do transporte em táxi.

Procede-se também, por via  do  presente  diploma,  à  adaptação  do  regime
jurídico de acesso e  exercício  da  profissão  de  motorista  de  táxi,  ao
enquadramento legal  constante  da  Lei  n.º 9/2009,  de  4  de  março,  que
transpôs para o ordenamento jurídico nacional a Diretiva n.º 2005/36/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de  setembro  de  2005,  relativa  ao
reconhecimento  das  qualificações  profissionais,  e  do  Decreto-Lei   n.º
92/2011, de 27 de julho, que criou  o  sistema  de  regulação  de  acesso  a
profissões (SRAP).

Conforma-se  ainda  o  regime  jurídico  da   certificação   das   entidades
formadoras com o disposto no Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de  junho,  que
estabelece os princípios e as regras necessárias para  simplificar  o  livre
acesso e exercício das atividades  de  serviços  e  transpõe  para  a  ordem
jurídica interna a Diretiva n.º 2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno.

Visa-se, através desta revisão, simplificar, desburocratizar  e  agilizar  o
processo  de  formação  e  certificação  dos  motoristas,  tornando-o  menos
oneroso e mais  conforme  com  as  diretrizes  comunitárias  concernentes  à
liberdade de acesso e exercício das profissões  e,  bem  assim,  permitir  o
acesso mais  fácil  ao  exercício  das  atividades  e  serviços  abrangidos,
fomentando  uma  maior  responsabilização  dos   agentes   económicos   pela
atividade que  exercem,  de  modo  a  tornar  o  mercado  de  serviços  mais
competitivo.

No  que  concerne  especificamente  ao  regime  de  acesso  e  exercício  da
profissão de motorista de táxi, cria-se o Certificado de Motorista  de  Táxi
(CMT), em substituição  do  anterior  Certificado  de  Aptidão  Profissional
(CAP), e estabelece-se um único tipo  de  formação,  quer  para  a  obtenção
inicial  do  título,  quer  para  a  formação  contínua  necessária  à   sua
renovação.

No sentido de conferir maior rigor ao regime procede-se ainda  a  alterações
nos requisitos de que depende  a  obtenção  do  CMT,  salientando-se,  entre
outros, a exigência  de  averbamento  do  Grupo  2  na  carta  de  condução,
categoria B e a obrigatoriedade da aprovação em exame multimédia.

Relativamente  à  idoneidade,  opta-se  por  uma  reformulação  profunda  do
requisito, na sequência do acórdão do Tribunal Constitucional n.º  154/2004,
de 16 de março de  2004,  que  declarou,  com  força  obrigatória  geral,  a
inconstitucionalidade da norma constante do n.º 2 do artigo 4.º do  Decreto-
Lei n.º 263/98, de 19 de agosto, por  violação  do  disposto  no  n.º  4  do
artigo 30.º da Constituição. Para  estes  efeitos,  passa  agora  a  relevar
somente a prática de determinados  crimes,  taxativamente  enunciados,  cuja
natureza, se entende que colide com o perfil e o desempenho exigíveis  a  um
motorista de táxi. Por outro lado, deixa de se  consagrar  a  automaticidade
da perda de idoneidade em resultado da condenação na prática de um  qualquer
crime, prevendo-se a possibilidade de reabilitação nos  termos  legais  e  a
obrigatoriedade de justificação fundamentada das circunstâncias de  facto  e
de direito em que se considera ser o candidato inidóneo para o exercício  da
profissão.



No âmbito da adaptação deste  regime  ao  disposto  na  mencionada  Lei  n.º
9/2009, de 4 de  março,  prevê-se  o  reconhecimento  dos  certificados  que
atestem a qualificação para o exercício da profissão de motorista  de  táxi,
emitidos por outros Estados-Membros da União Europeia e do Espaço  Económico
Europeu, ficando esses motoristas habilitados a exercer  essa  profissão  em
território nacional.

Em relação ao regime jurídico  de  certificação  das  entidades  formadoras,
introduzem-se alterações resultantes, desde logo, da sua conformação  com  o
regime do mencionado Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  junho,  consagrando-
se a livre prestação de serviços de entidades formadoras  de  motoristas  de
táxis oriundas de outros Estados-Membros  da  União  Europeia  e  do  Espaço
Económico Europeu. Deixa-se, porém, claro  que  essas  entidades  formadoras
«não  residentes»  devem  cumprir  os  requisitos  estabelecidos   para   as
entidades formadoras «residentes».

Esta  solução   é   acompanhada   de   medidas   de   simplificação   e   de
desburocratização com incidência positiva no  exercício  da  sua  atividade,
tais como a eliminação das exigências de  homologação  e  de  reconhecimento
dos cursos de formação, bem como da sua renovação.

Relevam, igualmente, as soluções da mera comunicação  prévia  das  ações  de
formação à entidade competente, bem como  a  simplificação  do  processo  de
submissão dos formandos  a  exame,  que  passa  a  efetuar-se  pelo  sistema
multimédia.

Por último, institui-se, tendo em conta as especificidades da  atividade,  a
articulação da formação e da certificação estabelecidas  pela  presente  lei
com o Catálogo Nacional de Qualificações e  o  Sistema  de  Certificação  de
Entidades Formadoras, através da Agência Nacional para a  Qualificação  e  o
Ensino Profissional, I.P., da Direção-Geral do Emprego  e  das  Relações  do
Trabalho e do Instituto da Mobilidade e dos  Transportes,  I.P.,  de  acordo
com as respetivas competências.









Foi ouvida a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões (CRAP).

Foram  consultadas,  a  título  facultativo,  a  Associação   Nacional   dos
Transportadores Rodoviários em Automóveis Ligeiros e a Federação  Portuguesa
do Táxi, associações representativas do setor.

Assim:

Nos  termos  do  disposto  na  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:

                                 Capítulo I

                             Disposição inicial

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O presente diploma aprova os regimes jurídicos de acesso e exercício  da
  profissão de motorista de veículos ligeiros de passageiros de  transporte
  público de  aluguer,  também  designado  por  motorista  de  táxi,  e  de
  certificação das respetivas entidades formadoras, procedendo para tanto:

     a) À conformação do regime  jurídico  da  certificação  das  entidades
        formadoras com o disposto no Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
        junho, que estabelece os princípios e as  regras  necessárias  para
        simplificar o livre acesso e exercício das atividades de serviços e
        transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva  n.º 2006/123/CE,
        do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12  de  dezembro  de  2006,
        relativa aos serviços no mercado interno;



     b) À adaptação do  regime  de  acesso  e  exercício  da  profissão  de
        motorista de veículos ligeiros de passageiros de transporte público
        de  aluguer,  adiante  designado  por   motorista   de   táxi,   ao
        enquadramento legal constante da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, que
        transpôs para  o  ordenamento  jurídico  nacional  a  Diretiva  n.º
        2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7  de  setembro
        de   2005,   relativa   ao   reconhecimento    das    qualificações
        profissionais, e do Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27  de  julho,  que
        criou o sistema de regulação de acesso a profissões (SRAP).

                                 Capítulo II

                             Motoristas de táxi

                                 Artigo 2.º

                        Deveres do motorista de táxi

Constituem deveres do motorista de táxi:

     a) Prestar os serviços de transporte que lhe forem  solicitados,  desde
        que  abrangidos  pela  regulamentação  aplicável  ao  exercício   da
        atividade;

     b) Obedecer ao sinal de paragem de qualquer potencial utente quando  se
        encontre na situação de livre;

     c) Usar de correção e de urbanidade  no  trato  com  os  passageiros  e
        terceiros;

     d) Auxiliar  os  passageiros  que  apresentem  mobilidade  reduzida  na
        entrada e saída do veículo;

     e) Acionar o taxímetro no início da prestação do serviço de acordo  com
        as regras  estabelecidas  e  manter  o  respetivo  mostrador  sempre
        visível;

     f) Colocar o Certificado de Motorista de Táxi (CMT), o  CMT  provisório
        ou o comprovativo da entrega da declaração prévia referida no n.º  2
        do artigo 8.º no lado superior direito do para-brisas, de forma  bem
        visível para os passageiros;

     g) Cumprir o regime de preços estabelecido nos termos legais;

     h)  Observar  as  orientações  que  o  passageiro  fornecer  quanto  ao
        itinerário e à velocidade, dentro dos limites em vigor, devendo,  na
        falta de orientações expressas, adotar o percurso mais curto;

     i) Cumprir as condições do  serviço  de  transporte  contratado,  salvo
        causa justificativa;

     j) Transportar bagagens pessoais, nos termos estabelecidos, e  proceder
        à respetiva  carga  e  descarga,  incluindo  cadeiras  de  rodas  de
        passageiros  deficientes,  podendo  solicitar  aos   passageiros   a
        colaboração que estes possam disponibilizar e apenas  nos  casos  em
        que se justifique, nomeadamente em razão do peso ou  do  volume  das
        bagagens;

     l) Transportar cães de assistência de passageiros  com  deficiência,  a
        título gratuito;

     m) Transportar, salvo motivo atendível, designadamente a perigosidade e
        o estado de saúde ou de higiene, animais  de  companhia  devidamente
        acompanhados e acondicionados;

     n) Emitir e assinar o recibo comprovativo do  valor  total  do  serviço
        prestado, no momento do pagamento do serviço respetivo e nos  termos
        da lei, do qual deve constar a identificação, o endereço e o  número
        de contribuinte da empresa  e  a  matrícula  do  veículo  e,  quando
        solicitado pelo passageiro, a hora, a origem e o destino do  serviço
        e os suplementos pagos;

     o) Não instar os transeuntes para a aceitação dos seus serviços;

     p) Facilitar o pagamento do serviço prestado,  devendo  para  o  efeito
        dispor de numerário que  permita  realizar  qualquer  troco  até  ao
        montante  mínimo  de  E  20  ou  dispor  de  Terminal  de  Pagamento
        Automático;



     q) Proceder diligentemente à entrega na autoridade policial de  objetos
        deixados no veículo, podendo também fazê-la ao passageiro, desde que
        por este solicitado e mediante pagamento do respetivo serviço, se  o
        motorista de táxi entender que deve haver lugar a este pagamento;

     r) Cuidar da sua apresentação pessoal;

     s) Diligenciar pelo asseio interior e exterior do veículo;

     t) Não se fazer acompanhar por pessoas estranhas ao serviço,

     u) Informar o passageiro  da  alteração  de  tarifa,  em  trajetos  que
        envolvam várias tarifas.

                                 Artigo 3.º

                   Obrigatoriedade de título profissional

É  obrigatória  a  posse  de  título  profissional  de  motorista  de  táxi,
designado de Certificado de  Motorista  de  Táxi  (CMT),  para  o  acesso  e
exercício da profissão.

                                 Artigo 4.º

                      Certificado de Motorista de Táxi

1  O CMT comprova que o seu titular  é  detentor  das  formações  inicial  e
  contínua exigidas nos termos do presente diploma.

2  O CMT  é  válido  pelo  período  de  cinco  anos,  renovável  por  iguais
  períodos, contados  a  partir  da  data  da  aprovação  no  exame  ou  da
  renovação, consoante o caso, sem prejuízo do disposto no número seguinte

3  Caso o titular do CMT tenha idade igual ou superior a 65  anos  o  CMT  é
  válido pelo período de dois anos, renovável por iguais períodos.

4  Em caso de caducidade, o CMT pode ser renovado mediante o cumprimento  do
  requisito da formação contínua estabelecido na alínea  d)  do  n.º  1  do
  artigo 7.º.

5  O Instituto da Mobilidade e dos Transportes, I. P.  (IMT,  I.  P.),  é  a
  entidade competente para emitir o CMT, cujo modelo é fixado por  despacho
  do presidente do conselho diretivo do mesmo instituto.

                                 Artigo 5.º

                      Requisitos para a obtenção do CMT

1  A obtenção do CMT está sujeita ao preenchimento cumulativo, por parte  do
  candidato, dos seguintes requisitos:

     a) Titularidade da habilitação  legal  válida  para  conduzir  veículos
        automóveis, da categoria B,  com  averbamento  da  classificação  no
        Grupo 2;

     b) Não ser considerado inidóneo, nos termos do artigo seguinte;

     c) Escolaridade obrigatória exigível ao candidato requerente;

     d) Aprovação no exame previsto no artigo 12.º;

     e) Domínio da língua portuguesa.

2  Verificados os requisitos mencionados  no  número  anterior  o  candidato
  requer ao IMT, I.P., a emissão do CMT, conforme modelo de requerimento  a
  aprovar  por  despacho  do  presidente  do  conselho  diretivo  do  mesmo
  instituto.

3  No prazo de 60 dias, o IMT, I.P., pronuncia-se sobre  o  requerimento  e,
  se for caso disso, emite o CMT.

                                 Artigo 6.º

                                Inidoneidade

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, considera-se  inidóneo  para
  o exercício da profissão de motorista de táxi, o candidato que tenha sido
  condenado por decisão transitada em julgado:

     a) Em pena de prisão efetiva pela prática de qualquer  crime  contra  a
        vida;

     b) Pela prática de  crime  contra  a  liberdade  e  a  autodeterminação
        sexual;

     c) Pela prática do crime de condução perigosa de veículo rodoviário  ou
        de condução de veículo em estado de embriaguez ou sob  a  influência
        de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas;

     d) Pela prática de crime no exercício  da  profissão  de  motorista  de
        táxi.

2  A condenação pela prática de um  dos  crimes  previstos  nas  alíneas  do
  número anterior não afecta a idoneidade de todos aqueles que tenham  sido
  reabilitados, nos termos do disposto nos artigos 15.º e 16.º da  Lei  n.º
  57/98, de 18 de agosto, nem impede o IMT, I.P., de considerar,  de  forma
  justificada, que estão reunidas as  condições  de  idoneidade,  tendo  em
  conta, nomeadamente, o tempo decorrido desde a prática dos factos.

3  Sempre que o IMT, I.P., considere existir uma  situação  de  inidoneidade
  para o exercício da profissão, deve justificar de forma  fundamentada  as
  circunstâncias de facto e de  direito  em  que  baseia  o  seu  juízo  de
  inidoneidade.

4  O IMT, I.P., procede à cassação  do  CMT  sempre  que  se  verifique  uma
  situação de inidoneidade nos termos do presente artigo.

                                 Artigo 7.º

                              Renovação do CMT

1  A renovação do CMT depende do preenchimento  cumulativo,  pelo  motorista
  requerente, dos seguintes requisitos:

     a) Titularidade da habilitação legal para conduzir prevista  na  alínea
        a) do n.º 1 do artigo 5.º;

     b) Aprovação na avaliação médica, a efetuar com os mesmos requisitos  e
        nos mesmos termos previstos para a avaliação médica necessária  para
        a revalidação da habilitação legal para conduzir prevista na  alínea
        a) do n.º 1 do artigo 5.º;

     c) Não ser considerado inidóneo, nos termos do artigo anterior;

     d) Frequência com aproveitamento do curso  de  formação  contínua,  nos
        termos do disposto no artigo 9.º.

2  O requisito previsto na alínea b) do número  anterior  é  dispensado  nos
  casos em que o motorista requerente tiver obtido aprovação  na  avaliação
  médica necessária para a revalidação da carta de condução do Grupo 2, nos
  termos legais.

3  É aplicável à renovação do CMT o mesmo procedimento definido  nos  termos
  dos n.ºs 2 e 3 do artigo 5.º.

4  Na apreciação do requisito previsto na alínea c) do n.º 1 é  aplicável  o
  disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 8.º

 Motoristas de táxi de outros Estados-membros ou do Espaço Económico Europeu

1  Os cidadãos nacionais de Estado-membro  da  UE  ou  do  Espaço  Económico
  Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas fora de Portugal  e  aqui
  se pretendam estabelecer podem obter o CMT, mediante  reconhecimento  das
  suas qualificações nos termos do disposto na Lei  n.º  9/2009,  de  4  de
  Março, nomeadamente da secção I do seu capítulo III e do seu artigo 47.º,
  desde que possuam os requisitos previstos nas alíneas a) a c) e e) do n.º
  1 do artigo 5.º.

2  Os cidadãos nacionais de Estado-membro  da  UE  ou  do  Espaço  Económico
  Europeu, legalmente estabelecidos noutro Estado-membro para  o  exercício
  da profissão de motorista de táxi, podem exercer essa mesma profissão  em
  território nacional, de forma ocasional  e  esporádica,  após  declaração
  prévia ao IMT, I.P., efetuada nos termos do disposto nos artigos  5.º  da
  Lei n.º 9/2009, de  4  de  Março,  ficando  sujeitos  aos  requisitos  de
  exercício que, atenta a natureza  temporária  da  prestação,  lhes  sejam
  aplicáveis, nomeadamente aos constantes dos artigos 2.º e 6.º do presente
  diploma e à  habilitação  legal  para  conduzir  veículos  automóveis  da
  categoria B, válida em território nacional.



3  O IMT, I.P., emite o CMT provisório no prazo de trinta dias a  contar  da
  apresentação da declaração prévia referida  no  artigo  5.º  da  Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março.

4  Até à emissão do CMT provisório, pode ser  utilizado  o  comprovativo  da
  entrega da declaração referida no n.º 2, para todos os efeitos legais.

5   Os  documentos  que  suportam   os   pedidos   de   reconhecimento   das
  qualificações devem, em caso de justificada necessidade, ser certificados
  e acompanhados de tradução.

                                 Artigo 9.º

                    Formação inicial e formação contínua

1  A formação inicial e a formação contínua são  obrigatórias  e  aplicam-se
  aos  candidatos  à  obtenção  do  CMT   e   aos   motoristas   de   táxi,
  respetivamente.

2  A formação visa o desenvolvimento  das  capacidades  e  das  competências
  adequadas  ao  bom  desempenho  e  à  valorização  profissional,  devendo
  garantir  aos  formandos  a  aquisição  dos  necessários   conhecimentos,
  nomeadamente nas áreas das relações interpessoais,  da  regulamentação  e
  exercício da atividade e das técnicas de condução.

3  O conteúdo dos  cursos  de  formação  inicial  e  contínua,  bem  como  a
  organização das ações de formação, são definidos por portaria dos membros
  do Governo responsáveis pelas áreas dos transportes e do emprego.

4  A duração mínima dos cursos de formação inicial é de 125 horas  e  a  dos
  cursos de formação contínua é de 25 horas.

                                 Artigo 10.º

                            Dispensa da formação

1  Os detentores de formação no âmbito de cursos  reconhecidos  oficialmente
  que impliquem  o  conhecimento  das  matérias  leccionadas  no  curso  de
  formação inicial descrito  na  portaria  prevista  no  n.º  3  do  artigo
  anterior,  podem  ser  dispensados  pelo  IMT,  I.P.,  da  frequência  da
  formação.

2  O disposto no número  anterior  é  aplicável  aos  detentores  de  outros
  certificados profissionais associados à condução de  veículos  automóveis
  emitidos pelo IMT, I.P., e bem assim às pessoas titulares de certificação
  de capacidade profissional na área dos transportes rodoviários.

                                 Artigo 11.º
                            Validade da formação
1  A formação inicial, para efeitos de acesso  ao  exame  para  obtenção  do
  CMT, é válida pelo período de cinco anos.

2  A formação contínua, para efeitos de renovação  do  CMT,  é  válida  pelo
  período de cinco anos.

                                 Artigo 12.º

                         Exame para obtenção do CMT

1  Os candidatos à obtenção do CMT, que  tiverem  obtido  aproveitamento  na
  formação inicial prevista no n.º 1 do  artigo  9.º  ou  que  tenham  sido
  dispensados de tal formação nos termos do artigo 10.º, estão  sujeitos  a
  exame pelo sistema multimédia, realizado pelo IMT, I.P., ou por  entidade
  designada pelo mesmo instituto.

2  As características  e  os  procedimentos  do  exame  referido  no  número
  anterior são definidos na portaria prevista no n.º 3 do artigo 9.º.

                                Capítulo III
                    Certificação de entidades formadoras
                                 Artigo 13.º
         Certificação de entidades formadoras de motoristas de táxi
1   A  certificação  das  entidades  formadoras  que  pretendam  exercer   a
  atividade de formação prevista no presente diploma segue os  trâmites  da
  Portaria n.º 851/2010,  de  6  de  setembro,  que  regula  o  sistema  de
  certificação de entidades formadoras, com as seguintes adaptações:

     a) A entidade competente para a certificação é o IMT, I.P.;

     b) As entidades formadoras  devem  cumprir  os  deveres  referidos  no
        artigo 15.º;

     c) São aprovados por portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis
        pelas  áreas  dos  transportes  e  do  emprego  outros   requisitos
        específicos,  em  complemento  ou  derrogação  dos  constantes   da
        Portaria n.º 851/2010, de 6 de  setembro,  nomeadamente  requisitos
        relativos ao conteúdo, duração e organização das ações de formação.

2  A certificação de entidades formadoras pelo IMT, I.P., seja  expressa  ou
  tácita, é comunicada aos serviços centrais  competentes  dos  ministérios
  responsáveis pelas áreas da formação profissional e  da  certificação  de
  entidades formadoras, no prazo de 10 dias.

3  A lista das entidades formadoras certificadas é  divulgada  no  sítio  da
  internet do IMT,I.P., e no balcão único electrónico de serviços, previsto
  no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 14.º

             Falta superveniente dos requisitos de certificação

1  A falta superveniente de qualquer dos requisitos de  certificação  a  que
  se referem as portarias previstas no artigo anterior deve ser suprida  no
  prazo de 90 dias a contar da sua ocorrência.

2  O decurso do prazo previsto no número anterior,  sem  que  a  falta  seja
  suprida,  determina  a  caducidade  da  certificação  e  a  cassação   do
  certificado pelo IMT, I.P..

                                 Artigo 15.º

                      Deveres das entidades formadoras

São deveres das entidades formadoras:







     a) Organizar e desenvolver as ações de formação em conformidade  com  o
        estabelecido no presente diploma  e  na  portaria  a  aprovar  pelos
        membros do Governo responsáveis pelas áreas  dos  transportes  e  do
        emprego;

     b) Observar princípios de independência e de igualdade de tratamento de
        todos os candidatos à formação e formandos;

     c) Colaborar nas  ações  de  acompanhamento  e  de  avaliação  técnico-
        pedagógica realizadas pelo IMT, I.P.;

     d) Alterar o conteúdo das matérias formativas, sempre que as alterações
        e inovações legais ou de natureza técnica o justifiquem;

     e) Fornecer ao IMT,  I.P.,  os  elementos  relativos  ao  exercício  da
        atividade, sempre que tal lhes seja solicitado;

     f) Manter, pelo período de cinco anos, o registo das ações de  formação
        realizadas, bem como os processos individuais dos formandos;

     g) Comunicar previamente ao IMT, I.P., o local, a  data  e  a  hora  de
        realização das ações de formação, e as suas alterações, bem  como  a
        identificação dos formandos, com a antecedência de oito dias úteis e
        de três dias úteis,  respetivamente,  nos  termos  estabelecidos  na
        portaria prevista no n.º 3 do artigo 9.º.

     h) Comunicar ao IMT, I. P., no prazo de 10 dias, a mudança de  sede  no
        território nacional.









                                 Artigo 16.º

                      Acompanhamento técnico-pedagógico

O IMT,  I.P.,  efetua  o  acompanhamento  técnico-pedagógico  das  ações  de
formação, com o fim, nomeadamente, de apoiar e  incentivar  a  qualidade  da
formação, através do controlo efetivo da sua conformidade com  as  condições
e termos estabelecidos legalmente.

                                 Artigo 17.º

                           Sanções administrativas

1  O incumprimento pelas  entidades  formadoras  dos  deveres  estabelecidos
  neste capítulo e na portaria prevista  no  n.º  3  do  artigo  9.º,  pode
  determinar a aplicação, pelo conselho diretivo do IMT, I.P., sem prejuízo
  do disposto no capítulo IV, das  seguintes  sanções  administrativas,  em
  função da respetiva gravidade:

     a) Advertência escrita;

     b) Não reconhecimento da validade da ação de formação e ou da avaliação
        dos formandos;

     c) Suspensão do exercício da atividade de formação, pelo período máximo
        de um ano;

     d) Cancelamento da certificação da entidade formadora, com  a  cassação
        do correspondente certificado.

2  As sanções previstas no número anterior  são  publicitadas  no  sítio  da
  Internet do IMT, I.P..







                                 Artigo 18.º

                                   Registo

O IMT, I. P., organiza e mantém atualizado  um  registo  das  entidades  que
exercem a atividade de  formação,  bem  como  das  sanções  que  lhes  forem
aplicadas nos termos previstos no artigo anterior  e  no  n.º  3  do  artigo
27.º.

                                 Capítulo IV

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 19.º

                                Fiscalização

1  Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a  outras  entidades,  a
  fiscalização do cumprimento do disposto no presente diploma compete:

      a) Ao IMT, I. P.;

      b)  À Guarda Nacional Republicana; e

      c) À Polícia de Segurança Pública.

2  As entidades referidas no  número  anterior  podem  proceder,  junto  das
  pessoas singulares ou coletivas que desenvolvam qualquer  das  atividades
  previstas  no  presente  diploma,  às  diligências  e  às   investigações
  necessárias para o exercício da sua competência fiscalizadora nos  termos
  da lei.

                                 Artigo 20.º

                              Contraordenações

1  Sem prejuízo do disposto no  n.º  4  do  artigo  26.º,  as  infrações  ao
  disposto no presente diploma  constituem  contraordenações  puníveis  nos
  termos dos artigos seguintes.



2  A negligência é punível, sendo os limites  máximos  e  mínimos  da  coima
  reduzidos para metade.

                                 Artigo 21.º

                        Exercício ilegal da profissão

1  A condução do veículo táxi em serviço por quem não seja titular de  CMT,
   de CMT provisório ou do comprovativo da entrega da  declaração  referida
   no n.º 2 do artigo 8.º válidos, é punível com a coima de E  625  a  E  1
   875.

2  A contratação, a qualquer título, de motorista  de  táxi  que  não  seja
   titular de CMT ou de CMT provisório válidos, à data  da  contratação,  é
   punível com a coima de E 625 a E 1 875 ou de E 1 250 a E 3750, consoante
   se trate de pessoa singular ou coletiva.

                                 Artigo 22.º

                 Falta de exibição de CMT ou CMT provisório

A não colocação do CMT, do CMT provisório ou do comprovativo da  entrega  da
declaração referida no n.º 2 do artigo 8.º, no local exigido nos  termos  da
alínea f) do artigo 2.º é punível com a coima prevista no n.º  1  do  artigo
anterior, salvo se a apresentação  do  título  à  autoridade  indicada  pelo
agente de fiscalização se verificar no momento da  verificação  da  infração
ou no prazo de oito dias úteis a contar da  data  da  prática  da  infração,
casos em que a coima é de E 50 a E 150.

                                 Artigo 23.º

                  Violação dos deveres do motorista de táxi

1  A infração aos deveres do motorista a que se referem as  alíneas  e),  g,
  i) e n) do artigo 2.º, é punível com coima de E 250 a E 750.

2  A infração aos deveres do motorista a que se referem as alíneas a) a  d),
  h), j) a m), o), q), t) e u) do artigo 2.º é punível com coima de E 50  a
  E 150.




3  A infração aos deveres do motorista a que se referem as alíneas p), r)  e
  s) do artigo 2.º é punível com coima de E 25 a E 75.

                                 Artigo 24.º

                Exercício irregular da atividade de formação

O exercício da atividade de formação  por  entidades  não  certificadas  nos
termos do artigo 13.º é punível com coima de E 1 000 a E 2 500  ou  de  E  2
500 a E 5 000, consoante se trate de pessoa singular ou coletiva.

                                 Artigo 25.º

                 Violação dos deveres de entidade formadora

A infração aos deveres de entidade formadora a que se refere o artigo 15.º
é punível com coima de E 250 a E 750.

                                 Artigo 26.º

                              Sanção acessória

1  Com a aplicação das coimas previstas  nos  artigos  anteriores  pode  ser
  determinada a aplicação da sanção acessória de interdição do exercício da
  profissão se o motorista tiver sido condenado pela prática reincidente de
  qualquer das infrações previstas no n.º 1  do  artigo  23.º  ou  de  três
  infrações previstas no n.º 2 do mesmo artigo, quando cometidas no período
  de um ano a contar da data da primeira decisão condenatória.

2  A interdição do exercício da profissão não pode ter uma duração  superior
  a dois anos.

3  No caso de interdição do exercício da profissão, o infrator é  notificado
  para proceder voluntariamente ao depósito no IMT, I.P., do CMT ou do  CMT
  provisório, consoante os casos,  sob  pena  de  apreensão  do  respectivo
  título.

4  Quem exercer a profissão estando  inibido  de  o  fazer  nos  termos  dos
  números  anteriores  por  sentença  transitada  em  julgado  ou   decisão
  administrativa definitiva incorre na prática de  crime  de  desobediência
  qualificada.





                                 Artigo 27.º

                     Processamento das contraordenações

1  O processamento das contraordenações previstas na  presente  lei  compete
  ao IMT, I.P..

2  A aplicação das coimas e das  sanções  acessórias  é  da  competência  do
  conselho diretivo do IMT, I.P..

3  O IMT, I.P., organiza o registo das infrações nos termos do  disposto  no
  Decreto-Lei n.º 2/2000, de 29 de janeiro.

4  Às contraordenações previstas  no  presente  diploma  é  subsidiariamente
  aplicável o regime geral do ilícito de mera ordenação  social,  constante
  do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis
  n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001,  de
  17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 28.º

                             Produto das coimas

A afetação do produto das coimas faz-se da seguinte forma:

     a) 60% para os cofres do Estado;

     b) 20% para o IMT, I. P., constituindo receita própria deste organismo;

     c) 20% para a entidade fiscalizadora que levantou o auto,  constituindo
        receita própria desta.







                                 Capítulo V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 29.º

                  Desmaterialização de atos e procedimentos

1  Todos os pedidos,  comunicações  e  notificações  previstos  no  presente
  diploma e na sua regulamentação são  efetuados  por  meios  electrónicos,
  através da plataforma electrónica de informação do IMT,  I.P.,  acessível
  através do balcão único electrónico dos serviços,  referido  nos  artigos
  5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  A todos os procedimentos administrativos previstos no  presente  diploma,
  para cuja instrução ou decisão  final  seja  legal  ou  regulamentarmente
  exigida  a  apresentação  de  certidões  ou  declarações   de   entidades
  administrativas, aplica-se o disposto no Decreto-Lei n.º 114/2007, de  19
  de abril, e na alínea d) do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26
  de julho.

                                 Artigo 30.º

               Integração no sistema nacional de qualificações

1  A formação e a certificação estabelecidas pelo presente diploma integram-
  se no sistema nacional de qualificações.

2  A integração prevista no número anterior é promovida, de  acordo  com  as
  respetivas competências, pela Agência Nacional para a  Qualificação  e  o
  Ensino Profissional, I.P., e pela Direção-Geral do Emprego e das Relações
  do Trabalho, em articulação com o IMT, I.P..









                                 Artigo 31.º

                          Cooperação administrativa

Para efeitos da aplicação do presente diploma,  as  autoridades  competentes
participam  na  cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos
relativos a profissionais e  entidades  formadoras  provenientes  de  outros
Estados-membros, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 51.º da  Lei  n.º
9/2009, de 4 de março, e no capítulo VI do Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26
de Julho, nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno.

                                 Artigo 32.º

                             Regime transitório

1  As entidades formadoras que atualmente sejam  detentoras  de  homologação
  ou  de  reconhecimento  de  cursos  de  formação  de  motorista  de  táxi
  concedidos pelo IMT, I.P., dispõem do prazo de um ano a contar da data da
  publicação da portaria prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 13.º para
  se  conformarem  com  o  disposto  no  mesmo  número,   requerendo   nova
  certificação, sem o  que  ficam  impedidas  de  exercer  a  atividade  de
  formação de motoristas de táxi.

2  A homologação e o reconhecimento de cursos de formação  de  motorista  de
  táxi, concedidas ao abrigo da legislação  ora  revogada,  cujo  prazo  de
  validade esteja em curso na  data  do  início  da  vigência  do  presente
  diploma, caducam no prazo seis meses a contar da data  da  publicação  da
  portaria prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 13.º, salvo se o fim do
  referido prazo não ocorrer em momento anterior.





3  Os formandos  que  tiverem  frequentado  ações  de  formação  dos  cursos
  homologados referidos no número anterior, podem, no prazo de três meses a
  contar da data da publicação da portaria referida no n.º 3 do artigo 9.º,
  optar por submeter-se a avaliação por um júri designado  pelo  presidente
  do conselho diretivo do IMT, I.P., ou  nos  termos  previstos  no  artigo
  12.º.

4  Os Certificados de  Aptidão  Profissional  (CAP)  de  motorista  de  táxi
  emitidos ao abrigo do disposto  no  Decreto-Lei  n.º  263/98,  de  19  de
  agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 298/2003, 21 de novembro, mantêm-se
  válidos até ao fim do prazo que deles constar, devendo ser renovados  nos
  termos do presente diploma.

5   Os  motoristas  que  sejam  possuidores  da  carteira  profissional   de
  motorista de turismo, obtida ao abrigo do disposto no Decreto-Lei n.º 519-
  F/79, de 28 de dezembro, revogado pelo Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27  de
  julho, podem obter o CMT com dispensa da formação inicial referida no n.º
  1 do artigo 9.º, desde que reúnam os requisitos previstos  no  n.º  1  do
  artigo 5.º.

                                 Artigo 33.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o Decreto-Lei n.º 263/98,  de  19  de  agosto,  alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 298/2003, 21 de novembro.

2  É revogada a Portaria n.º 788/98,  de  21  de  Setembro,  alterada  pelas
  Portarias n.ºs 195/99, de 23 de março, e 1130-A/99, de  31  de  dezembro,
  pelo Decreto-Lei  n.º 298/2003,  de  21  de  novembro,  e  pela  Portaria
  n.º 121/2004, de 3 de fevereiro.









                                 Artigo 34.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de julho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

