
                         PROPOSTA DE LEI N.º 87/VIII
      ALARGAMENTO DO FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DA
                                    PESCA


  O Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto,  criou  o  Fundo  de  Garantia
Salarial dos Profissionais da Pesca, dotado de  autonomia  administrativa  e
financeira.
  Este fundo, de natureza  eminentemente  social,  destinado  a  apoiar  os
profissionais da pesca que, por razões excepcionais e  não  repetitivas,  se
encontrem em situações de imobilização  total  ou  parcial  das  respectivas
embarcações, cria um mecanismo compensatório da  perda  de  retribuição  dos
profissionais do sector.
  Como refere o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 311/99, de  10  de  Agosto  «a
manifesta  dependência  do  exercício  da  actividade  da  pesca,  quer  das
condições quer do estado dos  recursos,  torna-a  naturalmente  incerta,  em
virtude de estar sujeita a  condicionantes  alheias  à  vontade  de  quantos
trabalham no sector, ficando com o presente diploma  criadas  condições  que
lhes garantam uma mais adequada protecção».
  Ora,  sendo  esta  a  manifesta  vontade  do  legislador,   não   ficaram
acauteladas diferentes  situações  que  cabem  no  âmbito  deste  objectivo,
nomeadamente a do  exercício  da  actividade  quanto  a  espécies  altamente
migratórias como os tunídeos, a qual assume uma particular  importância  nas
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.
  Nestes termos, a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, ao abrigo do
disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
Portuguesa e na alínea b) do n.º 1 do  artigo  37.º  do  Estatuto  Político-
Administrativo da Região, revisto pela Lei n.º  130/99,  de  21  de  Agosto,
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º
                            Alargamento do Fundo


  É aditada uma nova alínea ao n.º 1  do  artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º
311/99, de 10 de Agosto, com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                               Âmbito material


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Impossibilidade do exercício  da  faina  ditada  pelas  condicionantes
decorrentes  do  carácter  altamente  migratório   das   espécies   e   pela
especialização da frota exclusivamente nessa actividade.


  2 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                            Compensação salarial


  Os n.os 3 e 4 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 311 /99, de 10 de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 5.º
                  Montante da compensação e período máximo


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O pagamento da compensação salarial fica limitado a um máximo de dois
meses por ano e às disponibilidades orçamentais do Fundo.
  4 - O pagamento da compensação salarial só é devida a  partir  do  décimo
primeiro  ou  do  trigésimo  primeiro  dia   de   imobilização   total   das
embarcações, de acordo com as alíneas a), b), e c) do n.º 1 do  artigo  4.º,
respectivamente».


                                 Artigo 3.º
                             Âmbito territorial


  O Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto, aplica-se na sua totalidade  a
todo o território nacional, sendo nas Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira  as  competências  atribuídas  ao  Ministério  da  Agricultura,   do
Desenvolvimento Rural e das Pescas, à Secretaria de Estado das  Pescas  e  à
Direcção-Geral  das  Pescas  e  Agricultura   exercidas   pelas   estruturas
equivalentes dos respectivos governos regionais.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


  O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002.


  Aprovada  em  sessão  plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 12 de Junho de 2001. - O Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira, em exercício, José Paulo Baptista Fontes.





