
PL 377/2012

2012.07.26



                            Exposição de Motivos



A  Entidade  Reguladora  dos  Serviços  Energéticos   (ERSE),   inicialmente
denominada Entidade Reguladora do Setor Elétrico, foi criada  pelo  Decreto-
Lei n.º 187/95, de 27 de  julho,  com  a  natureza  de  pessoa  coletiva  de
direito público  dotada  de  autonomia  administrativa  e  financeira  e  de
património próprio e com vincadas características de independência.

A ERSE entrou em funcionamento no início de 1997 e exerceu  inicialmente  as
suas  funções  de  regulação  no  quadro  das  competências  que  lhe  foram
conferidas pela legislação do setor elétrico  que  se  encontrava  então  em
vigor, em particular o Decreto-Lei n.º 187/95, de 27 de julho, e pelos  seus
Estatutos aprovados pelo Decreto-Lei n.º 44/97, de 20 de fevereiro.

Na sequência da entrada em vigor  do  Decreto-Lei  n.º  14/2001,  de  27  de
janeiro, que veio prever a aplicação de mecanismos regulatórios ao setor  do
gás natural, o âmbito da regulação da ERSE foi  alargado  ao  setor  do  gás
natural, com a entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 97/2002, de 12 de  abril,
que aprovou os novos estatutos da ERSE.

O referido diploma veio prever a competência da ERSE  para  a  aplicação  de
coimas e sanções acessórias em caso de infração de normas da legislação  dos
setores regulados, mas, pelo facto de as disposições em causa  não  conterem
uma tipificação adequada das contraordenações,  carecia  de  desenvolvimento
legal para ser posto em prática.





Com a transposição para o ordenamento jurídico nacional, do  Segundo  Pacote
Energético, que integrava as Diretivas  n.ºs  2003/54/CE  e  2003/55/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2003, a  ineficácia  das
disposições dos estatutos da ERSE em matéria  sancionatória  veio  acentuar-
se, uma vez que as referidas disposições não foram atualizadas em  resultado
da publicação do pacote legislativo composto pelos Decretos-Leis n.ºs  29  e
30/2006,  de  15  de  fevereiro,  que  estabeleceram  as  bases  gerais   da
organização e funcionamento do sistema elétrico nacional (SEN) e do  sistema
nacional de gás natural (SNGN), bem  como  as  bases  gerais  aplicáveis  ao
exercício das atividades no âmbito dos referidos  sistemas,  e  desenvolvido
pelos Decretos-Leis n.ºs 172/2006, de 23 de agosto, e  140/2006,  de  26  de
julho.

Não obstante, os Decretos-Leis n.ºs  29  e  30/2006,  de  15  de  fevereiro,
previam que o regime  sancionatório  aplicável  às  suas  disposições  e  às
constantes  de  legislação  complementar  seria  estabelecido   em   diploma
específico.

Em  2009,  foi  aprovado  o  Terceiro  Pacote  Energético,  composto   pelas
Diretivas  n.ºs 2009/72/CE  e  2009/73/CE,  do  Parlamento  Europeu   e   do
Conselho, de 13 de julho de 2009, que estabelecem as regras  comuns  para  o
mercado interno da eletricidade e do gás natural, respetivamente,  revogando
as diretivas que integravam o referido Segundo Pacote Energético.

O Terceiro Pacote Energético tem como  principais  objetivos  o  aumento  da
concorrência, a existência de uma regulamentação eficaz  e  o  incentivo  ao
investimento  em  benefício  dos  consumidores  de  eletricidade  e  de  gás
natural,  prevendo,  além  do  mais,  o  alargamento  das  competências  das
entidades reguladoras nacionais, designadamente  em  matéria  sancionatória,
em especial através da aplicação direta de sanções efetivas  que  tenham  um
efeito dissuasor de comportamentos infratores por parte  dos  intervenientes
nos mercados regulados.







O Terceiro Pacote Energético foi transposto para a ordem  jurídica  nacional
pelos Decretos-Leis n.ºs 77/2011 e 78/2011, de 20 de junho,  que  procederam
à alteração dos Decretos-Leis n.ºs 30/2006 e 29/2006, de  15  de  fevereiro,
reforçando as competências sancionatórias da ERSE,  sem  contudo  definir  o
regime  sancionatório  do  sector  energético,  continuando  a  deixar   tal
concretização para um diploma específico.

Em 2011, foi celebrado, no âmbito do Programa de  Assistência  Financeira  e
Económica a Portugal por  parte  da  Comissão  Europeia,  do  Banco  Central
Europeu e do Fundo Monetário  Internacional,  o  Memorando  de  Entendimento
sobre  as   Condicionalidades   de   Política   Económica   («Memorando   de
Entendimento»), no qual se estabeleceram  diversos  compromissos  no  âmbito
dos  setores  da  eletricidade  e  do  gás,  com  o  objetivo   concluir   a
liberalização dos referidos mercados, promover a  concorrência,  reforçar  a
integração no MIBEL e no MIBGÁS e garantir  a  sustentabilidade  do  sistema
elétrico nacional.

Uma  das  medidas  previstas  no  Memorando  de  Entendimento  consiste   na
transposição integral  do  Pacote  de  Energia  da  União  Europeia  para  a
legislação nacional,  através  da  revisão  da  legislação  dos  setores  da
eletricidade e do gás natural.

O Memorando  de  Entendimento  confere  particular  enfâse  ao  reforço  dos
poderes da autoridade reguladora nacional e, em especial, à  necessidade  de
estabelecimento do  regime  sancionatório  do  sector  energético,  matérias
essas que não foram suficientemente tratadas  na  transposição  inicialmente
realizada pelos Decretos-Leis n.ºs 77/2011 e 78/2011, de 20 de junho.

Neste contexto, revela-se oportuna, a par da revisão dos estatutos da  ERSE,
que foi  conduzida  pelo  Governo,  a  elaboração  do  tão  esperado  regime
sancionatório do sector energético.





Assim, a presente proposta de lei tem por objeto o regime  sancionatório  do
sector energético, tendo a respetiva elaboração ocorrido em simultâneo e  de
forma articulada com a revisão dos estatutos da  ERSE  como  também  com  as
alterações  aos  Decretos-Leis  n.ºs 29/2006  e  30/2006,  ambos  de  15  de
fevereiro, 172/2006, de 23 de agosto, e 140/2006, de 26 de julho.

Considerando as características  dos  mercados  da  eletricidade  e  do  gás
natural e em consequência a natureza própria das contraordenações  previstas
no regime sancionatório do sector  energético,  pretende-se  que  este  seja
completo e exaustivo e que dê resposta às  questões  de  ordem  prática  que
surgem em processos de contraordenação de natureza idêntica instaurados  por
outras entidades administrativas.

A presente proposta de lei divide-se em seis capítulos. O capítulo I, com  a
epígrafe «Disposições gerais», esclarece a aplicação subsidiária  do  regime
geral do ilícito de mera ordenação  social,  constante  do  Decreto-Lei  n.º
433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 356/89, de 17  de
outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de  dezembro,  e  pela
Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro, prevendo ainda uma  norma  relativa  ao
tratamento de denúncias, que permite lidar eficaz  e  uniformemente  com  as
mesmas. O capítulo II, sob a epígrafe «Processo contraordenacional»,  regula
este processo, prevendo, como especificidades relativamente ao regime  geral
do ilícito de mera ordenação social, procedimentos especiais de transação  e
arquivamento mediante a imposição de condições, tanto na fase  de  inquérito
como na fase de instrução. No capítulo III, designado por  «Contraordenações
e sanções», tipificam-se como contraordenação os  comportamentos  infratores
das normas dos setores regulados,  através  de  uma  descrição  factual  dos
mesmos  tendo  por  referência  as  obrigações   previstas   na   legislação
aplicável, ao invés de uma  mera  remissão  para  as  referidas  disposições
legais, prevendo-se ainda as sanções aplicáveis,  as  quais,  na  linha  das
diretivas acima referidas, devem ser, por um  lado,  proporcionadas  e,  por
outro,  suficientemente  dissuasoras  de   comportamentos   infratores.   No
capítulo IV, prevê-se um procedimento de dispensa e  redução  da  medida  da
coima  nos  processos  contraordenacionais,  mediante  o  qual  se  pretende
encorajar e valorizar positivamente a  colaboração  das  diversas  entidades
com a ERSE no exercício da sua atividade sancionatória e  de  supervisão.  O
capítulo V regula os recursos, prevendo,  como  elemento  desencorajador  de
comportamentos desviantes, a regra  do  efeito  devolutivo  do  recurso  das
decisões  da  ERSE  nas  quais  sejam  aplicadas  coimas,  afastável  apenas
mediante a prestação de uma caução. Por fim, no capítulo VI estabelece-se  a
data de entrada em vigor da lei, a qual foi definida através da  conciliação
do interesse que existe na célere entrada em vigor deste  regime,  tendo  em
conta a liberalização dos mercados da  eletricidade  e  do  gás  natural  em
curso, e o  período  temporal  necessário  à  preparação  dos  procedimentos
necessário para dar cumprimento ao presente regime.

Foram ouvidas a Entidade Reguladora dos  Serviços  Energéticos,  a  Comissão
Nacional de Proteção de Dados, o Conselho Nacional do Consumo e  os  agentes
do setor.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece o regime sancionatório do  sector  energético,
transpondo, em  complemento  com  a  alteração  aos  Estatutos  da  Entidade
Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE), as Diretivas n.ºs  2009/72/CE  e
2009/73/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13  de  julho  de  2009,
que estabelecem as regras comuns para o mercado interno  da  eletricidade  e
do gás natural e revogam  as  Diretivas  n.ºs 2003/54/CE  e  2003/55/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2003.



                                 Artigo 2.º

                    Competência e poderes sancionatórios

1   Compete  à  ERSE  processar  e  punir  as  infrações  administrativas  à
  legislação que estabelece as bases dos setores da eletricidade e do  gás,
  incluindo a  produção  a  partir  de  fontes  de  energia  renováveis,  e
  respetiva legislação complementar e  regulamentação,  às  demais  leis  e
  regulamentos cuja aplicação  ou  supervisão  lhe  compete,  bem  como  às
  resultantes do incumprimento das suas próprias determinações, sempre  que
  tipificadas como contraordenação no presente regime sancionatório  ou  na
  lei.

2  Incumbe ainda à ERSE participar às autoridades competentes  as  infrações
  a leis ou regulamentos de que tome conhecimento no  desempenho  das  suas
  funções.

3  Estão  sujeitas  ao  poder  sancionatório  da  ERSE  todas  as  entidades
  intervenientes no Sistema Elétrico Nacional (SEN) e no  Sistema  Nacional
  de Gás Natural (SNGN), que exerçam atividades  sujeitas  à  regulação  da
  ERSE, nos termos dos respetivos Estatutos, da legislação  que  estabelece
  as bases dos referidos setores, de legislação complementar e da respetiva
  regulamentação, bem como da  demais  legislação  nacional  e  comunitária
  aplicável, cuja aprovação, aplicação e supervisão sejam da competência da
  ERSE.

                                 Artigo 3.º

                         Processamento de denúncias

1   A  ERSE  procede  ao  registo  de  todas  as  denúncias  que  lhe  forem
  transmitidas, procedendo à abertura de processo de contraordenação se  os
  elementos referidos na denúncia assim o determinarem.

2  Sempre que a ERSE considere, com base nas informações de que dispõe,  que
  não existem fundamentos bastantes para dar seguimento  à  denúncia,  deve
  informar o autor da denúncia  das  respetivas  razões  e  estabelecer  um
  prazo, não inferior a  10  dias  úteis,  para  que  este  apresente,  por
  escrito, as suas observações.

3   A  ERSE  não  é  obrigada  a  tomar  em  consideração  quaisquer  outras
  observações escritas recebidas após o termo do prazo referido  no  número
  anterior.

4  Se o autor da denúncia apresentar as suas  observações  dentro  do  prazo
  estabelecido pela ERSE,  e  estas  não  conduzirem  a  uma  alteração  da
  apreciação da mesma, a ERSE declara a denúncia sem  fundamento  relevante
  ou não merecedora de tratamento prioritário, mediante  decisão  expressa,
  da qual cabe  recurso  para  o  Tribunal  da  Concorrência,  Regulação  e
  Supervisão.

5  Se o autor da denúncia não  apresentar  as  suas  observações  dentro  do
  prazo fixado pela ERSE, a denúncia é arquivada.

6  A ERSE procede ao  arquivamento  das  denúncias  que  não  dão  origem  a
  processo.

                                 CAPÍTULO II

                         Processo contraordenacional

                                 Artigo 4.º

                              Normas aplicáveis

Os  processos  de  contraordenação  relativos  às  infrações  previstas  nos
artigos  28.º  e  29.º  regem-se  pelo   previsto   na   presente   lei   e,
subsidiariamente,  pelo  disposto  no  regime  geral  do  ilícito  de   mera
ordenação social aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82,  de  27  de  outubro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro,  244/95,  de  14
de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001,  de  24
de dezembro.

                                 Artigo 5.º

          Instrução do processo de contraordenação e seu julgamento

1  A instrução dos  processos  de  contraordenação  relativos  às  infrações
  previstas na presente lei compete à ERSE.



2  A decisão dos processos de  contraordenação,  incluindo  a  aplicação  de
  coimas e sanções acessórias, compete  ao  conselho  de  administração  da
  ERSE.

                                 Artigo 6.º

                         Regras gerais sobre prazos

1  Na falta de disposição especial, é de 10 dias  úteis  o  prazo  para  ser
  requerido qualquer ato ou diligência, serem arguidas nulidades, deduzidos
  incidentes ou exercidos quaisquer outros poderes processuais.

2  Na fixação dos prazos que, nos termos da  lei,  dependam  de  decisão  da
  ERSE, são considerados os critérios  do  tempo  razoavelmente  necessário
  para a elaboração das observações ou comunicações a apresentar, bem  como
  a urgência na prática do ato.

3   Os  prazos  fixados  legalmente  ou  por  decisão  da  ERSE  podem   ser
  prorrogados,  por  igual  período,  mediante  requerimento  fundamentado,
  apresentado antes do termo do prazo.

4   A  ERSE  recusa   a   prorrogação   de   prazo   sempre   que   entenda,
  fundamentadamente, que o requerimento tem intuito meramente dilatório.

5  A decisão de recusa  prevista  no  número  anterior  não  é  passível  de
  recurso.

                                 Artigo 7.º

                          Prestação de informações

1   Sempre  que  a  ERSE  solicitar,  por  escrito,  documentos   e   outras
  informações a entidades reguladas ou quaisquer outras pessoas, singulares
  ou coletivas, o pedido deve ser instruído com os seguintes elementos:

    a) A base jurídica, a qualidade em que o  destinatário  é  solicitado  a
       transmitir informações e o objetivo do pedido;

    b) O prazo para o fornecimento dos documentos ou para a comunicação  das
       informações;



    c) A menção de que os destinatários  do  pedido  devem  identificar,  de
       maneira fundamentada, as informações  que  consideram  confidenciais,
       por motivo de segredos de negócio, juntando, nesse  caso,  uma  cópia
       não confidencial  dos  documentos  que  contenham  tais  informações,
       expurgada das mesmas;

    d)  A  indicação  de   que   o   incumprimento   do   pedido   constitui
       contraordenação, nos termos das alíneas m) a o) do n.º  1  do  artigo
       28.º e das alíneas o) a q) do n.º 1 do artigo 29.º.

2  As informações e documentos solicitados pela ERSE  devem  ser  fornecidos
  no  prazo  não  inferior  a  10  dias  úteis,  salvo  se,   por   decisão
  fundamentada, for fixado prazo diferente.

3  Aos documentos apresentados voluntariamente pelos visados pelo  processo,
  pelo denunciante ou por qualquer terceiro aplica-se o disposto na  alínea
  c) do n.º 1.

                                 Artigo 8.º

                                Notificações

1  As notificações são feitas por carta  registada,  dirigida  para  a  sede
  estatutária ou domicílio do destinatário, ou pessoalmente, se necessário,
  nos termos do Código do Processo Civil.

2  Quando o  destinatário  não  tiver  sede  ou  domicílio  em  Portugal,  a
  notificação é realizada na sucursal, agência ou representação em Portugal
  ou, caso não existam, na sede estatutária ou domicílio no estrangeiro.

3  A notificação de medida cautelar, de nota de  ilicitude,  de  decisão  de
  arquivamento, com ou sem imposição de condições, de decisão  condenatória
  em procedimento de transação e de decisão com admoestação ou que  aplique
  coima e demais sanções, ou que respeite  à  prática  de  ato  pessoal,  é
  sempre dirigida ao visado pelo processo.



4  Sempre que o visado pelo processo não for  encontrado  ou  se  recusar  a
  receber a notificação a que se refere  o  número  anterior,  considera-se
  notificado mediante anúncio publicado num dos jornais de maior circulação
  nacional, com indicação sumária da imputação que lhe é feita.

5  As notificações  são  também  feitas  ao  advogado  ou  defensor,  quando
  constituído ou nomeado, sem prejuízo de deverem ser igualmente feitas  ao
  visado pelo processo nos casos previstos no n.º 3.

6  A notificação postal presume-se feita no terceiro e no  sétimo  dia  útil
  seguintes ao do registo nos casos do n.º 1 e da segunda parte do  n.º  2,
  respetivamente.

7  No caso previsto no n.º 5, o prazo  para  a  prática  de  ato  processual
  subsequente à notificação conta-se a partir do dia útil  seguinte  ao  da
  data da notificação que foi feita em último lugar.

8  A falta de comparência do visado pelo processo a ato para  o  qual  tenha
  sido notificado nos termos do presente artigo não obsta a que o  processo
  de contraordenação siga os seus termos.

                                 Artigo 9.º

                            Abertura do inquérito

1  A ERSE procede à abertura de inquérito  pelas  infracções  previstas  nos
  artigos 28.º e 29.º, oficiosamente ou na sequência de denúncia.

2  No âmbito do inquérito, a ERSE promove  as  diligências  de  investigação
  necessárias à determinação da existência  de  uma  infração  e  dos  seus
  agentes, bem como à recolha de prova.





3   Todas  as  entidades   públicas,   designadamente   as   integradas   na
  administração direta ou indireta do Estado, Regiões Autónomas, autarquias
  locais, outras pessoas coletivas da administração autónoma, bem  como  as
  autoridades administrativas  independentes  e  demais  pessoas  coletivas
  públicas, têm o dever de  participar  à  ERSE  os  factos  de  que  tomem
  conhecimento, suscetíveis de serem qualificados como infracções ao abrigo
  da presente lei.

4  Qualquer pessoa, singular ou coletiva, que tiver notícia de uma  infração
  pode denunciá-la à ERSE, desde  que  apresente  denúncia  usando  para  o
  efeito o formulário aprovado  pela  ERSE  e  publicitado  na  sua  página
  eletrónica.

                                 Artigo 10.º

                     Poderes de inquérito e de inspeção

1  No exercício dos seus poderes sancionatórios, a ERSE,  através  dos  seus
  órgãos ou funcionários, pode, designadamente:

     a)  Interrogar  a  entidade  regulada  e  demais  pessoas   envolvidas,
        pessoalmente ou através de representante legal, bem como  solicitar-
        lhes  documentos  e  outros  elementos  de  informação  que  entenda
        convenientes ou necessários para o esclarecimento dos factos;

     b) Inquirir  quaisquer  outras  pessoas,  pessoalmente  ou  através  de
        representantes legais, cujas declarações considere pertinentes,  bem
        como solicitar-lhes documentos e outros elementos de informação;

     c) Proceder, nas instalações,  terrenos  ou  meios  de  transporte  das
        entidades reguladas ou outras pessoas  coletivas,  à  busca,  exame,
        recolha e apreensão de  valores,  objetos,  extratos  da  escrita  e
        demais documentação, independentemente do seu  suporte,  sempre  que
        tais diligências se mostrem necessárias à obtenção de prova;




     d)  Proceder  à  selagem  dos  locais  das  instalações  das  entidades
        reguladas ou outras pessoas coletivas em que se encontrem  ou  sejam
        suscetíveis  de  se  encontrar  elementos  da  escrita   ou   demais
        documentação,  bem   como   dos   respetivos   suportes,   incluindo
        computadores e outros equipamentos eletrónicos de  armazenamento  de
        dados, durante o período  e  na  medida  estritamente  necessária  à
        realização das diligências a que se refere a alínea anterior;

     e) Requerer a quaisquer serviços da Administração Pública, incluindo as
        entidades policiais, a colaboração  que  se  mostrar  necessária  ao
        cabal desempenho das suas funções.

2  As diligências previstas nas alíneas c) e d) do número anterior  dependem
  de decisão da autoridade judiciária competente.

3  A autorização referida no número anterior é solicitada  previamente  pela
  ERSE, em requerimento fundamentado, devendo o despacho ser  proferido  no
  prazo de 48 horas.

4  Os funcionários que, no exterior, procedam às diligências  previstas  nas
  alíneas a) a c) do n.º 1 devem ser portadores:

    a) Nos casos das alíneas a) e b), de credencial emitida  pela  ERSE,  da
       qual constará a finalidade da diligência;

    b) Nos casos da alínea c), da credencial referida na alínea  anterior  e
       do despacho previsto no n.º 3, que é, nesse  momento,  notificado  ao
       visado pelo processo.

5  A notificação a que refere a alínea b) do número anterior é realizada  na
  pessoa do representante legal ou, na ausência do mesmo,  na  de  qualquer
  colaborador da entidade regulada ou outra pessoa coletiva que se encontre
  presente.

6  Na realização das diligências previstas nas alíneas c) e d) do n.º  1,  a
  ERSE pode fazer-se acompanhar pelas entidades policiais.



7  Não se encontrando nas  instalações  o  representante  legal  do  visado,
  trabalhadores ou outros colaboradores, ou havendo recusa da  notificação,
  a mesma é efetuada mediante afixação de duplicado do termo da  diligência
  em local visível das instalações.

8  Das diligências previstas nas alíneas a) a d) do n.º 1 é elaborado  auto,
  que é notificado aos visados.

9  A falta de comparência  das  pessoas  convocadas  a  prestar  declarações
  junto da ERSE não obsta a que os processos sigam os seus termos.

                                 Artigo 11.º

                             Busca domiciliária

1  Existindo fundada suspeita de que existem, no  domicílio  de  sócios,  de
  membros de órgãos de administração e de trabalhadores e colaboradores das
  entidades reguladas ou outras pessoas coletivas,  provas  da  prática  de
  atos suscetíveis de enquadrar uma contraordenação  prevista  nos  artigos
  28.º e  29.º,  pode  ser  realizada  busca  domiciliária,  que  deve  ser
  autorizada, por despacho, pelo juiz de instrução, a requerimento da ERSE.

2  O requerimento deve mencionar a  gravidade  da  infração  investigada,  a
  relevância dos meios de prova  procurados,  a  participação  da  entidade
  envolvida e a razoabilidade da suspeita de que as provas estão  guardadas
  no domicílio para o qual é pedida a autorização.

3  O juiz de instrução pode ordenar à ERSE a prestação de informações  sobre
  os elementos que forem necessários para o controlo  da  proporcionalidade
  da diligência requerida.

4  O despacho deve ser proferido no  prazo  de  48  horas,  identificando  o
  objeto e a finalidade da diligência, fixando  a  data  em  que  esta  tem
  início e indicando a possibilidade de impugnação judicial.



5  À busca domiciliária aplica-se o disposto na alínea b) do  n.º  4  e  nos
  n.ºs 5 a 8 do artigo anterior, com as necessárias adaptações.

6  A busca em casa habitada ou numa sua  dependência  fechada  só  pode  ser
  ordenada ou autorizada pelo juiz de instrução e efetuada entre as 7 e  as
  21 horas, sob pena de nulidade.

7  Tratando-se de busca em escritório de advogado ou em consultório  médico,
  esta é realizada, sob pena de nulidade, na presença do juiz de instrução,
  o qual avisa previamente o presidente do  conselho  local  da  Ordem  dos
  Advogados ou da Ordem dos Médicos, para que o mesmo, ou um seu  delegado,
  possa estar presente.

8  As normas previstas no presente artigo  aplicam-se,  com  as  necessárias
  adaptações, a buscas a realizar noutros locais,  incluindo  veículos,  de
  sócios,  membros  de  órgãos  de   administração   e   trabalhadores   ou
  colaboradores de entidades reguladas ou outras pessoas coletivas.

                                 Artigo 12.º

                                  Apreensão

1  As apreensões de documentos, independentemente da sua natureza ou do  seu
  suporte,  são  autorizadas,  ordenadas  ou  validadas  por  despacho   da
  autoridade judiciária.

2  A ERSE pode efetuar apreensões  no  decurso  de  buscas  ou  quando  haja
  urgência ou perigo na demora.

3   As  apreensões  efetuadas  pela  ERSE  não  previamente  autorizadas  ou
  ordenadas são sujeitas a validação pela autoridade judiciária,  no  prazo
  máximo de 72 horas.

4  À apreensão de  documentos  operada  em  escritório  de  advogado  ou  em
  consultório médico é correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs  7
  e 8 do artigo anterior.





5  Nos casos referidos no número anterior  não  é  permitida,  sob  pena  de
  nulidade, a apreensão de documentos abrangidos pelo segredo profissional,
  ou abrangidos por segredo  profissional  médico,  salvo  se  eles  mesmos
  constituírem objeto ou elemento da infração.

6  A apreensão em bancos ou outras instituições  de  crédito  de  documentos
  abrangidos por sigilo bancário é efetuada pelo juiz de instrução,  quando
  tiver fundadas razões para crer  que  eles  estão  relacionados  com  uma
  infração e se revelam de grande interesse para a descoberta da verdade ou
  para a prova, mesmo que não pertençam ao visado.

7  O juiz de instrução pode examinar  qualquer  documentação  bancária  para
  descoberta dos objetos a apreender nos termos do número anterior.

8  O exame é feito pessoalmente pelo juiz de instrução,  coadjuvado,  quando
  necessário, pelas entidades policiais  e  por  técnicos  qualificados  da
  ERSE, ficando ligados por dever de segredo relativamente a tudo aquilo de
  que tiverem tomado conhecimento e não tiver interesse para a prova.

                                 Artigo 13.º

                           Competência territorial

É competente para autorizar as diligências previstas nas alíneas c) e d)  do
n.º 1 do artigo 10.º e nos artigos 11.º e  12.º  o  Ministério  Público  ou,
quando expressamente previsto, o juiz de instrução, ambos da  área  da  sede
da ERSE.

                                 Artigo 14.º

                   Procedimento de transação no inquérito

1  No decurso do inquérito, a ERSE pode fixar prazo, não inferior a 10 dias
   úteis, para que o visado pelo processo manifeste,  por  escrito,  a  sua
   intenção de participar  em  conversações,  tendo  em  vista  a  eventual
   apresentação de proposta de transação.



2  No decurso do inquérito, o visado pelo  processo  pode  manifestar,  por
   requerimento  escrito  dirigido  à  ERSE,  a  sua  intenção  de  iniciar
   conversações, tendo em vista a  eventual  apresentação  de  proposta  de
   transação.

3  O visado pelo processo que participe nas conversações de transação  deve
   ser informado pela ERSE, 10 dias úteis antes do início das  mesmas,  dos
   factos que lhe  são  imputados,  dos  meios  de  prova  que  permitem  a
   imputação das sanções e da medida legal da coima.

4  As informações referidas no número anterior, bem como  quaisquer  outras
   que  sejam  facultadas  pela  ERSE  no  decurso  das  conversações,  são
   confidenciais, sem prejuízo de a ERSE poder  expressamente  autorizar  a
   sua divulgação pelo visado pelo processo.

5  A ERSE pode, a qualquer momento, por decisão não suscetível de  recurso,
   pôr termo às conversações, relativamente  a  um  ou  mais  visados  pelo
   processo, se considerar que não permitem alcançar ganhos processuais.

6  Concluídas as conversações, a ERSE fixa prazo, não inferior  a  10  dias
   úteis, para que o visado pelo processo apresente,  por  escrito,  a  sua
   proposta de transação.

7  A proposta de transação  apresentada  pelo  visado  pelo  processo  deve
   refletir   o   resultado   das   conversações   e   reconhecer   a   sua
   responsabilidade na infração  em  causa,  não  podendo  ser,  por  este,
   unilateralmente revogada.

8  Recebida a proposta de  transação,  a  ERSE  procede  à  sua  avaliação,
   verificando o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  podendo
   rejeitá-la por decisão  não  suscetível  de  recurso,  se  a  considerar
   infundada, ou aceitá-la, procedendo à  elaboração  e  à  notificação  da
   minuta de transação contendo a  identificação  do  visado,  a  descrição
   sumária dos factos imputados, a menção das disposições legais violadas e
   a indicação dos termos da transação, incluindo as sanções  concretamente
   aplicadas, mencionando a percentagem de redução da coima.



9  O visado pelo processo confirma, por escrito, no prazo fixado pela ERSE,
   não inferior a 10 dias  úteis  após  a  notificação,  que  a  minuta  de
   transação reflete o teor das suas propostas.

10  Caso o visado pelo processo não manifeste o seu acordo,  nos  termos  do
   número anterior, o processo de contraordenação prossegue os seus termos,
   ficando sem efeito a minuta de transação a que se refere o n.º 8.

11  A proposta de transação apresentada nos termos do n.º  7  é  considerada
   revogada decorrido o  prazo  referido  no  n.º  9  sem  manifestação  de
   concordância do visado pelo processo, e  não  pode  ser  utilizada  como
   elemento de prova contra nenhum visado pelo processo no procedimento  de
   transação.

12  A minuta de transação convola-se em decisão definitiva condenatória  com
   a confirmação do visado pelo processo, nos termos do  n.º  9,  e  com  o
   pagamento da  coima  aplicada,  não  podendo  os  factos  voltar  a  ser
   apreciados como contraordenação para os efeitos da presente lei.

13  Os factos confessados pelo visado pelo processo na decisão  condenatória
   a que se refere o número anterior não podem ser judicialmente impugnados
   para efeitos de recurso nos termos do artigo 46.º.

14  A  redução  da  coima  nos  termos  do  artigo  40.º  no  seguimento  da
   apresentação de um pedido do visado pelo processo para o efeito é somada
   à redução da coima que tem lugar nos termos do presente artigo.

15  Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 17.º, a ERSE concede  acesso
   às propostas de transação apresentadas nos termos  do  presente  artigo,
   não sendo delas permitida qualquer reprodução, exceto se autorizada pelo
   visado pelo processo que as tenha apresentado.





16  Não é  concedido  o  acesso  de  terceiros  às  propostas  de  transação
   apresentadas nos termos do presente artigo, exceto  se  autorizado  pelo
   visado pelo processo que as tenha apresentado.

                                 Artigo 15.º

          Arquivamento mediante imposição de condições no inquérito

1  A ERSE pode aceitar compromissos propostos pelo visado pelo processo  que
  sejam suscetíveis de eliminar os efeitos decorrentes  das  infracções  em
  causa, arquivando o processo mediante a imposição de condições destinadas
  a garantir o cumprimento dos compromissos propostos.

2  A ERSE, sempre que considere adequado, notifica o  visado  pelo  processo
  de uma apreciação preliminar dos  factos,  dando-lhe  a  oportunidade  de
  apresentar compromissos suscetíveis de eliminar  os  efeitos  decorrentes
  das infracções em causa.

3  A  ERSE  ou  os  visados  pelo  processo  podem  decidir  interromper  as
  conversações   a   qualquer   momento,   prosseguindo   o   processo   de
  contraordenação os seus termos.

4  Antes da aprovação de uma decisão de arquivamento mediante  imposição  de
  condições, a ERSE publica na sua página eletrónica e em dois dos  jornais
  de maior circulação nacional, a  expensas  do  visado  pelo  processo,  o
  resumo do processo, identificando a referida pessoa, bem como o  conteúdo
  essencial dos compromissos propostos, fixando prazo  não  inferior  a  20
  dias úteis para a apresentação de observações por terceiros interessados.

5  A decisão identifica o visado  pelo  processo,  os  factos  que  lhe  são
  imputados, o objeto do inquérito, as  objeções  expressas,  as  condições
  impostas pela ERSE, as obrigações do visado pelo  processo  relativas  ao
  cumprimento das condições e o modo da sua fiscalização.







6  A decisão de arquivamento  mediante  a  aceitação  de  compromissos  e  a
  imposição de condições nos termos do presente  artigo  não  conclui  pela
  existência de uma infração à presente lei, mas torna obrigatório para  os
  destinatários o cumprimento dos compromissos assumidos.

7  Sem prejuízo das sanções que devam ser aplicadas, a ERSE pode,  no  prazo
  de dois anos, reabrir o processo que tenha sido arquivado com  condições,
  sempre que:

    a) Tiver ocorrido uma alteração substancial da situação de facto em  que
       a decisão se fundou;

    b) As condições não sejam cumpridas;

    c) A decisão de arquivamento tiver sido fundada em  informações  falsas,
       inexatas ou incompletas.

8  Compete à ERSE verificar o cumprimento das condições.

9  A verificação  do  cumprimento  das  condições  impede  a  reabertura  do
  processo, nos termos do n.º 7.

                                 Artigo 16.º

                            Decisão do inquérito

1  O inquérito deve ser encerrado, sempre que possível, no prazo  máximo  de
  seis meses a contar do despacho de abertura do processo.

2  Sempre que se verificar não ser possível o cumprimento do prazo  referido
  no número anterior, o conselho de administração da ERSE  dá  conhecimento
  ao visado pelo processo dessa circunstância e do período necessário  para
  a conclusão do inquérito.







3  Terminado o inquérito, a ERSE decide:

    a) Dar início à instrução, através de notificação de nota  de  ilicitude
       ao visado pelo processo, sempre que conclua, com base nas diligências
       efetuadas, que existe uma probabilidade séria de vir a ser  proferida
       uma decisão condenatória;

    b)  Proceder  ao  arquivamento  do  processo,  quando  as  investigações
       realizadas não permitam concluir pela possibilidade razoável de vir a
       ser proferida uma decisão condenatória;

    c) Pôr fim ao processo, por decisão  condenatória,  em  procedimento  de
       transação;

    d) Proceder ao arquivamento do processo mediante imposição de condições,
       nos termos previstos no artigo anterior.

4  Caso o inquérito tenha sido instaurado com  base  em  denúncia,  a  ERSE,
  quando considere, com base nas informações de que dispõe, que não  existe
  a possibilidade razoável de vir a  ser  proferida  decisão  condenatória,
  informa o denunciante das respetivas razões e fixa um prazo razoável, não
  inferior a 20 dias úteis, para que este apresente, por escrito,  as  suas
  observações.

5  Se o denunciante apresentar as suas observações dentro do prazo fixado  e
  a ERSE considerar que as mesmas não revelam, direta ou indiretamente, uma
  possibilidade razoável de vir a ser proferida uma decisão condenatória, o
  processo é arquivado mediante decisão expressa, da qual cabe recurso para
  o Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão.

6  A decisão de arquivamento do processo é  notificada  ao  visado  e,  caso
  exista, ao denunciante.







                                 Artigo 17.º

                            Instrução do processo

1  Na notificação do auto de ilicitude, a que se refere a alínea a)  do  n.º
  3 do artigo anterior, a ERSE  fixa  ao  visado  pelo  processo  um  prazo
  razoável, não inferior a 20 dias úteis, para que se pronuncie por escrito
  sobre os factos invocados e  demais  questões  que  possam  interessar  à
  decisão do processo, bem como sobre as  provas  produzidas,  e  para  que
  requeira  as  diligências   complementares   de   prova   que   considere
  convenientes.

2  Na pronúncia por escrito a que se refere  o  número  anterior,  o  visado
  pelo processo pode requerer  que  a  mesma  seja  complementada  por  uma
  audição oral, a realizar na data fixada pelo instrutor do processo.

3  A ERSE pode recusar, através de decisão  fundamentada,  a  realização  de
  diligências complementares de prova requeridas  quando  as  mesmas  forem
  manifestamente irrelevantes ou tiverem intuito meramente dilatório.

4  A ERSE pode realizar diligências complementares de prova,  designadamente
  as previstas no n.º 1 do artigo 10.º, mesmo após a  pronúncia  do  visado
  pelo processo a que se refere o n.º 1 e da realização da audição oral.

5  A ERSE notifica  o  visado  pelo  processo  da  junção  ao  processo  dos
  elementos probatórios apurados nos termos do número anterior, fixando-lhe
  prazo razoável, não inferior a 10 dias úteis, para se pronunciar.

6  Sempre que os elementos probatórios apurados em resultado de  diligências
  complementares de prova alterem substancialmente os  factos  inicialmente
  imputados ao visado pelo processo ou a sua  qualificação,  a  ERSE  emite
  nova nota de ilicitude, aplicando-se o disposto nos n.ºs 1 e 2.



7  A ERSE dá conhecimento do processo de  contraordenação  à  Autoridade  da
  Concorrência, sempre que, em função da natureza  da  infração,  tal  seja
  devido nos termos do regime jurídico da concorrência.

                                 Artigo 18.º

                                Audição oral

1  A audição a que se refere o n.º 2 do artigo anterior  decorre  perante  a
  ERSE, na presença do requerente, sendo admitidas a participar as pessoas,
  singulares ou coletivas, que o mesmo entenda poderem  esclarecer  aspetos
  concretos da sua pronúncia escrita.

2  Sendo vários  os  requerentes,  as  audições  respetivas  são  realizadas
  separadamente.

3  Na sua  pronúncia  escrita,  o  requerente  identifica  as  questões  que
  pretende ver esclarecidas na audição oral.

4  Na audição  oral,  o  requerente,  diretamente  ou  através  das  pessoas
  referidas no n.º 1, apresenta os seus esclarecimentos, sendo  admitida  a
  junção de documentos.

5  A ERSE pode formular perguntas aos presentes.

6  A audição é gravada e a gravação autuada por termo.

7  Da realização da audição, bem  como  dos  documentos  juntos,  é  lavrado
  termo, assinado por todos os presentes.

8  Do termo referido no número anterior, dos documentos e  da  gravação  são
  extraídas cópias, que  são  enviadas  ao  requerente  e  notificadas  aos
  restantes visados pelo processo, havendo-os.









                                 Artigo 19.º

                   Procedimento de transação na instrução

1  Na pronúncia à qual se refere o n.º 1 do  artigo  17.º,  o  visado  pelo
   processo pode apresentar uma proposta de transação, com a confissão  dos
   factos e o reconhecimento da sua responsabilidade na infração em  causa,
   não podendo por este ser unilateralmente revogada.

2  A apresentação de proposta de transação, nos termos do número  anterior,
   suspende o prazo do n.º 1 do artigo 17.º, pelo período fixado pela ERSE,
   não podendo exceder 30 dias úteis.

3  Recebida a proposta de  transação,  a  ERSE  procede  à  sua  avaliação,
   podendo  rejeitá-la,  por  decisão  não  suscetível  de  recurso,  se  a
   considerar infundada, ou aceitá-la, procedendo à notificação  da  minuta
   de transação contendo a indicação dos termos de transação, incluindo  as
   sanções concretamente aplicadas e a percentagem da redução da coima.

4  A ERSE concede ao visado pelo processo um prazo não inferior a  10  dias
   úteis para que este proceda à confirmação por escrito que  a  minuta  de
   transação notificada nos termos do número anterior reflete o teor da sua
   proposta de transação.

5  Caso o visado pelo processo não proceda à  confirmação  da  proposta  de
   transação, nos termos do número anterior, o processo de  contraordenação
   segue os seus termos, ficando sem efeito a decisão a que se refere o n.º
   3.

6  A proposta de transação apresentada nos termos do n.º  1  é  considerada
   revogada decorrido o prazo referido no n.º  4  sem  que  o  visado  pelo
   processo  manifeste  a  sua  concordância  relativamente  à  minuta   de
   transação, não podendo ser  utilizada  como  elemento  de  prova  contra
   nenhum visado pelo processo no procedimento de transação.



7  A minuta de transação convola-se em decisão definitiva condenatória  com
   a confirmação pelo visado pelo processo, nos termos do n.º 4,  e  com  o
   pagamento da  coima  aplicada,  não  podendo  os  factos  voltar  a  ser
   apreciados como contraordenação para efeitos da presente lei.

8  Os factos confessados pelo visado pelo processo na decisão  condenatória
   a  que  se  refere  o  número  anterior  não  podem  ser   judicialmente
   impugnados, para efeitos de recurso.

9  A  redução  da  coima  nos  termos  do  artigo  40.º,  na  sequência  da
   apresentação de um pedido para o efeito pelo  visado  pelo  processo,  é
   somada à redução da coima que tem lugar nos termos do presente artigo.

10  Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 17.º, a ERSE concede  acesso
   às propostas de transação apresentadas nos termos  do  presente  artigo,
   não sendo delas permitida qualquer reprodução, exceto se autorizada pelo
   visado pelo processo que as tenha apresentado.

11  Não é concedido o acesso de terceiros às propostas de transação
   apresentadas nos termos do presente artigo, exceto se autorizado pelo
   visado pelo processo que as tenha apresentado.

                                 Artigo 20.º

          Arquivamento mediante imposição de condições na instrução

No  decurso  da  instrução,  a  ERSE  pode  arquivar  o  processo,  mediante
imposição de condições, aplicando-se o disposto no artigo 15.º.







                                 Artigo 21.º

                           Conclusão da instrução

1  A instrução deve ser concluída, sempre que possível, no prazo  máximo  de
  12 meses a contar da notificação da nota de ilicitude.

2  Sempre que se verificar não ser possível o cumprimento do prazo  referido
  no número anterior, o conselho de administração da ERSE  dá  conhecimento
  ao visado pelo processo dessa circunstância e do período necessário  para
  a conclusão da instrução.

3  Concluída a instrução, a ERSE adota uma decisão final, na qual pode:

    a) Declarar a existência da  prática  de  uma  contraordenação  prevista
       neste diploma e aplicar uma coima  e,  se  for  o  caso,  uma  sanção
       acessória nos termos previstos nesta lei;

    b) Proferir condenação em  procedimento  de  transação,  nos  termos  do
       artigo 19.º;

    c) Ordenar o arquivamento do processo mediante imposição  de  condições,
       nos termos do artigo anterior;

    d) Ordenar o arquivamento do processo sem condições.

4  As decisões referidas na primeira parte da alínea a) do  número  anterior
  podem ser acompanhadas de admoestação ou da aplicação das coimas e demais
  sanções, previstas nos artigos 34.º, 32.º, 35.º e 36.º, respetivamente.

                                 Artigo 22.º

                             Segredos de negócio

1  Na instrução dos processos, a ERSE  acautela  o  interesse  legítimo  das
  entidades reguladas ou outras pessoas, singulares ou  coletivas,  na  não
  divulgação dos seus segredos de negócio.



2  Após a realização das diligências previstas nas alíneas c) e d) do n.º  1
  do artigo 10.º, a ERSE concede ao visado  pelo  processo  um  prazo,  não
  inferior a 10 dias úteis, para identificar, de maneira  fundamentada,  as
  informações recolhidas que considere confidenciais por motivo de segredos
  de  negócio,  juntando,  nesse  caso,  uma  cópia  não  confidencial  dos
  documentos que contenham tais informações, expurgada das mesmas.

3  Sempre que a ERSE pretenda juntar ao processo  documentos  que  contenham
  informações suscetíveis de ser classificadas como  segredos  de  negócio,
  concede à entidade a que as  mesmas  se  referem  a  oportunidade  de  se
  pronunciar, nos termos do número anterior.

4  Se, em resposta à solicitação prevista nos n.ºs 2 e 3 ou no  artigo  7.º,
  a entidade  ou  pessoa  em  causa  não  identificar  as  informações  que
  considera  confidenciais,  não  fundamentar  tal  identificação  ou   não
  fornecer  cópia  não  confidencial  dos  documentos  que  as   contenham,
  expurgada das mesmas, as informações consideram-se não confidenciais.

5  Se a ERSE não concordar com a classificação da informação  como  segredos
  de negócio, informa a entidade regulada ou a pessoa em causa de  que  não
  concorda no todo ou em parte com o pedido de confidencialidade.

                                 Artigo 23.º

                                    Prova

1  Constituem objeto da prova todos os factos juridicamente relevantes  para
  a demonstração da existência ou inexistência da infração, a  punibilidade
  ou não punibilidade do visado pelo processo,  a  determinação  da  sanção
  aplicável e a medida da coima.

2  São admissíveis as provas que não forem proibidas por lei.

3  Salvo quando a lei dispuser diferentemente, a prova é  apreciada  segundo
  as regras da experiência e a livre convicção da ERSE.

4  A informação e a documentação  obtida  no  âmbito  da  supervisão  ou  em
  processos sancionatórios da ERSE podem ser utilizadas como meio de  prova
  num processo  sancionatório  em  curso  ou  a  instaurar,  desde  que  as
  entidades reguladas ou outras pessoas,  singulares  ou  coletivas,  sejam
  previamente esclarecidas da possibilidade dessa utilização nos pedidos de
  informação que lhes sejam dirigidos  e  nas  diligências  efetuadas  pela
  ERSE.

                                 Artigo 24.º

                Publicidade do processo e segredo de justiça

1  O processo contraordenacional, incluindo a decisão final  proferida  pela
   ERSE, é público,  ressalvadas  as  exceções  previstas  na  lei,  estando
   sujeito a publicitação pela ERSE na sua página da Internet.

2  A ERSE pode determinar que o processo contraordenacional seja  sujeito  a
   segredo de justiça até à decisão final definitiva, quando considere que a
   publicidade prejudica os interesses da investigação.

3  A ERSE pode,  oficiosamente  ou  mediante  requerimento  do  visado  pelo
   processo, determinar a sujeição do processo a segredo de  justiça  até  à
   decisão final, quando entender que os direitos daquele o justificam.

4  No caso de o processo ter sido sujeito  a  segredo  de  justiça,  a  ERSE
   pode, oficiosamente ou mediante requerimento  do  visado  pelo  processo,
   determinar  o  seu  levantamento  em  qualquer   momento   do   processo,
   considerando os interesses referidos nos números anteriores.

5  Sem prejuízo dos pedidos das autoridades judiciárias,  a  ERSE  pode  dar
   conhecimento a terceiros do conteúdo de ato ou de documento em segredo de
   justiça, se  tal  não  puser  em  causa  a  investigação  e  se  afigurar
   conveniente ao esclarecimento da verdade.



6  A publicidade da decisão pode consistir na divulgação de  um  extrato  da
   decisão final definitiva com a identificação e caracterização da infração
   e da norma violada e a sanção aplicada.
7  A ERSE deve publicar  na  sua  página  da  Internet  as  sentenças  e  os
   acórdãos proferidos pelos tribunais, no âmbito dos recursos  de  decisões
   da ERSE.
8   A  ERSE  está  obrigada  a  constituir  um  registo  dos  processos   de
   contraordenação, do qual devem constar as respetivas decisões.
9  Os registos efetuados pela  ERSE  podem  ser  integrados  e  tratados  em
   aplicações informáticas, nos termos e com os  limites  previstos  na  lei
   relativos à proteção de dados pessoais.
                                 Artigo 25.º

                             Acesso ao processo

1  O visado pelo processo pode, mediante requerimento, consultar o  processo
  e dele obter, a expensas suas, extratos, cópias  ou  certidões,  salvo  o
  disposto no número seguinte.

2  A ERSE pode, até à notificação da nota  de  ilicitude,  vedar  ao  visado
  pelo processo o acesso ao  processo,  caso  este  tenha  sido  sujeito  a
  segredo de justiça nos termos do n.º  2  do  artigo  anterior,  e  quando
  considerar que tal acesso pode prejudicar a investigação.

3  Qualquer pessoa, singular ou coletiva, que demonstre  interesse  legítimo
  na consulta do processo pode requerê-la, bem como que lhe seja fornecida,
  a expensas suas, cópia, extrato ou certidão do mesmo, salvo o disposto no
  artigo anterior.

4  O acesso aos documentos referidos no n.º 3 do artigo 22.º é  dado  apenas
  ao advogado ou ao assessor económico externo e estritamente para  efeitos
  do exercício de defesa nos termos do n.º 1 do artigo 17.º e da impugnação
  judicial da decisão da ERSE na qual os referidos  elementos  tenham  sido
  utilizados como meio de prova, não  sendo  permitida  a  sua  reprodução,
  total ou parcial por qualquer meio, nem a sua  utilização  para  qualquer
  outro fim.



                                 Artigo 26.º

                             Medidas cautelares

1  Sempre que as investigações realizadas  indiciem  que  os  atos  que  são
  objeto do processo estão na iminência de provocar  um  prejuízo  grave  e
  irreparável ou de difícil reparação para os sectores regulados ou para os
  consumidores, a ERSE pode,  em  qualquer  momento  do  processo,  ordenar
  preventivamente a imediata suspensão da prática  dos  referidos  atos  ou
  quaisquer outras medidas provisórias necessárias à imediata reposição  do
  cumprimento  das  leis  ou  regulamentos  aplicáveis,  que   se   mostrem
  indispensáveis ao efeito útil da decisão a proferir no processo.

2  As medidas cautelares previstas no número  anterior  vigoram  até  à  sua
  revogação pela ERSE, por  um  período  não  superior  a  90  dias,  salvo
  prorrogação devidamente fundamentada.

3  A adoção das medidas referidas no  n.º  1  é  precedida  de  audição  dos
  visados pelo processo, exceto se tal puser em sério risco o objetivo ou a
  eficácia das mesmas, caso em que são ouvidos após decretadas.

                                CAPÍTULO III

                         Contraordenações e sanções

                                 Artigo 27.º

                                   Regime

Sem prejuízo da responsabilidade criminal e das  medidas  administrativas  a
que houver lugar, as contraordenações puníveis nos termos do disposto  neste
capítulo regem-se pela presente lei e, subsidiariamente,  pelo  disposto  no
regime geral do ilícito de mera ordenação social.





                                 Artigo 28.º

                      Contraordenações no âmbito do SEN

1  São contraordenações muito graves no âmbito do SEN, puníveis com coima:

     a) O incumprimento dos requisitos legais necessários  ao  exercício  da
        atividade ou o exercício de qualquer atividade no âmbito do SEN  sem
        a necessária permissão administrativa para esse efeito;

     b) A violação, pelos operadores da Rede  Elétrica  de  Serviço  Público
        (RESP), do dever de não discriminação ou de igualdade de  tratamento
        entre os utilizadores ou categorias de utilizadores  das  respetivas
        redes;

     c) A aquisição de eletricidade para efeitos de comercialização por quem
        não esteja registado enquanto comercializador  ou  por  quem  esteja
        legalmente impedido de o fazer;

     d) A violação, pelos intervenientes do SEN, dos  deveres  de  separação
        jurídica e patrimonial legalmente impostos;

     e) A violação, pelo operador de transporte independente, das obrigações
        que  lhe  incumbem,  nos  termos  da  lei,  e,  em   particular,   o
        comportamento  discriminatório  deste  em   benefício   da   empresa
        verticalmente  integrada,  caso  seja  designado  um   operador   de
        transporte independente para a Rede Nacional de Transporte (RNT);

     f) A cobrança de valores acima das tarifas reguladas fixadas pela ERSE,
        pelos operadores das infraestruturas, a terceiros que a elas acedam;

     g) A cobrança de valores acima das tarifas  reguladas  ou  das  tarifas
        transitórias   fixadas   pela   ERSE,   ao   cliente   final,   pelo
        comercializador de último recurso;



     h) A violação dos princípios da não discriminação e  transparência  por
        parte das  entidades  concessionárias  ou  licenciadas  no  que  diz
        respeito ao acesso de terceiros às redes e interligações;

     i) O não cumprimento,  pelo  comercializador  de  último  recurso,  das
        obrigações de fornecimento de eletricidade nos termos  previstos  na
        lei;

     j) A prestação de falsas declarações, pelos interessados, no pedido  de
        registo  para  o  exercício  da  atividade  de  comercialização   de
        eletricidade;

     k) O incumprimento, por qualquer agente do setor, de decisão da ERSE  a
        ele dirigida, desde que seja grave ou reiterado, tendo  em  conta  o
        conteúdo e natureza jurídica da decisão  violada,  as  consequências
        para o SEN e os danos sofridos pelos restantes agentes do mercado ou
        pelos clientes finais em resultado de tal violação;

     l) A proibição de entrada nas instalações das entidades reguladas ou  a
        criação, pelas mesmas, de outros obstáculos à realização de ações de
        fiscalização da competência da ERSE por parte  de  trabalhadores  ou
        representantes da  mesma,  desde  que  devidamente  identificados  e
        independentemente de marcação prévia;

     m) A falta de colaboração com a ERSE no exercício  das  funções  desta,
        quando a tal estejam obrigados os intervenientes no SEN  nos  termos
        da lei ou dos regulamentos da ERSE;

     n) A falta de prestação da colaboração  ou  informação  que  se  mostre
        necessária  ao  cumprimento  das  obrigações  da  ERSE   junto   das
        instituições comunitárias ou nacionais;

     o) A falta de prestação da colaboração ou  informação  solicitada  pela
        ERSE ou pela Comissão Europeia no âmbito do processo de certificação
        do  operador  da  RNT  ou  para  os  demais  efeitos  previstos   no
        Regulamento (CE) n.º 714/2009, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
        de 13 de julho de 2009;

     p) A adoção,  pelo  operador  da  RNT,  de  procedimentos  ou  soluções
        discriminatórios na gestão dos congestionamentos da rede em violação
        do disposto no artigo 16.º do  Regulamento  (CE)  n.º  714/2009,  do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de julho de 2009;

     q) A falta de comunicação, pelo operador da RNT à  ERSE,  de  quaisquer
        alterações ou  transações  que  possam  exigir  a  reapreciação  das
        condições que foram objeto de certificação pela ERSE;

     r) A violação, pelas operadoras de redes do SEN, do dever de  assegurar
        a  manutenção  das  infraestruturas  em  condições   de   segurança,
        fiabilidade e qualidade de serviço;

     s) A divulgação ou utilização  abusiva  de  informações  comercialmente
        sensíveis a que os operadores do SEN tenham acesso no exercício  das
        suas funções;

     t) A  violação,  por  comercializador  de  eletricidade,  do  dever  de
        entregar às redes a eletricidade necessária para o fornecimento  dos
        seus clientes;

     u) A interrupção de fornecimento de eletricidade por comercializador de
        eletricidade nos casos não excecionados ou permitidos por lei;

     v)  O  não  cumprimento,  por  comercializador  de  eletricidade,   das
        obrigações previstas na legislação  aplicável  aos  clientes  finais
        economicamente vulneráveis.

2  São contraordenações graves no âmbito do SEN, puníveis com coima:

     a) A falta de prestação aos utilizadores, pelas operadoras da RNT, Rede
        Nacional  de  Distribuição  de  Eletricidade  (RND)  ou   Redes   de
        Distribuição de Eletricidade em Baixa Tensão (RDBT), das informações
        que sejam necessárias para o acesso à rede;





     b) A falta de prestação ou prestação tardia, incompleta  ou  imprecisa,
        pelas operadoras da RNT, RND ou RDBT, da  informação  necessária  ao
        operador de qualquer outra rede ou a qualquer interveniente  do  SEN
        para o acesso às redes ou para o seu  desenvolvimento  coordenado  e
        funcionamento seguro e eficiente;

     c) A violação, pelo operador da RNT,  da  obrigação  de  elaboração  do
        plano de  desenvolvimento  e  investimento  da  rede  de  transporte
        (PDIRT) ou a  inobservância  das  regras  de  elaboração  do  PDIRT,
        previstas na lei;

     d) A violação, pelo operador da RNT,  da  obrigação  de  elaboração  do
        programa  de  conformidade  e  do   seu   cumprimento   nos   termos
        estabelecidos na lei e nos regulamentos, ou a elaboração do referido
        programa de conformidade com graves deficiências;

     e) A violação, pelo operador da RND,  da  obrigação  de  elaboração  do
        plano de desenvolvimento e  investimento  da  rede  de  distribuição
        (PDIRD) ou a  inobservância  das  regras  de  elaboração  do  PDIRD,
        previstas na lei;

     f) A violação, pelo operador da RND,  da  obrigação  de  elaboração  do
        programa de conformidade nos  termos  estabelecidos  na  lei  e  nos
        regulamentos, ou a elaboração do referido programa  de  conformidade
        com graves deficiências;

     g) A  violação,  por  comercializador  de  eletricidade,  do  dever  de
        apresentação de proposta de fornecimento de energia elétrica a  quem
        o solicite;

     h) A violação, por comercializador de  eletricidade,  da  obrigação  de
        emitir faturação discriminada de acordo com as normas aplicáveis;

     i) A criação de obstáculos  ou  dificuldades,  por  comercializador  de
        eletricidade, operador de rede  de  distribuição  ou  pelo  operador
        logístico de  mudança  de  comercializador,  por  qualquer  meio,  à
        mudança de comercializador pelo cliente;





     j) O incumprimento, por comercializador de eletricidade, da  manutenção
        dos registos relativos a todas as transações relevantes de contratos
        de fornecimento de eletricidade com clientes grossistas e operadores
        de redes de transporte e distribuição, pelo menos durante um período
        de cinco anos;

     k) A aquisição de eletricidade pelo comercializador de  último  recurso
        fora das condições legalmente previstas;

     l) A omissão da obrigação de  diferenciação,  pelo  comercializador  de
        último recurso, da sua imagem relativamente a  outras  entidades  do
        setor, incluindo  da  imagem  dos  comercializadores  em  regime  de
        mercado;

     m) A falta de prestação, pelos agentes do sector, de informação  devida
        por lei ao operador da RNT no âmbito da  gestão  técnica  global  do
        SEN;

     n) O desrespeito, pelos agentes do sector, das instruções  do  operador
        da RNT, emitidas no âmbito da gestão  técnica  global  do  SEN,  que
        tenham sido objeto de aprovação ou homologação por parte da ERSE;

     o) O incumprimento, por  parte  do  operador  da  RNT,  das  obrigações
        legalmente previstas no âmbito da gestão técnica global do SEN;

     p) O incumprimento, pelo  operador  da  RNT,  das  suas  obrigações  de
        cooperação regional no âmbito da Rede Europeia  dos  Operadores  das
        Redes de Transporte de Eletricidade (REORT),  nos  termos  previstos
        nos artigos 4.º, 8.º e 12.º do Regulamento  (CE)  n.º  714/2009,  do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de julho de 2009;

     q) O incumprimento, pelo operador da RNT, das obrigações  de  pagamento
        das  compensações  devidas   pelos   fluxos   transfronteiriços   de
        eletricidade ao abrigo do disposto no artigo 13.º do Regulamento n.º
        714/2009, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  13  de  julho  de
        2009;

     r) A violação,  pelo  operador  da  RNT,  das  obrigações  relativas  à
        coordenação e troca de informações nos termos  previstos  no  artigo
        15.º do  Regulamento  n.º  714/2009,  do  Parlamento  Europeu  e  do
        Conselho, de 13 de julho de 2009;

     s) O incumprimento, pelo operador da  RND,  das  obrigações  legalmente
        previstas enquanto entidade concessionária da RND;

     t) O não cumprimento, pelos operadores dos mercados, dos  seus  deveres
        legalmente previstos no âmbito da gestão de mercados organizados  de
        contratação de eletricidade;

     u) A violação do dever de independência por parte do operador logístico
        de mudança de comercializador;

     v) A  violação  dos  deveres  de  independência  que  impedem  sobre  o
        comercializador de último recurso.

3  São contraordenações leves no âmbito do SEN, puníveis com coima:

     a) A  violação,  por  comercializador  de  eletricidade,  do  dever  de
        prestação de informação à ERSE sobre consumos e tarifas das diversas
        categorias de clientes, sempre que a tal esteja obrigado;

     b) O incumprimento, por comercializador de eletricidade,  da  obrigação
        de publicitação e envio à ERSE dos preços de referência relativos  a
        fornecimento em baixa tensão que são praticados;

     c) O incumprimento, por comercializador de eletricidade,  da  obrigação
        do envio à ERSE, com a periodicidade  estabelecida  na  lei  ou  nos
        regulamentos, dos preços efetivamente praticados a todos os clientes
        nos meses anteriores;

     d) A violação, por comercializador de eletricidade, do dever de prestar
        aos clientes a informação devida sobre as ofertas  mais  apropriadas
        ao seu perfil de consumo;



     e) O não cumprimento, por comercializador de eletricidade, da obrigação
        de proporcionar aos seus clientes meios de pagamento diversificados;

     f) A violação, por comercializador de eletricidade, da obrigação de não
        discriminar entre  clientes  e  de  praticar,  nas  suas  operações,
        transparência comercial;

     g) O incumprimento, por comercializador de  eletricidade,  dos  deveres
        legais de rotulagem de eletricidade;

     h) O incumprimento das obrigações legais de especificação de  elementos
        no  contrato  de  fornecimento  de  energia  elétrica,  incluindo  a
        inobservância da forma e das cláusulas imperativas que nos termos da
        lei devem integrar os contratos;

     i) A omissão, por comercializador  de  eletricidade,  da  obrigação  de
        apresentar à ERSE um relatório anual com a  descrição  de  todas  as
        reclamações apresentadas bem como o resultado das mesmas;

     j) A violação de deveres  não  referidos  nas  alíneas  e  nos  números
        anteriores, mas previstos nos diplomas a que se refere o  n.º  1  do
        artigo 2.º ou  no  Regulamento  (CE)  n.º  714/2009,  do  Parlamento
        Europeu e do Conselho, de 13 de julho de 2009.

                                 Artigo 29.º

                     Contraordenações no âmbito do SNGN

1  São contraordenações muito graves no âmbito do SNGN, puníveis com coima:

     a) O incumprimento dos requisitos legais necessários  ao  exercício  da
        atividade ou o exercício de qualquer atividade no âmbito do SNGN sem
        a necessária permissão administrativa para esse efeito;







     b) A violação, pelo operador do  terminal  de  gás  natural  liquefeito
        (GNL), pelo operador de armazenamento subterrâneo e pelos operadores
        da rede nacional de transporte de gás  natural  (RNTGN)  e  da  rede
        nacional de distribuição de gás natural (RNDGN),  do  dever  de  não
        discriminação ou de igualdade de tratamento entre os utilizadores ou
        categorias de utilizadores das respetivas infraestruturas ou redes;

     c) A aquisição de gás natural para efeitos de comercialização por  quem
        não esteja registado enquanto comercializador ou  esteja  legalmente
        impedido de o fazer.

     d) O incumprimento das obrigações da concessionária de RNTGN em matéria
        de segurança de abastecimento legalmente previstas;

     e) A violação, pelos intervenientes do SNGN, dos deveres  de  separação
        jurídica e patrimonial legalmente impostos;

     f) A violação, pelo operador de transporte independente, das obrigações
        que  lhe  incumbem,  nos  termos  da  lei,  e,  em   particular,   o
        comportamento  discriminatório  deste  em   benefício   da   empresa
        verticalmente  integrada,  caso  seja  designado  um   operador   de
        transporte independente para a RNTGN;

     g) A cobrança de valores acima das tarifas reguladas fixadas pela ERSE,
        por parte dos operadores das infraestruturas, a terceiros que a elas
        acedam;

     h) A cobrança de valores acima das tarifas  reguladas  ou  das  tarifas
        transitórias   fixadas   pela   ERSE,   ao   cliente   final,   pelo
        comercializador de último recurso;

     i) O incumprimento, pelo comercializador, do dever  de  constituição  e
        manutenção de reservas de segurança;

     j) A violação do princípio da não discriminação e transparência,  pelas
        concessionárias ou licenciadas, no que diz  respeito  ao  acesso  de
        terceiros às redes ou infraestruturas por si operadas;

     k) O não cumprimento,  pelo  comercializador  de  último  recurso,  das
        obrigações de fornecimento de gás natural previstas na lei;

     l) A prestação de falsas declarações, pelos interessados, no pedido  de
        registo para o exercício da  atividade  de  comercialização  de  gás
        natural;

     m) O incumprimento, por qualquer agente do sector, de decisão da ERSE a
        ele dirigida, desde que seja grave ou reiterado, tendo  em  conta  o
        conteúdo e natureza jurídica da decisão  violada,  as  consequências
        para o SNGN e os danos sofridos pelos restantes agentes  do  mercado
        ou pelos clientes finais em resultado de tal violação;

     n) A proibição de entrada nas instalações das  entidades  reguladas  ou
        criação, pelas mesmas, de outros obstáculos à realização de ações de
        fiscalização da competência da ERSE por parte  de  trabalhadores  ou
        representantes daquela entidade reguladora,  desde  que  devidamente
        identificados e independentemente de marcação prévia;

     o) A falta de colaboração com a ERSE no exercício  das  funções  desta,
        quando a tal os intervenientes do SNGN estejam obrigados nos  termos
        da lei ou dos regulamentos da ERSE;

     p) A falta de prestação da colaboração  ou  informação  que  se  mostre
        necessária  ao  cumprimento  das  obrigações  da  ERSE   junto   das
        instituições comunitárias ou nacionais;

     q) A falta de prestação da colaboração ou  informação  solicitada  pela
        ERSE ou pela Comissão Europeia no âmbito do processo de certificação
        do operador  da  RNTGN  ou  para  os  demais  efeitos  previstos  no
        Regulamento (CE) n.º 715/2009, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
        de 13 de julho de 2009;





     r) A adoção, pelo operador  da  RNTGN,  de  procedimentos  ou  soluções
        discriminatórios na gestão dos congestionamentos da rede em violação
        do disposto no artigo 16.º do  Regulamento  (CE)  n.º  715/2009,  do
        Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de julho de 2009;

     s) A falta de comunicação, pelo operador da RNTGN, à ERSE, de quaisquer
        alterações ou  transações  que  possam  exigir  a  reapreciação  das
        condições que foram objeto de certificação pela ERSE;

     t) A violação, pelas operadoras  do  SNGN,  do  dever  de  assegurar  a
        manutenção  das   infraestruturas   em   condições   de   segurança,
        fiabilidade e qualidade de serviço;

     u) A divulgação ou utilização  abusiva  de  informações  comercialmente
        sensíveis a que os operadores do SNGN tenham acesso no exercício das
        suas funções;

     v) A violação, por comercializador de gás natural, do dever de entregar
        às redes o gás natural  necessário  para  o  fornecimento  dos  seus
        clientes;

     w) A interrupção de fornecimento de gás natural, por comercializador de
        gás natural nos casos não excecionados ou permitidos por lei;

     x) O não cumprimento, pelos comercializadores, das obrigações previstas
        na  legislação  aplicável   aos   clientes   finais   economicamente
        vulneráveis.

2  São contraordenações graves no âmbito da SNGN, puníveis com coima:

     a) A falta de prestação aos utilizadores, pelos operadores da RNTIAT ou
        da RNDGN, das informações que sejam necessárias  para  o  acesso  às
        infraestruturas;







     b) A falta de prestação ou prestação tardia, incompleta  ou  imprecisa,
        por operador do SNGN, a outro operador com o qual esteja interligado
        ou a qualquer interveniente do SNGN, da informação necessária para o
        desenvolvimento coordenado das diversas  redes  e  um  funcionamento
        seguro e eficiente do SNGN;

     c) A violação, pelo operador da RNTGN, da obrigação  de  elaboração  do
        plano decenal indicativo do desenvolvimento e investimento da RNTIAT
        (PDIRGN) ou a inobservância das  regras  de  elaboração  do  PDIRGN,
        previstas na lei;

     d) A violação, pelo operador da RNTGN, da obrigação  de  elaboração  do
        programa  de  conformidade  e  do  seu   cumprimento,   nos   termos
        estabelecidos na lei e nos regulamentos;

     e) O incumprimento, pelo operador da  RNTGN,  das  suas  obrigações  de
        cooperação regional no âmbito da Rede Europeia  dos  Operadores  das
        Redes de Transporte para o Gás (REORT), nos termos e para os efeitos
        previstos  nos  artigos  4.º,  8.º  e  12.º  do   Regulamento   (CE)
        n.º 715/2009, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de julho de
        2009;

     f) A violação, pelos operadores das redes de distribuição, da obrigação
        de elaboração do plano de desenvolvimento e investimento  das  redes
        (PDIRD) ou a  inobservância  das  regras  de  elaboração  do  PDIRD,
        previstas na lei;

     g) O não cumprimento da obrigação de elaboração, ou  a  elaboração  com
        graves deficiências, do programa de  conformidade  por  operador  de
        armazenamento e de terminal de GNL;

     h) O não cumprimento da obrigação de elaboração, ou  a  elaboração  com
        graves deficiências, do programa de conformidade,  por  operador  de
        rede de distribuição;



     i) O não acompanhamento dos programas  de  conformidade  referidos  nas
        alíneas d), g) e h), pela entidade que os elaborou;

     j) A  violação,  por  comercializador  de  gás  natural,  do  dever  de
        apresentação de proposta de fornecimento de gás natural a  quem  lho
        solicite;

     k) A violação, por comercializador de  gás  natural,  da  obrigação  de
        emitir faturação discriminada de acordo com as normas aplicáveis;

     l) A criação de obstáculos ou dificuldades, por comercializador de  gás
        natural ou pelo operador logístico de  mudança  de  comercializador,
        por qualquer meio, à mudança de comercializador pelo cliente;

     m) O incumprimento, por comercializador de gás natural, da obrigação de
        manutenção  de  um  registo  atualizado  de   todas   as   operações
        comerciais, bem como dos registos relativos a  todas  as  transações
        relevantes de contratos de fornecimento de gás natural com  clientes
        grossistas e operadores de redes de transporte e distribuição,  pelo
        menos durante um período de cinco anos;

     n) A aquisição de gás natural pelo comercializador  de  último  recurso
        fora das condições legalmente previstas;

     o) A omissão da obrigação de  diferenciação,  pelo  comercializador  de
        último recurso, da sua imagem relativamente a  outras  entidades  do
        setor, incluindo os comercializadores de gás natural  em  regime  de
        mercado;

     p) A falta de prestação, pelos agentes do setor, da  informação  devida
        por lei ao operador da RNTGN no âmbito da gestão técnica  global  do
        SNGN;

     q) O desrespeito, pelos agentes do setor, das instruções do operador da
        RNTGN no âmbito da gestão técnica global do SNGN,  que  tenham  sido
        objeto de aprovação ou homologação por parte da ERSE;




     r) O incumprimento, pelo operador da RNTGN, das  obrigações  legalmente
        previstas no âmbito da gestão técnica global do SNGN;

     s)  O  incumprimento,  pelo  operador  de  rede  de  distribuição,  das
        obrigações legalmente previstas  no  âmbito  da  gestão  técnica  da
        respetiva rede de distribuição;

     t) O não cumprimento, pelos operadores de mercados,  dos  seus  deveres
        legalmente previstos no âmbito da gestão de mercados organizados  de
        contratação de eletricidade;

     u) A violação do  dever  de  independência  do  operador  logístico  de
        mudança de comercializador;

     v) A  violação  dos  deveres  de  independência  que  impedem  sobre  o
        comercializador de último recurso.

3  São contraordenações leves no âmbito da SNGN, puníveis com coima:

     a) A omissão  da  obrigação  de  realização  da  inspeção  periódica  e
        manutenção  das  infraestruturas  e  instalações  pelas   quais   as
        entidades concessionárias do SNGN são responsáveis;

     b) A violação, por comercializador  de  gás  natural,  dos  deveres  de
        prestação de informação à ERSE sobre consumos e tarifas das diversas
        categorias de clientes, sempre que a tal esteja obrigado;

     c) O incumprimento, por comercializador de gás natural, da obrigação de
        publicitação e envio à ERSE dos preços de referência que pratica;

     d) O incumprimento, por comercializador de gás natural, da obrigação do
        envio à ESRSE, com  a  periodicidade  estabelecida  na  lei  ou  nos
        regulamentos,  dos  preços   efetivamente   praticados   nos   meses
        anteriores;



     e) O não cumprimento, pelo comercializador de gás natural, do dever  de
        prestar aos clientes a  informação  devida  sobre  as  ofertas  mais
        apropriadas ao seu perfil de consumo;

     f) O não cumprimento, por comercializador de gás natural, da  obrigação
        de proporcionar aos seus clientes meios de pagamento diversificados;

     g) A violação, por comercializador de gás natural, da obrigação de  não
        discriminar entre  clientes  e  de  praticar,  nas  suas  operações,
        transparência comercial;

     h) O incumprimento das  obrigações  de  especificação  de  elementos  a
        constar no contrato de fornecimento  de  gás  natural,  incluindo  a
        inobservância da forma e das cláusulas imperativas que,  nos  termos
        da lei aplicável, devem integrar os contratos;

     i) A omissão, por comercializador  de  gás  natural,  da  obrigação  de
        apresentar à ERSE um relatório anual com a  descrição  de  todas  as
        reclamações apresentadas bem como o resultado das mesmas;

     j) A violação de deveres  não  referidos  nas  alíneas  e  nos  números
        anteriores mas previstos nos diplomas a que se refere  o  n.º  1  do
        artigo 2.º ou  no  Regulamento  (CE)  n.º  715/2009,  do  Parlamento
        Europeu e do Conselho, de 13 de julho de 2009.

                                 Artigo 30.º

                           Tentativa e negligência

A tentativa e a negligência são puníveis nos termos gerais.

                                 Artigo 31.º

                                Reincidência

1  É punido como reincidente quem praticar  uma  infração  muito  grave  com
  dolo, depois de ter sido condenado por qualquer outra infração.

2  É igualmente punido  como  reincidente  quem  cometer  qualquer  infração
  depois de ter sido condenado por uma infração  muito  grave  ou  por  uma
  infração grave com dolo.

3  A infração pela qual o  agente  tenha  sido  condenado  não  releva  para
  efeitos de reincidência se entre as  duas  infrações  tiver  decorrido  o
  prazo de prescrição da primeira.

4  Em caso de reincidência, o montante das coimas a aplicar é  elevado  para
  o dobro.

                                 Artigo 32.º

                       Determinação da medida da coima

1  Na determinação da coima a que se referem os artigos 28.º e 29.º, a  ERSE
  pode considerar, entre outras, as seguintes circunstâncias:

    a) A duração da infração;

    b) O impacto da infração no cumprimento das atribuições  da  ERSE  e  do
       interesse geral dos setores regulados;

    c)  Os  benefícios  patrimoniais  e  não  patrimoniais  de   que   hajam
       beneficiado as entidades infratoras em consequência da infração;

    d) O  grau  de  participação  e  a  gravidade  da  conduta  da  entidade
       infratora;

    e) O comportamento do infrator na eliminação das práticas faltosas e  na
       reparação dos prejuízos causados;

    f) A situação económica do visado pelo processo;

    g) Os antecedentes contraordenacionais do visado pelo processo;

    h) A colaboração prestada à ERSE até ao termo do procedimento.

2  No caso das  contraordenações  muito  graves,  a  coima  determinada  nos
  termos do número anterior não pode exceder, para cada  sujeito  infrator,
  10% do respetivo volume de negócios realizado no exercício  imediatamente
  anterior à decisão final condenatória proferida pela ERSE.

3  No caso das contraordenações graves, a coima determinada  nos  termos  do
  n.º 1 não pode exceder, para  cada  sujeito  infrator,  5%  do  respetivo
  volume de  negócios  realizado  no  exercício  imediatamente  anterior  à
  decisão final condenatória proferida pela ERSE.

4  No caso das contraordenações leves, a coima  determinada  nos  termos  do
  n.º 1 não pode exceder, para  cada  sujeito  infrator,  2%  do  respetivo
  volume de  negócios  realizado  no  exercício  imediatamente  anterior  à
  decisão final condenatória proferida pela ERSE.

5  Se o sujeito infrator se encontrar no seu primeiro  ano  de  atividade  o
  montante das coimas não pode exceder os seguintes valores:

    a) E 1 000 000 para as contraordenações muito graves;

    b) E 500 000 para as contraordenações graves; e

    c) E 150 000 para as contraordenações leves.

6  Se o sujeito infrator for uma pessoa singular o montante das  coimas  não
  pode exceder os seguintes valores:

    a) 30% da remuneração anual auferida no exercício das  suas  funções  na
       entidade infratora para as contraordenações muito graves;
    b) 20 % da remuneração anual auferida no exercício das suas  funções  na
       entidade infratora para as contraordenações graves; e
    c) 5 % da remuneração anual auferida no exercício das  suas  funções  na
       entidade infratora para as contraordenações leves.
7  Na remuneração prevista no número  anterior  incluem-se,  designadamente,
  ordenados, salários, vencimentos, gratificações, percentagens, comissões,
  participações, subsídios ou prémios, senhas de  presença,  emolumentos  e
  remunerações acessórias, ainda que periódicas,  fixas  ou  variáveis,  de
  natureza contratual ou não, bem  como  prestações  acessórias,  tal  como
  definidas para efeitos de tributação do rendimento, que  sejam  auferidos
  devido à prestação de trabalho ou em conexão com esta e constituam para o
  respetivo beneficiário uma vantagem económica.

8  Se o agente retirou  da  infração  um  benefício  económico  calculável,
   superior ao limite máximo da coima, e não existirem outros  meios  de  o
   eliminar, pode este elevar-se até ao montante do benefício, não  devendo
   todavia  a  elevação  exceder  um  terço  do  limite  máximo  legalmente
   estabelecido.

9  Se a contraordenação consistir na omissão do  cumprimento  de  um  dever
   jurídico ou de uma ordem emanada da  ERSE,  a  aplicação  da  coima  não
   dispensa o infrator do cumprimento do dever incumprido, se tal ainda for
   possível.

10  A ERSE pode adotar,  ao  abrigo  dos  seus  poderes  de  regulamentação,
   linhas de orientação contendo a metodologia a  utilizar  para  aplicação
   das coimas, de acordo com os critérios definidos na presente lei.

                                 Artigo 33.º

                        Dispensa ou redução da coima

A ERSE pode conceder dispensa ou redução da coima que seria aplicada de
acordo com o artigo anterior, nos termos previstos na presente lei.

                                 Artigo 34.º

                                 Admoestação

1  Quando a infração for de reduzida gravidade, for sanável e da  mesma  não
  tenham resultado prejuízos para o  sector  regulado  em  causa,  para  os
  consumidores e para a atividade regulatória da ERSE, esta pode limitar-se
  a proferir uma admoestação.

2  A admoestação é proferida por escrito, não podendo o facto  que  lhe  deu
  origem voltar a ser apreciado como contraordenação.

3  A admoestação é publicada no sítio na Internet da  ERSE,  nos  termos  do
  disposto no artigo 24.º.







                                 Artigo 35.º

                             Sanções acessórias

1  Caso a gravidade da infração e a culpa  do  infractor  o  justifiquem,  a
  ERSE pode  determinar  a  aplicação,  em  simultâneo  com  a  coima,  das
  seguintes sanções acessórias:

    a) Interdição do exercício de qualquer atividade no âmbito dos  sectores
       regulados;

    b) Interdição do exercício de cargo de administração ou  de  funções  de
       direção nas entidades intervenientes nos sectores regulados;

    c) Publicação, num jornal de expansão nacional, no sítio na Internet  da
       ERSE e no do próprio infrator e divulgação através  de  um  canal  de
       rádio ou de televisão,  a  expensas  daquele,  da  decisão  final  de
       condenação  proferida  pela  ERSE  ou,  caso  esta  seja  objeto   de
       impugnação judicial, da decisão judicial transitada em  julgado,  sem
       prejuízo do disposto no artigo 24.º.

2  As sanções referidas nas alíneas  a)  e  b)  do  número  anterior  têm  a
  duração máxima de dois anos, contados da decisão  condenatória  proferida
  pela ERSE ou, caso esta seja objeto de impugnação  judicial,  da  decisão
  judicial transitada em julgado.

                                 Artigo 36.º

                      Sanções pecuniárias compulsórias

Sem prejuízo do disposto nos artigos 32.º  e  33.º,  a  ERSE  pode  decidir,
quando tal se justifique, aplicar uma  sanção  pecuniária  compulsória,  num
montante não superior a 5 % da média diária do volume  de  negócios  no  ano
imediatamente anterior à decisão, por cada dia de atraso, a contar  da  data
da notificação, no acatamento de decisão da ERSE que imponha uma  sanção  ou
ordene a adoção de medidas determinadas.







                                 Artigo 37.º

                              Responsabilidade

1   Pela  prática  das  contraordenações  previstas  nesta  lei  podem   ser
  responsabilizadas pessoas singulares e, independentemente da regularidade
  da sua constituição, pessoas  coletivas,  sociedades  e  associações  sem
  personalidade jurídica.

2  As pessoas coletivas e as entidades que lhes são equiparadas, nos  termos
  do disposto no número anterior, são responsáveis  pelas  contraordenações
  previstas na presente lei quando os factos tiverem  sido  praticados,  no
  exercício das respetivas funções, em seu nome ou  por  sua  conta,  pelos
  titulares  dos  seus  órgãos  sociais,  mandatários,  representantes   ou
  trabalhadores.

3  A responsabilidade da pessoa coletiva é excluída  quando  o  agente  atue
  contra ordens ou instruções expressas daquela.

4  Os titulares do órgão de administração das pessoas coletivas e  entidades
  equiparadas, bem como os responsáveis pela  direção  ou  fiscalização  de
  áreas de atividade em que seja praticada alguma contraordenação, incorrem
  na  sanção  prevista  para  os  atos,  especialmente  atenuada,   quando,
  conhecendo ou devendo conhecer a  prática  da  infração,  não  adotem  as
  medidas adequadas para lhe pôr termo imediatamente, a não ser que  sanção
  mais grave lhes caiba por força de outra disposição legal.

5  A responsabilidade das pessoas  coletivas  e  entidades  equiparadas  não
  exclui a responsabilidade individual dos respetivos agentes.

                                 Artigo 38.º

                      Responsabilidade civil e criminal

1   Sem  prejuízo  do  processo  de  contraordenação,  o  agente  pode   ser
  responsabilizado civil e criminalmente por factos que possam, nos  termos
  da lei geral, constituir ilícitos  criminais  ou  gerar  responsabilidade
  civil.

2  Os  administradores,  gerentes  ou  dirigentes  das  entidades  reguladas
  cometem, nos termos da lei penal,  crime  de  desobediência  qualificada,
  quando, por ação ou omissão, a pessoa coletiva ou entidade equiparada que
  representam não cumpra as ordens ou decisões da ERSE de  que  tenha  sido
  notificada.

                                 Artigo 39.º

                                 Prescrição

1  O procedimento de contraordenação extingue-se por  prescrição  no  prazo,
  contado nos termos do artigo 119.º do Código Penal, de:

    a) Três anos, nos casos previstos nos n.ºs 3 dos artigos 28.º e 29.º;

    b) Cinco anos, nos restantes casos.

2  O prazo de prescrição das sanções é de cinco anos a contar do dia em  que
  se torna definitiva ou que transita em julgado a decisão que determinou a
  sua aplicação, salvo nos casos previstos nos n.ºs 4 e 6 do  artigo  32.º,
  que é de três anos.

3  A prescrição do procedimento  por  contraordenação  interrompe-se  com  a
  assunção da qualidade de visado pelo processo ou com a notificação a este
  de  qualquer  ato  da  ERSE  que  pessoalmente  o  afete,  produzindo   a
  interrupção efeitos desde a notificação do ato a qualquer um dos  visados
  pelo processo.

4  A prescrição do procedimento por contraordenação suspende-se:

    a) Pelo período de tempo em que a decisão da ERSE for objeto de  recurso
       judicial;

    b) A partir do envio do processo ao  Ministério  Público  e  até  à  sua
       devolução à ERSE, nos termos previstos no artigo 40.º do regime geral
       do ilícito de mera ordenação social.

5  A suspensão da prescrição  do  procedimento  não  pode  ultrapassar  três
  anos.



6  A prescrição do procedimento tem sempre lugar  quando  tiverem  decorrido
  cinco ou sete anos e meio, respetivamente nos casos das alíneas a) ou  b)
  do n.º 1, ressalvado o tempo de suspensão.

                                CAPÍTULO III

        Dispensa ou redução da coima em processos de contraordenação

                                 Artigo 40.º

                    Dispensa e redução da medida da coima

1  A ERSE pode conceder a dispensa da aplicação da coima ou,  ponderadas  as
  circunstâncias e o interesse público a proteger, a  redução  até  50%  do
  montante da coima que seria aplicada, quando o sujeito  infrator  cumpra,
  cumulativamente, as seguintes condições:

    a)  Forneça  espontaneamente  e  por  sua  iniciativa   as   informações
       necessárias que permitam à ERSE, face à situação  em  causa,  exercer
       atempadamente  as  suas  competências  regulatórias,   salvaguardando
       plenamente o interesse público subjacente;

    b) Repare espontaneamente, junto de  terceiros  prejudicados,  os  danos
       emergentes das situações infratoras;

    c) Coopere plena e continuadamente com a ERSE, desde o momento do pedido
       de dispensa ou de redução da coima, formulado na fase de instrução do
       processo de contraordenação, designadamente:

        i) Fornecendo todos os elementos de prova que tenha ou venha a ter;

       ii) Respondendo prontamente a  qualquer  pedido  de  informação  que
           possa contribuir para a determinação dos factos;

      iii) Abstendo-se da prática de atos que possam dificultar o curso  do
           processo de contraordenação;

       iv) Confessando espontaneamente os factos e a intenção de proceder à
           reparação dos danos causados;

    d) Ponha termo à sua participação na infração até ao termo da  instrução
       do processo de contraordenação;

    e) Não tenha induzido outras entidades sujeitas à regulação da  ERSE  no
       sentido da sua participação na infração.

2  As informações e  os  demais  elementos  de  prova  referidos  no  número
  anterior devem conter as indicações completas e precisas,  necessárias  à
  reconstituição das situações infratoras e à reparação dos danos por  elas
  causados.

                                 Artigo 41.º

                                  Titulares

1  Se cooperarem plena e continuamente com a ERSE, nos  termos  do  disposto
  no artigo anterior, os titulares do órgão de administração, bem  como  os
  responsáveis pela direção ou fiscalização de áreas de  atividade  em  que
  seja praticada alguma infração beneficiam, relativamente à coima que lhes
  seria aplicada, nos termos do disposto no artigo  37.º,  da  dispensa  ou
  redução da coima, independentemente de terem requerido pessoalmente  tais
  benefícios.

2  As pessoas referidas no número anterior que apresentem  pedido  a  título
  individual beneficiam, com as devidas adaptações, do disposto  no  artigo
  anterior.

                                 Artigo 42.º

                                Procedimento

O procedimento administrativo relativo à tramitação do  pedido  de  dispensa
ou de redução da coima é estabelecido por regulamento a aprovar pela ERSE.







                                 Artigo 43.º

                          Documentação confidencial

1  A ERSE classifica como confidencial o pedido de dispensa  ou  de  redução
  da coima, bem como todos os documentos e  informações  apresentados  para
  efeitos de dispensa ou redução da coima.

2  Para efeitos do disposto no n.º 1 do  artigo  17.º,  a  ERSE  concede  ao
  visado pelo processo acesso ao pedido de dispensa ou  redução  da  coima,
  aos documentos e às informações referidos no número anterior,  não  sendo
  deles permitida qualquer reprodução, exceto se autorizada pelo requerente
  do referido pedido.

3  O acesso de terceiros aos pedidos, documentos e informações  apresentados
  pelo requerente, para efeitos da dispensa ou redução da coima, carece  de
  autorização deste.

4  Ao visado pelo processo não será  concedido  acesso  a  cópias  das  suas
  declarações orais e aos terceiros será vedado o acesso às mesmas.

                                 Artigo 44.º

          Decisão sobre o pedido de dispensa ou de redução da coima

1  A dispensa ou  redução  da  coima  incide  sobre  o  montante  que  seria
  aplicado nos termos do artigo 32.º.

2  Na determinação da coima que é aplicada, não é  tido  em  consideração  o
  critério previsto na alínea h) do n.º 1 do artigo 32.º.









                                 CAPÍTULO IV

                                  Recursos

                                 Artigo 45.º

                              Regime processual

Salvo  disposição  em  sentido  diverso  da  presente  lei,   aplicam-se   à
interposição, à  tramitação  e  ao  julgamento  dos  recursos  previstos  no
presente capítulo os artigos seguintes e, subsidiariamente, o  regime  geral
do ilícito de mera ordenação social.

                                 Artigo 46.º

              Recurso, tribunal competente e efeito do recurso

1  Cabe recurso das decisões proferidas pela ERSE, no âmbito do processo  de
  contraordenação,  cuja  irrecorribilidade   não   estiver   expressamente
  prevista na presente lei.

2  Não é admissível recurso de decisões de mero expediente e de decisões  de
  arquivamento, com ou sem imposição de condições.

3   Das  decisões  proferidas  pela  ERSE,  no   âmbito   do   processo   de
  contraordenação, cabe recurso para o Tribunal da Concorrência,  Regulação
  e Supervisão.

4  O recurso tem efeito meramente  devolutivo,  exceto  no  que  respeita  a
  decisões que apliquem as sanções acessórias previstas nas alíneas  a)  ou
  b) do n.º 1 do artigo 35.º, em que o efeito é suspensivo.

5  No caso de decisões que apliquem coimas,  o  visado  pelo  processo  pode
  requerer, ao interpor o recurso, que  o  mesmo  tenha  efeito  suspensivo
  quando a execução da decisão lhe cause prejuízo considerável e se ofereça
  para prestar caução em substituição, ficando a  atribuição  desse  efeito
  condicionada à efetiva prestação de caução no prazo fixado pelo tribunal.



                                 Artigo 47.º

                     Recurso de decisões interlocutórias

1  Interposto recurso de uma decisão interlocutória da ERSE, o  requerimento
  é remetido ao Ministério Público no prazo de 20 dias úteis, com indicação
  do número de processo na fase organicamente administrativa.

2  O requerimento é acompanhado de quaisquer elementos ou informações que  a
  ERSE considere relevantes para a decisão do recurso, podendo  ser  juntas
  alegações.

3  Os recursos de decisões  interlocutórias  da  ERSE  proferidas  no  mesmo
  processo na fase organicamente administrativa formam  um  único  processo
  judicial.

                                 Artigo 48.º

                        Recurso de medidas cautelares

Aos recursos interpostos de decisões da ERSE, proferidas no  mesmo  processo
na fase organicamente administrativa, que decretem medidas  cautelares,  nos
termos do artigo 26.º, é aplicável o disposto no artigo anterior.

                                 Artigo 49.º

                          Recurso da decisão final

1  Notificado de decisão final condenatória proferida pela  ERSE,  o  visado
  pelo processo pode interpor recurso judicial, no prazo de 30 dias  úteis,
  não prorrogável.

2  Interposto recurso da decisão final condenatória, a ERSE remete os  autos
  ao Ministério Público, no  prazo  de  30  dias  úteis,  não  prorrogável,
  podendo juntar alegações e outros elementos ou informações que  considere
  relevantes para a decisão da causa, bem como oferecer meios de prova, sem
  prejuízo do disposto no artigo 70.º do regime geral do  ilícito  de  mera
  ordenação social.



3  Tendo havido recursos de decisões da ERSE, nos termos dos artigos 47.º  e
  48.º, o recurso da decisão final é processado nos autos do  único  ou  do
  primeiro recurso interposto.

4  Aos recursos de decisões da ERSE proferidas num processo,  posteriores  à
  decisão final do mesmo, aplica-se o n.º 3 do artigo 47.º.

5  A ERSE, o Ministério Público ou o visado pelo processo  podem  opor-se  a
  que o tribunal decida por despacho, sem audiência de julgamento.

6   A  desistência  da  acusação  pelo   Ministério   Público   depende   da
  concordância da ERSE.

7  O tribunal notifica a ERSE da sentença, bem como de  todos  os  despachos
  que não sejam de mero expediente.

8  Se houver lugar a audiência de julgamento, o tribunal decide com base  na
  prova realizada na  audiência,  bem  como  na  prova  produzida  na  fase
  administrativa do processo de contraordenação.

9  A ERSE tem legitimidade para recorrer autonomamente das decisões que  não
  sejam de mero expediente.

                                 Artigo 50.º

                      Controlo pelo tribunal competente

1  O Tribunal da Concorrência, Regulação  e  Supervisão  conhece  com  plena
  jurisdição dos recursos interpostos das decisões em que tenha sido fixada
  pela ERSE uma coima ou uma sanção pecuniária compulsória, podendo reduzir
  ou aumentar a coima ou a sanção pecuniária compulsória.

2  As decisões da ERSE que apliquem sanções mencionam o  disposto  na  parte
  final do número anterior.









                                 Artigo 51.º

                         Recurso da decisão judicial

1  Das sentenças e  despachos  do  Tribunal  da  Concorrência,  Regulação  e
  Supervisão cabe recurso para o tribunal da relação competente, que decide
  em última instância.

2  Têm legitimidade para recorrer:

    a) O Ministério Público e, autonomamente, a ERSE, de quaisquer sentenças
       e despachos que não sejam de mero expediente, incluindo os que versem
       sobre nulidades e outras questões prévias ou incidentais, ou sobre  a
       aplicação de medidas cautelares;

    b) O visado pelo processo.

3  Aos recursos previstos neste artigo é aplicável o disposto no  n.º  3  do
  artigo 47.º, no artigo 48.º e nos n.ºs 3 e  4  do  artigo  49.º,  com  as
  necessárias adaptações.

                                 Artigo 52.º

                           Divulgação de decisões

1  A ERSE tem o dever de publicar na sua  página  eletrónica  a  versão  não
  confidencial das decisões que tomar ao abrigo das alíneas b), c) e d)  do
  n.º 3 do artigo 16.º e do n.º 3 do artigo 21.º, referindo  se  as  mesmas
  estão pendentes de recurso judicial.

2  A  ERSE  deve  ainda  publicar  na  sua  página  eletrónica  as  decisões
  judiciais de recursos instaurados nos termos do n.º 1 do artigo 46.º e do
  n.º 1 do artigo anterior.







                                 CAPÍTULO IV

                              Disposição final

                                 Artigo 53.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de julho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



