
PROPOSTA DE LEI N.º 84/IX

  AUTORIZA O GOVERNO A APROVAR UM REGIME EXCEPCIONAL DE REABILITAÇÃO URBANA
   PARA AS ZONAS HISTÓRICAS E ÁREAS CRÍTICAS DE RECUPERAÇÃO E RECONVERSÃO
   URBANÍSTICA E A PREVER O REGIME JURÍDICO DAS SOCIEDADES DE REABILITAÇÃO
                                   URBANA

                            Exposição de motivos


      A degradação das  condições  de  habitabilidade,  de  salubridade,  de
estética e de segurança de significativas áreas urbanas do  País  impõe  uma
intervenção do Estado de molde  a  inverter,  em  tempo  urgente,  a  actual
situação.
      A par das áreas críticas de  recuperação  e  reconversão  urbanística,
conceito legalmente já definido, merecem uma  atenção  particular  as  zonas
urbanas históricas, cuja conservação, recuperação  e  readaptação  constitui
um verdadeiro imperativo nacional.
      Pretende, assim, o Governo criar um  regime  jurídico  excepcional  de
reabilitação daquelas áreas.
      O referido regime deverá obedecer a diversos princípios,  que  importa
explicitar.
      O primeiro princípio é o de que, no quadro  dos  poderes  públicos,  a
responsabilidade pelo processo de reabilitação urbana cabe,  primacialmente,
a cada município.
      Neste sentido, pretende-se que venha a ser concedida aos municípios  a
possibilidade de constituírem sociedades  de  reabilitação  urbana  enquanto
empresas  municipais  ou,  em  caso  de   excepcional   interesse   público,
sociedades anónimas de capitais exclusivamente  públicos  a  constituir  nos
termos a definir por lei, que exercerão os poderes especiais  de  autoridade
no quadro do presente diploma.
      O segundo princípio  é  o  da  necessidade  de  conceder  aos  poderes
públicos meios efectivos de intervenção.
      Para tanto pretende-se criar as referidas sociedades  de  reabilitação
urbana, instrumento empresarial a quem competirá, se os municípios  assim  o
entenderem, promover o processo de reabilitação urbana.
      No âmbito das competências municipais transferíveis para essa  empresa
inclui-se, nomeadamente, o poder de expropriar e o poder de licenciar.
      O terceiro princípio é o do controlo por parte dos poderes públicos de
todo o processo de reabilitação.
      Para o efeito, o regime projectado  mantém  sempre  sob  o  domínio  e
iniciativa dos municípios, ou da empresa que  para  o  efeito  constituírem,
todos os passos que o procedimento de reabilitação implica.
      O quarto princípio é o da ponderação dos  direitos  e  obrigações  dos
proprietários e do equilíbrio na protecção dos direitos dos arrendatários.
      Desde logo, pretende-se reafirmar o  princípio  geral  de  que  é  aos
proprietários que cabe promover a reabilitação dos seus imóveis.
      Por outro lado, conceder-se-á aos proprietários o direito,  no  quadro
do documento estratégico de intervenção definido pelos poderes públicos,  de
solicitarem que o  próprio  município,  ou  a  empresa  constituída  para  o
efeito, proceda às obras programadas, sem que o seu direito  de  propriedade
seja posto em causa.  Admite-se,  inclusivamente,  que  o  município,  ou  a
empresa  criada  para  o  efeito,  permita,   mediante   contrato   com   os
proprietários, que estes realizem as obras directamente e  por  sua  própria
conta.
      Na hipótese de os proprietários não exercerem este seu direito,  e  de
os seus prédios virem a ser expropriados, beneficiarão ainda do  direito  de
preferência caso o imóvel de que eram proprietários, depois de  reabilitado,
seja colocado à venda.
      Será  ainda  considerada  a  situação  de  parte   dos   proprietários
abrangidos aceitarem as condições de reabilitação definidas e outros não.
      Nesta  eventualidade,  os  primeiros  terão  o  direito  de  manter  a
propriedade do imóvel, pagando os custos incorridos com a reabilitação.
      No que  respeita  aos  arrendatários,  pretende-se  reforçar  os  seus
direitos em caso de expropriação, prevendo o direito de preferência em  caso
de novo arrendamento, ou mesmo, tendo presente razões  de  protecção  social
em função da idade, prevendo  o  direito  de  suspensão  do  contrato  e  de
reocupação do imóvel por parte de arrendatários com mais de 55 anos.
      O quinto princípio é o da  motivação  económica  para  que  promotores
privados se interessem e se empenhem no processo de reabilitação.
      Neste âmbito  pretende-se  criar  um  quadro  de  referência  para  um
contrato de  reabilitação  urbana,  a  celebrar  entre  o  município,  ou  a
sociedade de reabilitação urbana constituída para o efeito, e os  promotores
privados, nos termos do qual  as  partes,  no  quadro  de  uma  quase  plena
liberdade negocial, ajustarão os termos em que o promotor privado  procederá
às operações de reabilitação urbana.
      O regime salvaguardará, por razões imperiosas de transparência, que  a
escolha do promotor privado seja feita por concurso público,  deixando-se  a
cada município e para cada situação, uma margem muito ampla de  fixação  dos
critérios de contratação.
      O sexto  princípio  prende-se  com  a  necessidade  de  se  obter  uma
celeridade  de  processos  muito  superior  à  que  a  legislação  em  vigor
proporcionaria e, sobretudo, de se obter certeza  quanto  ao  tempo  que  os
procedimentos irão  demorar,  aspecto  essencial  para  o  empenhamento  dos
agentes económicos.
      Neste  sentido,  é  de  sublinhar  que  alguns   procedimentos   serão
simplificados, os prazos legais serão reduzidos, recorrer-se-á em  todas  as
situações ao instituto do deferimento  tácito  e,  como  já  se  referiu,  a
autoridade pública de reabilitação disporá sempre do  domínio  e  iniciativa
dos procedimentos, não havendo vazios ou paralisações.
      O processo de reabilitação urbana que o Governo pretende aprovar  visa
concertar o imperativo público da reabilitação com os interesses sociais  e,
até, de teor humanitário, que esta operação envolve.
      A articulação deste regime com a nova  lei  do  arrendamento,  com  os
incentivos a conceder pelo  Governo  e  com  a  possibilidade  de  o  Estado
celebrar  contratos-programa  com  os  municípios  constituirá   um   factor
acrescido para que aquela concertação de interesses seja bem sucedida.
      O regime que o Governo pretende  aprovar  dispõe  sobre  matérias  que
constituem reserva relativa de  competência  legislativa  da  Assembleia  da
República,  nomeadamente  matérias  referentes  a  direitos,  liberdades   e
garantias, ao regime geral da requisição e da  expropriação  para  utilidade
pública,  ao  regime  geral  do  arrendamento  urbano,   à   organização   e
competência dos tribunais e das entidades não jurisdicionais  de  composição
de conflitos.
      Neste sentido, o  regime  em  questão  carece  da  competente  lei  de
autorização, nos termos do artigo 165.º, n.º 1, alíneas b),  e),  h),  l)  e
p), da Constituição.
      Foram ouvidas a Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Ordem
dos Advogados e a Câmara dos Solicitadores.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
Objecto


      Fica  o  Governo  autorizado  a  aprovar  um  regime  excepcional   de
reabilitação  urbana  para  as  zonas  históricas  ou  áreas   críticas   de
recuperação e reconversão urbanística e  a  prever  o  regime  jurídico  das
sociedades de reabilitação urbana.


                                 Artigo 2.º
Sentido e extensão


      O sentido e a extensão da legislação a aprovar  pelo  Governo  são  os
seguintes:


      a) Definir o regime jurídico das  sociedades  de  reabilitação  urbana
enquanto empresas municipais ou, em casos de excepcional interesse  público,
sociedades anónimas de capitais exclusivamente públicos,  a  constituir  nos
termos a definir por lei;
      b) Atribuir a sociedades de reabilitação urbana  competências  para  o
licenciamento e autorização previstas no Decreto-Lei n.º 555/99,  de  16  de
Dezembro, para as operações urbanísticas  promovidas  por  terceiros  dentro
das zonas sujeitas a reabilitação urbana;
      c) Atribuir a sociedades de reabilitação urbana o poder de  expropriar
de imóveis destinados à reabilitação urbana, bem como o poder de  constituir
servidões administrativas;
      d) Atribuir  a  sociedades  de  reabilitação  urbana  competências  em
matéria de realojamento;
      e) Atribuir  a  sociedades  de  reabilitação  urbana  as  competências
previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 42.º, no n.º 2 do  artigo  44.º  e
no artigo 46.º do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro;
      f) Isentar dos licenciamentos e autorizações previstos no  Decreto-Lei
n.º 555/99, de 16 de Dezembro, as operações urbanísticas cuja execução  seja
efectuada pelas sociedades de reabilitação urbana;
      g) Estabelecer regras específicas para tornar céleres  e  eficazes  os
procedimentos de licenciamento e autorização para as operações  urbanísticas
promovidas nas zonas sujeitas a reabilitação urbana;
      h) Estabelecer regras relativas ao regime da expropriação em  áreas  a
reabilitar,  considerando  de   utilidade   pública   estas   expropriações,
permitindo que a  propriedade  seja  adquirida  pelos  municípios  ou  pelas
sociedades de reabilitação urbana, e conferindo-lhes carácter de urgência;
      i) Estabelecer o direito de preferência na venda dos bens reabilitados
a favor dos antigos proprietários dos  bens  expropriados  a  exercer  tendo
como base o preço a que o  bem  será  colocado  no  mercado,  e  um  segundo
direito de preferência, caso o bem apenas vier  a  encontrar  comprador  por
preço inferior;
      j) Estabelecer que o direito de preferência a que se refere  a  alínea
anterior prevalece  sobre  o  direito  de  preferência  legal  a  favor  dos
arrendatários na venda do local arrendado;
      l) Estabelecer regras específicas  no  que  concerne  ao  cálculo  das
indemnizações determinando que estas devem  corresponder  ao  valor  real  e
corrente dos imóveis no mercado na data da declaração de utilidade  pública,
sem contemplação das mais valias, resultantes da  reabilitação  da  zona  de
intervenção e do imóvel expropriado;
      m)  Estabelecer  que  na  expropriação  de  terrenos,   edifícios   ou
construções, logradouros, ou direitos a  eles  relativos,  a  reabilitar,  a
indemnização deve corresponder ao valor do edificado e  do  solo,  tendo  em
conta a construção nele existente;
      n)  Conceder  aos  arrendatários  habitacionais,  cujos  contratos  de
arrendamento  caduquem  como  consequência  da  expropriação,   direito   de
preferência em qualquer arrendamento que o  proprietário  pretenda  celebrar
até dezoito meses a contar da emissão do  alvará  de  utilização  que  tenha
como objecto a respectiva fracção ou imóvel depois de reabilitado;
      o) Estender o direito de preferência previsto na  alínea  anterior  às
situações em que, na sequência  da  reabilitação,  à  fracção  anteriormente
ocupada pelo arrendatário corresponda  outra  com  a  mesma  localização  na
planta, ainda que com  maior  ou  menor  área,  ou  com  diversa  disposição
interna;
      p) Conceder direitos específicos aos  arrendatários  habitacionais  no
caso de imóveis que não se destinem a ser demolidos durante  a  operação  de
reabilitação ou que, sendo demolidos, se destinem a  ser  reconstruídos,  e,
em qualquer dos casos, imóveis para os quais esteja  prevista  a  manutenção
de fracções destinadas a habitação, que façam 55 anos, ou mais,  no  ano  da
declaração  de  utilidade  pública,  concedendo-lhes  como   alternativa   à
caducidade do arrendamento a opção pela manutenção do contrato, no  caso  de
não ser necessário abandonar o imóvel durante as obras, ou  pela  respectiva
suspensão pelo período que durar esse abandono, em qualquer dos  casos,  com
aumento de renda, e transmitindo-se a posição contratual do  senhorio,  para
o município ou para sociedades de reabilitação urbana;
      q) Conceder direitos idênticos aos previstos na  alínea  anterior  aos
arrendatários com deficiência ou que possuam descendentes ou  ascendentes  a
seu cargo  com  deficiência,  com  o  grau  de  incapacidade  total  para  o
trabalho;
      r) Estabelecer que, caso o número de fogos do imóvel que se destina  a
habitação e de que as sociedades  de  reabilitação  urbana  ou  o  município
sejam  ou  venham  a  ser  proprietários  na  sequência   da   operação   de
reabilitação, seja inferior  ao  número  de  inquilinos  com  o  direito  de
manutenção ou suspensão do contrato a que se refere  a  alínea  anterior,  o
direito à suspensão do contrato é  conferido  em  primeira  prioridade,  aos
mais idosos; em igualdade de circunstâncias  daqueles,  aos  de  rendimentos
mais baixos; e se a igualdade de circunstâncias se mantiver,  aos  titulares
de arrendamentos mais antigos;
      s) Estabelecer que o direito a que se refere a alínea p) não se aplica
aos  arrendatários  que  disponham  no  mesmo  concelho,  ou   em   concelho
limítrofe, de outra habitação que satisfaça  adequadamente  as  necessidades
de habitação do seu agregado;
      t) Estabelecer  obrigações  de  realojamento  temporário  a  cargo  de
sociedades  de  reabilitação  urbana  ou   do   município,   no   caso   dos
arrendatários que optem pela suspensão do contrato;
      u) Estabelecer que a actualização da renda a que se refere a alínea q)
se fará segundo critérios de mercado, até ao limite  de  10%  do  rendimento
líquido mensal do agregado familiar, caso  este  não  exceda  dois  salários
mínimos nacionais, e 15% do rendimento líquido mensal, nos restantes casos;
      v) Estabelecer que o limite máximo a que se refere o  número  anterior
será fixado pela sociedade de reabilitação urbana, ou  pelo  município,  com
base nos valores de mercado apurados e nas declarações de  IRS  dos  membros
do agregado familiar do inquilino relativas ao ano anterior à declaração  de
utilidade pública, ou ao ano anterior ao da fixação da renda pela  sociedade
de reabilitação urbana, se este for posterior, passando  o  referido  valor,
se as partes não acordarem de outro modo, a constituir o valor da  renda,  o
qual é aplicável a partir do mês em que os arrendatários reocupem a  fracção
ou no mês seguinte ao da notificação do mesmo, cabendo  impugnação  do  acto
para o tribunal administrativo de círculo territorialmente  competente,  sem
segundo grau de jurisdição;
      x)  Estabelecer  direitos  específicos  a  favor   dos   arrendatários
comerciais para cuja fracção esteja prevista a utilização  comercial  depois
da  operação  de  reabilitação  urbana,  permitindo-lhes   optar   entre   a
indemnização por caducidade do arrendamento e a reocupação da  fracção,  com
um novo contrato de  arrendamento  com  uma  renda  a  valores  de  mercado,
acrescido da indemnização pela paralisação da actividade durante  o  período
de realização das operações de reabilitação, regime que será  aplicável  aos
contratos de arrendamento para indústria, para  o  exercício  de  profissões
liberais e para outros fins não habitacionais;
      z) Estabelecer que na falta de acordo a renda a que se refere a alínea
anterior será fixada por um tribunal arbitral necessário, de cujas  decisões
cabe sempre recurso sobre matéria de direito  para  o  Tribunal  da  Relação
competente  em  função  do  lugar  da  situação  do  imóvel,   podendo,   em
alternativa, as partes optar por recorrer à mediação, a árbitro único  ou  a
arbitragem institucionalizada;
      aa) Estabelecer o regime de designação  dos  árbitros  e  conferir  ao
tribunal arbitral competência para fixar as regras  processuais  aplicáveis,
tendo  presente,  nomeadamente,  o  princípio  da  descoberta   da   verdade
material, do contraditório e da celeridade processual, bem como  estabelecer
um prazo máximo de três meses para o tribunal arbitral decidir;
      bb) Atribuir a  sociedades  de  reabilitação  urbana  competências  de
fiscalização da execução das obras de reabilitação;
      cc) Permitir que os municípios que  assumam  tarefas  de  reabilitação
urbana  em  zonas  históricas  ou  áreas  de   recuperação   e   reconversão
urbanística, sem intervenção de sociedades de  reabilitação  urbana,  possam
optar  por  seguir  o  regime  estabelecido   para   os   procedimentos   de
reabilitação urbana a cargo das sociedades de reabilitação urbana;
      dd) Atribuir a  sociedades  de  reabilitação  urbana  as  competências
previstas no presente diploma relativamente a processos de  reabilitação  em
curso  no  momento  da  entrada  em  vigor  da  lei  autorizada,  quando  os
municípios  entendam  transferir   as   respectivas   posições   contratuais
relativamente a processos de reabilitação já iniciados;
      ee)  Instituir  um  dever  de  cooperação,  segundo  o  princípio   da
reciprocidade, entre todas as entidades, públicas e privadas, cuja  área  de
actuação esteja directamente relacionada com a  preparação  e  a  realização
das intervenções a realizar por sociedades de reabilitação urbana.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de Julho  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

                                    Anexo


      O estado em que se encontra o  actual  parque  imobiliário,  sobretudo
habitacional, de significativas áreas urbanas  do  País  impõe  uma  urgente
intervenção do Estado.
      A par das áreas críticas de  recuperação  e  reconversão  urbanística,
conceito legalmente já definido, merecem uma  atenção  particular  as  zonas
urbanas históricas, cuja conservação, recuperação  e  readaptação  constitui
um verdadeiro imperativo nacional.
      Através do presente diploma é criado um regime jurídico excepcional de
reabilitação das referidas áreas.
      O regime que agora é  aprovado  obedece  a  diversos  princípios,  que
importa explicitar.
      O primeiro princípio é o de que, no quadro  dos  poderes  públicos,  a
responsabilidade pelo processo de reabilitação urbana cabe,  primacialmente,
a cada município.
      Neste  sentido,  é  concedida  aos  municípios  a   possibilidade   de
constituírem sociedades de reabilitação urbana  e  de,  no  respectivo  acto
constitutivo ou por via de contrato  administrativo,  modelarem  os  poderes
destas empresas, transferindo para elas os poderes especiais  de  autoridade
que, cada um, no quadro do presente diploma, entender por mais adequados.
      O segundo princípio  é  o  da  necessidade  de  conceder  aos  poderes
públicos meios efectivos de intervenção.
      Para tanto,  são  criadas  as  referidas  sociedades  de  reabilitação
urbana, instrumento empresarial a quem competirá, se os municípios  assim  o
entenderem, promover o processo de reabilitação urbana.
      No âmbito das competências municipais transferíveis para essa  empresa
inclui-se, nomeadamente, o poder de expropriar e o poder de licenciar.
      O terceiro princípio é o do controlo por parte dos poderes públicos de
todo o processo de reabilitação.
      Para o efeito, o regime agora criado mantém sempre  sob  o  domínio  e
iniciativa dos municípios, ou da empresa que  para  o  efeito  constituírem,
todos os passos que o procedimento de reabilitação implica.
      O quarto princípio é o da ponderação dos  direitos  e  obrigações  dos
proprietários e do equilíbrio na protecção dos direitos dos arrendatários.
      Desde logo, é reafirmado o princípio geral de que é aos  proprietários
que cabe promover a reabilitação dos seus imóveis.
      Por outro lado, é concedido aos proprietários o direito, no quadro  do
documento estratégico de intervenção definido  pelos  poderes  públicos,  de
solicitarem que o  próprio  município,  ou  a  empresa  constituída  para  o
efeito, proceda às obras programadas, sem que o seu direito  de  propriedade
seja posto em causa.  Admite-se,  inclusivamente,  que  o  município,  ou  a
empresa  criada  para  o  efeito,  permita,   mediante   contrato   com   os
proprietários, que estes realizem as obras directamente e  por  sua  própria
conta.
      Na hipótese de os proprietários não exercerem este seu direito,  e  de
os seus prédios virem a ser expropriados, beneficiarão ainda do  direito  de
preferência caso o imóvel de que eram proprietários, depois de  reabilitado,
seja colocado à venda.
      Foi ainda considerada a situação de parte dos proprietários abrangidos
aceitarem as condições de reabilitação definidas e outros não.
      Nesta  eventualidade,  os  primeiros  terão  o  direito  de  manter  a
propriedade do imóvel, pagando os custos incorridos com a reabilitação.
      No que respeita aos arrendatários, reforçaram-se os seus  direitos  em
caso de expropriação, prevendo o direito de  preferência  em  caso  de  novo
arrendamento, ou mesmo, tendo presente razões de protecção social em  função
da idade, prevendo o direito de suspensão do contrato  e  de  reocupação  do
imóvel por parte de arrendatários com mais de 55 anos.
      O quinto princípio é o da  motivação  económica  para  que  promotores
privados se interessem e se empenhem no processo de reabilitação.
      Neste âmbito, criou-se um quadro de referência  para  um  contrato  de
reabilitação urbana, a  celebrar  entre  o  município,  ou  a  sociedade  de
reabilitação urbana constituída para o efeito,  e  os  promotores  privados,
nos termos do qual as  partes,  no  quadro  de  uma  quase  plena  liberdade
negocial, ajustarão os  termos  em  que  o  promotor  privado  procederá  às
operações de reabilitação urbana.
      Salvaguardou-se, por razões imperiosas de transparência, que a escolha
do promotor privado seja feita por  concurso  público,  deixando-se  a  cada
município e para cada  situação  uma  margem  muito  ampla  de  fixação  dos
critérios de contratação.
      O sexto princípio prende-se com a necessidade de, através do  presente
regime, se obter  uma  celeridade  de  processos  muito  superior  à  que  a
legislação em vigor proporcionaria e, sobretudo, de se obter certeza  quanto
ao tempo que  os  procedimentos  irão  demorar,  aspecto  essencial  para  o
empenhamento dos agentes económicos.
      Neste  sentido,  é  de  sublinhar   que   alguns   procedimentos   são
simplificados, os prazos  legais  são  reduzidos,  recorre-se  em  todas  as
situações ao instituto do deferimento  tácito  e,  como  já  se  referiu,  a
autoridade pública de reabilitação dispõe sempre  do  domínio  e  iniciativa
dos procedimentos, não havendo vazios ou paralisações.
       O processo de reabilitação urbana agora legalmente disciplinado visou
concertar o imperativo público da reabilitação com os interesses sociais  e,
até, de teor humanitário, que esta operação envolve.
      A articulação deste regime com a nova  lei  do  arrendamento,  com  os
incentivos concedidos pelo Governo e com a possibilidade do Estado  celebrar
contratos-programa com os municípios, constituirá um factor  acrescido  para
que aquela concertação de interesses seja bem sucedida.
      Foram ouvidas a Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Ordem
dos Advogados e a Câmara dos Solicitadores.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º      e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Reabilitação urbana


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - O  presente  diploma  regula  o  regime  jurídico  excepcional  da
reabilitação urbana de zonas históricas e de áreas críticas  de  recuperação
e reconversão urbanística.
      2 - Para efeitos do número anterior entende-se por reabilitação urbana
o processo de transformação do solo urbanizado, compreendendo a execução  de
obras de conservação, recuperação e readaptação de edifícios  e  de  espaços
urbanos, com o objectivo de melhorar as suas condições de  uso,  conservando
o seu carácter fundamental, bem como o conjunto  de  operações  urbanísticas
que visam a  reconstrução  de  zonas  urbanas  históricas,  com  deficientes
condições de habitabilidade, de salubridade, de estética  ou  de  segurança,
implicando geralmente a substituição,  total  ou  parcial,  das  edificações
existentes.
      3 - Consideram-se zonas históricas as  assim  classificadas  em  plano
municipal de ordenamento do território.
      4 - Na falta de plano municipal de ordenamento do território, ou sendo
este  omisso,  as  zonas  históricas  são  delimitadas  por  deliberação  da
assembleia municipal, aplicando-se o previsto no  artigo  12.º  do  presente
diploma.
      5 - As áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística são  as
assim declaradas nos termos do artigo 41.º da Lei dos Solos,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro.
      6 - As operações de reabilitação a efectuar nas zonas históricas e nas
áreas críticas de  recuperação  e  reconversão  urbanística  revestem-se  de
interesse público urgente.


                                 Capítulo II
                      Sociedades de reabilitação urbana


                                 Artigo 2.º
                      Sociedades de reabilitação urbana


      1 - Para promover a reabilitação urbana de zonas históricas e de áreas
críticas de recuperação e reconversão urbanística os municípios podem  criar
empresas municipais de reabilitação urbana nas quais detenham  a  totalidade
do capital social.
      2 - Em casos de excepcional interesse público, a  reabilitação  urbana
poderá competir a sociedades anónimas de  capitais  exclusivamente  públicos
com participação municipal e estatal.
      3 - Podem participar nas empresas  referidas  no  número  anterior  os
municípios, as pessoas colectivas da administração indirecta do Estado e  as
pessoas colectivas empresariais do Estado.


                                 Artigo 3.º
                              Direito aplicável


      1 - As empresas constituídas nos termos do presente  diploma  regem-se
pelo regime das empresas municipais, constante da Lei n.º 58/98,  de  18  de
Agosto, ou pelo regime do sector empresarial  do  Estado  estabelecido  pelo
Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro, consoante a  maioria  do  capital
social seja detido pelo município ou pelo Estado.
      2 - Às referidas empresas é igualmente  aplicável  o  regime  jurídico
especial  em  matéria  de  poderes  de  autoridade,   de   planeamento,   de
licenciamento e de expropriação fixado pelo presente diploma.


                                 Artigo 4.º
                                 Denominação


      A denominação das empresas deve integrar a expressão «SRU -  Sociedade
de Reabilitação Urbana».


                                 Artigo 5.º
                               Objecto social


      1 - As SRU  têm  como  objecto  promover  a  reabilitação  urbana  das
respectivas zonas de intervenção.
      2 - Do objecto social deverá constar  a  identificação  da  respectiva
zona de  intervenção  e,  no  caso  de  empresas  municipais,  igualmente  a
referência ao município a que respeita.


                                 Artigo 6.º
                                Competências


      1 - Para efeitos de reabilitação urbana, as SRU têm  competências  nos
seguintes domínios:


      a) Elaboração dos planos de pormenor;
      b) Licenciamento e autorização de operações urbanísticas;
      c) Expropriação dos bens imóveis, e dos  direitos  a  eles  inerentes,
destinados  à  reabilitação  urbana,  bem  como  constituição  de  servidões
administrativas;
      d) Realojamento;
      e) Fiscalização das obras de reabilitação urbana;
      f) Competências previstas na alínea b) do n.º 1 do artigo 42.º, no n.º
2 do artigo 44.º e no artigo  46.º  do  Decreto-Lei  n.º  794/76,  de  5  de
Novembro (Lei dos Solos).


      2 - As referidas competências são  exercidas  durante  o  processo  de
reabilitação urbana e apenas nas respectivas zonas de intervenção.


                                 Artigo 7.º
                            Zonas de intervenção


      1 - O acto ou contrato de constituição da empresa deve estabelecer  os
limites  geográficos  das  respectivas  zonas  de  intervenção  sujeitas   a
reabilitação urbana.
      2 -  Se  depois  da  respectiva  constituição  o  município  pretender
atribuir novas zonas  de  intervenção  às  SRU  poderá  fazê-lo  através  de
deliberação da câmara municipal.
      3 - No caso de SRU detidas maioritariamente pelo Estado, a  decisão  a
que se refere o número anterior  compete,  conjuntamente,  ao  Ministro  das
Finanças, ao Ministro das Obras  Públicas,  Transportes  e  Habitação  e  ao
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, sob proposta  da
câmara municipal.


                                 Artigo 8.º
                                  Extinção


      1 - As SRU extinguem-se por deliberação da assembleia  municipal,  sob
proposta da câmara municipal, no caso de empresas total ou  maioritariamente
detidas pelos municípios, ou por decisão conjunta do Ministro das  Finanças,
do Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação e  do  Ministro  das
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, nos restantes casos.
      2 - A extinção referida no número anterior  deve  ocorrer  sempre  que
estiver concluída a reabilitação urbana da respectiva zona  de  intervenção,
revertendo os seus bens para os respectivos  accionistas  na  proporção  das
respectivas participações sociais.


                                Capítulo III
                     Licenciamento e planos de pormenor


                                 Artigo 9.º
                   Competência e isenção de licenciamento


      1  -  As  operações  urbanísticas  executadas  pelas  SRU,  dentro  da
respectiva  zona  de  intervenção,  estão  isentas  dos   licenciamentos   e
autorizações previstos no artigo 4.º do Decreto-Lei n.º  555/99,  de  16  de
Dezembro, carecendo os respectivos projectos de simples aprovação da  câmara
municipal, após audição das  entidades  exteriores  ao  município  que,  nos
termos da lei, devam emitir parecer, autorização ou aprovação.
      2 - No caso das operações urbanísticas executadas pelos  proprietários
ou por parceiros privados o licenciamento e  autorização  das  operações  de
loteamento e construção cabe às SRU, nos termos definidos no artigo  6.º,  e
sempre de acordo com  o  disposto  no  Decreto-Lei  n.º  555/99,  de  16  de
Dezembro, com as alterações estabelecidas no artigo seguinte.


                                 Artigo 10.º
            Procedimento especial de licenciamento ou autorização


      1 - As operações urbanísticas executadas pelos  proprietários  ou  por
parceiros privados estão sujeitas a licença ou  autorização  administrativa,
consoante a área em questão esteja ou não abrangida por plano de pormenor.
      2 - No âmbito do procedimento de licenciamento há lugar a consulta  às
entidades que nos termos da lei se devam pronunciar, cuja promoção deve  ser
efectuada pelo presidente do conselho  de  administração  da  SRU,  ou  pelo
presidente da câmara municipal, em simultâneo,  no  prazo  máximo  de  cinco
dias a contar da data do requerimento  inicial,  excepto  se  o  interessado
fizer  prova  da  solicitação  prévia   dos   pareceres,   autorizações   ou
aprovações.
      3 - Os pareceres, autorizações ou aprovações das entidades consultadas
devem ser recebidos pelo presidente do conselho  de  administração  da  SRU,
pelo presidente da  câmara,  ou  pelo  interessado,  consoante  quem  houver
promovido a consulta, no prazo de 15 dias a contar da data  da  recepção  do
processo pelas referidas entidades, considerando-se haver  concordância  com
a pretensão formulada se não forem recebidos dentro do mesmo prazo.
      4 - O presidente do conselho de administração da SRU ou  o  presidente
da câmara municipal delibera:


      a) No âmbito do procedimento de licenciamento, dentro do prazo  de  20
dias, contados, consoante o  caso,  da  data  da  recepção  do  requerimento
inicial quando  previamente  efectuadas  as  consultas,  ou  do  último  dos
pareceres, autorizações ou aprovações emitido pelas entidades  referidas  no
n.º 2, ou ainda do termo do prazo para  a  recepção  dos  mesmos  pareceres,
autorizações ou aprovações;
      b) No âmbito do procedimento de autorização, dentro  do  prazo  de  10
dias, contados consoante  o  caso,  da  data  da  recepção  do  requerimento
inicial quando previamente consultado o IPPAR ou quando  não  haja  lugar  a
consulta deste instituto, ou do parecer do  IPPAR,  ou  ainda  do  termo  do
prazo para a recepção do mesmo parecer.


      5 - Todos os demais prazos aplicáveis  previstos  no  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, são reduzidos para metade.


                                 Artigo 11.º
                       Comissão especial de apreciação


      1 - Pode ser constituída junto de cada município ou SRU  uma  comissão
especial de apreciação, composta pelas entidades que nos termos  da  lei  se
devem pronunciar sobre os pedidos de licenciamento, cujo  parecer,  assinado
por todos os seus membros com menção expressa da qualidade, substitui,  para
todos os efeitos, os pareceres, autorizações e aprovações referidos  no  n.º
2 do artigo anterior.
      2 - O parecer considera-se favorável se não for emitido no prazo de 10
dias,  devendo  as  entidades  que  se  opõem  ao  pedido  de  licenciamento
manifestar, por escrito e de forma fundamentada, ao presidente  do  conselho
de administração da SRU, ou ao presidente da câmara, a sua posição.
      3 - A dinamização da constituição da comissão compete ao município  ou
à SRU, através de solicitação escrita  dirigida  ao  membro  do  Governo  da
tutela  das  entidades   competentes   para   que   indique   o   respectivo
representante.


                                 Artigo 12.º
                      Decisão sobre planos de pormenor


      1 - Sempre que tal seja necessário ou conveniente, nomeadamente face à
natureza e dimensão das  operações,  compete  à  câmara  municipal  tomar  a
decisão de elaboração de um plano de pormenor com  vista  à  realização  das
operações de reabilitação urbana.
      2 - Os planos de pormenor a que se refere o número anterior  adoptarão
a modalidade simplificada prevista no n.º 2 do artigo  91.º  do  Decreto-Lei
n.º 380/99, de 22 de Setembro.


                                 Capítulo IV
             Procedimento de reabilitação urbana a cargo de SRU


                                 Artigo 13.º
                               Princípio geral


      1 - A reabilitação urbana deverá ser prioritariamente  levada  a  cabo
pelos proprietários e demais titulares de direitos reais sobre os imóveis  a
recuperar.
      2 - As SRU deverão apoiar os proprietários na  preparação  e  execução
das acções de reabilitação.


                                 Artigo 14.º
                    Definição das unidades de intervenção


      1 - A reabilitação  urbana  na  zona  de  intervenção  será  realizada
mediante a definição pela SRU de unidades de intervenção.
      2 -  A  unidade  de  intervenção  corresponderá,  regra  geral,  a  um
quarteirão, páteo ou rua, podendo em casos de particular  interesse  público
corresponder a um edifício.


                                 Artigo 15.º
                            Documento estratégico


      1 - Uma vez tomada a decisão relativamente à definição de uma concreta
unidade de intervenção, compete à SRU elaborar para a unidade em questão  um
documento estratégico, nos termos do número seguinte.
      2 - O documento estratégico define os edifícios a  reabilitar,  indica
os  respectivos  proprietários,  demais  titulares  de  direitos   reais   e
arrendatários, ou a  inexistência  de  dados  registrais  relativamente  aos
mesmos, estabelece um projecto base de intervenção,  onde  se  descrevem  as
opções estratégicas  em  matéria  de  reabilitação,  designadamente  no  que
concerne a habitação,  acessibilidades,  equipamentos,  infra-estruturas  ou
espaço público, quando a intervenção  inclua  estas  áreas,  bem  como  deve
indicar a planificação e estimativa orçamental das operações  a  realizar  e
os eventuais interessados em colaborar com os proprietários  na  recuperação
dos imóveis.
      3 - A SRU poderá abrir concurso  para  apresentação  de  propostas  de
documento estratégico.
      4 - Os proprietários em causa, directamente ou através de um promotor,
poderão apresentar à SRU proposta de documento estratégico,  cabendo  aquela
pronunciar-se sobre a  proposta  no  prazo  de  30  dias,  sob  pena  de  se
considerar a mesma rejeitada.
      5 - A aprovação  do  documento  estratégico,  no  quadro  da  situação
prevista  no  número  anterior,  não  dispensa   a   celebração   entre   os
particulares ou o promotor e a SRU do contrato previsto no n.º 1  do  artigo
18.º do presente diploma.


                                 Artigo 16.º
                        Notificação aos proprietários


      1 - Sem prejuízo da situação prevista  nos  n.os  quatro  e  cinco  do
artigo anterior, a SRU  deverá  em  seguida  notificar  os  proprietários  e
demais titulares de direitos reais conhecidos da decisão referida no  artigo
anterior, bem como do documento estratégico, e promover  a  sua  dinamização
com vista à assunção por estes da responsabilidade de reabilitação.
      2 - Relativamente àqueles para  cuja  propriedade  esteja  prevista  a
expropriação no documento estratégico, nomeadamente por o espaço em  questão
se destinar  a  arruamentos  ou  equipamentos  públicos,  a  SRU  deverá  de
imediato dar início às negociações de aquisição da propriedade  apresentando
a respectiva proposta.
      3 - A notificação a que se refere o n.º 1 terá lugar através de  carta
registada a enviar no prazo máximo de  cinco  dias  depois  de  concluído  o
documento estratégico.
      4 - Caso seja desconhecida a identificação de algum dos  proprietários
ou titulares de direitos reais, ou o seu paradeiro, proceder-se-á à  citação
edital no próprio prédio, pelo prazo de 15 dias,  e  far-se-á  publicar  num
jornal oficial de grande circulação nacional.


                                 Artigo 17.º
                       Procedimento por via de acordo


      1  -  Na  sequência  da  proposta  da  SRU  constante   do   documento
estratégico, os proprietários de um mesmo edifício poderão:


      a) Assumir directamente a reabilitação do edifício, estabelecendo  com
a SRU um contrato em que se fixem prazos, quer para a sujeição das  obras  a
autorização ou licença administrativa quer para a execução das mesmas;
      b) Acordar com a SRU  os  termos  da  reabilitação  do  seu  edifício,
encarregando aquela de proceder a essa reabilitação, mediante o  compromisso
de pagamento das obras acrescido de comissão de gestão a cobrar pela  SRU  e
das demais taxas devidas nos termos da lei.


      2 - No caso de as obras a realizar  respeitarem  a  partes  comuns  do
edifício, o acordo  dos  proprietários  será  prestado  pela  assembleia  de
condóminos, nos termos da lei, sem prejuízo  do  prazo  previsto  no  artigo
seguinte.


                                 Artigo 18.º
                                    Prazo


      1 - O acordo dos proprietários a que se refere o artigo anterior  deve
ser prestado  no  prazo  máximo  de  30  dias  contado  da  data  em  que  a
notificação do documento estratégico  se  considera  efectuada,  prorrogável
por mais 15, por decisão da SRU.
      2 - O silêncio equivale a falta de acordo.


                                 Artigo 19.º
                           Intervenção autoritária


      1 - No caso de nem todos os proprietários acordarem na reabilitação da
sua fracção,  ou  de  não  haver  deliberação  favorável  da  assembleia  de
condóminos  quanto  à  reabilitação  das  partes  comuns,   a   SRU   tomará
directamente a seu cargo a tarefa de reabilitação do edifício, ou  de  parte
deste, conforme o  disposto  no  número  seguinte,  devendo  para  o  efeito
adquirir a propriedade daqueles que não consentiram na reabilitação  da  sua
fracção, ou do edifício, no caso de se  tratar  da  reabilitação  de  partes
comuns.
      2 -  No  caso  previsto  no  número  anterior,  os  proprietários  que
pretendam colaborar na reabilitação da sua fracção deverão:


      a) Celebrar um contrato com a SRU, ou com a empresa prevista no artigo
30.º, mediante o qual esta se encarregará de proceder à reabilitação da  sua
fracção;
      b) Em alternativa, e caso a SRU assim entenda, poderão  proceder  eles
mesmos às obras na sua fracção, estabelecendo para o efeito um contrato  com
a SRU,  no  qual  se  comprometam  a  cumprir  prazos  e  prestem  garantias
adequadas.


      3 - Caso os acordos a que  se  refere  o  número  anterior  não  sejam
obtidos no prazo de 30 dias a contar do início das respectivas  negociações,
o município ou a SRU poderá proceder à expropriação do imóvel ou fracção.
      4 - O disposto no presente artigo aplica-se aos edifícios não  afectos
ao regime da propriedade horizontal, com as devidas adaptações


                                 Artigo 20.º
                 Expropriação por causa de utilidade pública


      1 - Caso tal se revele necessário, o município ou a SRU  procederão  à
expropriação dos imóveis ou fracções a reabilitar nos termos do  Código  das
Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99,  de  18  de  Setembro,  com  as
especificidades previstas neste diploma
      2 - Sem prejuízo do disposto n.º  2  do  artigo  13.º  do  Código  das
Expropriações, são consideradas de utilidade pública  as  expropriações  dos
imóveis e direitos a  eles  relativos  para  a  execução  das  operações  de
reabilitação urbana previstas neste diploma.
      3 -  A  propriedade  dos  imóveis  expropriados  será  adquirida  pelo
município ou pela SRU.


                                 Artigo 21.º
              Direito de preferência dos antigos proprietários


      1 - No momento da primeira comercialização das fracções ou imóveis  já
reabilitados, os antigos proprietários dos bens expropriados  terão  direito
de preferência.
      2 - A entidade que pretenda vender o bem reabilitado deverá  notificar
o antigo proprietário da sua intenção, com indicação do preço  proposto  por
meio de carta registada com aviso de recepção, tendo aquele o prazo de  oito
dias para declarar se pretende readquirir o bem.
      3 - O preço proposto deve corresponder ao preço base pelo qual  o  bem
será colocado no mercado, no caso de o antigo  proprietário  não  exercer  a
preferência.
      4 - Caso, na sequência do não  exercício  do  direito  de  preferência
previsto nos números anteriores, a  entidade  expropriante  apenas  venha  a
encontrar comprador por um preço inferior ao  preço-base,  deverá  novamente
notificar  o  antigo  proprietário  para  exercício   de   segundo   direito
preferência, no prazo de oito dias.
      5 - O direito de preferência estabelecido neste artigo prevalece sobre
o direito de preferência estabelecido na lei  a  favor  do  arrendatário  na
venda do local arrendado.


                                 Artigo 22.º
                                  Servidões


      1 - Podem ser constituídas as servidões necessárias à  reinstalação  e
funcionamento das actividades localizadas nas zonas de intervenção.
      2 - No caso de tal se revelar necessário, à constituição das servidões
aplica-se o regime  previsto  no  Código  das  Expropriações  por  utilidade
pública, se os respectivos poderes tiverem sido transmitidos nos  termos  do
artigo 6.º.


                                 Artigo 23.º
                            Posse administrativa


      As expropriações previstas neste diploma  têm  carácter  de  urgência,
podendo a SRU tomar posse administrativa imediata do bem expropriado.


                                 Artigo 24.º
                                Indemnização


      1 - No cálculo do montante das indemnizações  seguem-se  os  critérios
previstos no artigo 23.º e seguintes do Código das  Expropriações,  aprovado
pela Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro,  com  as  alterações  constantes  do
presente artigo.
      2 - O montante da indemnização calcula-se com  referência  à  data  da
declaração de  utilidade  pública  e  deve  corresponder  ao  valor  real  e
corrente dos imóveis expropriados no mercado,  sem  contemplação  das  mais-
valias resultantes da reabilitação da  zona  de  intervenção  e  do  próprio
imóvel.
      3 - Quando esteja em causa a expropriação de edifícios ou  construções
e respectivos logradouros a justa indemnização deve  corresponder  ao  valor
da construção, atendendo-se, designadamente, aos elementos referidos no  n.º
1 do artigo 28.º da Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro, e ao  valor  do  solo
com os edifícios ou construções nele implantados.


                                 Artigo 25.º
        Direitos dos arrendatários habitacionais com mais de 55 anos


      1 - Sem prejuízo do disposto nos número seguintes, a expropriação  faz
caducar o arrendamento, aplicando-se o disposto no  artigo  30.º  do  Código
das Expropriações.
      2 - Para além do disposto no artigo 30.º do Código das  Expropriações,
e sem prejuízo de chegarem a acordo noutros  termos  com  a  SRU  ou  com  o
município, no caso de imóveis que não se destinem a ser demolidos durante  a
operação  de  reabilitação  ou  que  sendo  demolidos,  se  destinem  a  ser
reconstruídos, e, em qualquer  dos  casos,  imóveis  para  os  quais  esteja
prevista a manutenção de fracções destinadas a habitação,  os  arrendatários
habitacionais que façam 55 anos, ou mais, no ano da declaração de  utilidade
pública têm ainda direito de:


      a) Optar pela suspensão do contrato de arrendamento  pelo  período  em
que, por força das operações de reabilitação, não possam  ocupar  o  imóvel,
seguindo-se o regime de actualização de renda previsto no artigo seguinte;
      b) Optar pela manutenção do contrato, com aumento de renda nos  termos
do artigo seguinte, no caso  de  não  ser  necessário  desocupar  a  fracção
durante as obras.


      3 - Também gozam do direito previsto no n.º 2 do  presente  artigo  os
arrendatários com deficiência ou que possuam descendentes ou  ascendentes  a
seu cargo  com  deficiência,  com  o  grau  de  incapacidade  total  para  o
trabalho.
      4 - Findas as obras, os arrendatários que tenham optado pela suspensão
do contrato têm direito de reocupar a respectiva  fracção,  ou  não  havendo
fracção que lhe corresponda na nova planta, outra no  mesmo  imóvel,  ou  no
imóvel construído no mesmo local da unidade de intervenção de que a  SRU  ou
o município sejam ou venham a ser proprietários por  força  da  operação  de
reabilitação urbana, que satisfaça as necessidades do seu agregado.
      5 - Tendo presente o disposto no número anterior, no caso de o  número
de fogos do imóvel que se destina a habitação e de que a SRU ou o  município
sejam  ou  venham  a  ser  proprietários  na  sequência   da   operação   de
reabilitação, ser inferior ao número de inquilinos com o direito  a  que  se
refere a alínea a) do n.º 2, o direito à suspensão do contrato  é  conferido
com o seguinte regime de prioridade:


      a) Em primeira prioridade, os mais idosos;
      b) Em igualdade de circunstâncias daqueles,  os  de  rendimentos  mais
baixos;
      c) Se a igualdade de  circunstâncias  se  mantiver,  os  titulares  de
arrendamentos mais antigos.


      6 - Com  a  expropriação,  a  posição  contratual  dos  senhorios  nos
contratos  de  arrendamento  com  arrendatários  que  tenham   optado   pela
suspensão do contrato transmite-se para a SRU ou para o município.
      7 - A opção dos arrendatários a que se refere o n.º 2 deve  ter  lugar
na fase de expropriação amigável, devendo a entidade  expropriante  informar
os arrendatários expressamente dessa possibilidade e do respectivo prazo  de
exercício.
      8 -  A  SRU  ou  o  município,  se  for  o  caso,  devem  assegurar  o
realojamento  durante   o   período   das   obras   daqueles   arrendatários
habitacionais que optem pela suspensão do contrato.
      9 - Para os efeitos de realojamento temporário o município  ou  a  SRU
poderão optar  por  instalar  os  arrendatários  em  unidades  residenciais,
podendo propor-lhes essa solução para efeitos do acordo a que  se  refere  o
n.º 2.
      10 - Por unidade residencial entende-se prédio urbano, ou parte  dele,
destinado ao alojamento  em  ambiente  semi-independente,  garantindo  áreas
independentes,  designadamente  quartos  e  instalações  sanitárias,   áreas
independentes ou não para confecção de  refeições,  e  partilha  de  algumas
funções comuns, como a assistência e serviços.
      11 - O disposto no  n.º  2  do  presente  artigo  não  se  aplica  aos
arrendatários que disponham no mesmo concelho, ou em concelho limítrofe,  de
outra habitação que satisfaça adequadamente as necessidades de habitação  do
seu agregado.


                                 Artigo 26.º
                  Regime especial de actualização de renda


      1 - No caso dos arrendatários que optem pela suspensão do contrato,  a
respectiva renda será actualizada, segundo  critérios  de  mercado,  até  ao
limite de:


      a) 15% do rendimento líquido mensal do agregado  familiar,  caso  este
não exceda dois salários mínimos nacionais;
      b) 20% do rendimento líquido mensal, nos restantes casos.


      2 -O limite máximo a que se refere o número anterior será fixado  pela
SRU, ou pelo município, com base nos  valores  de  mercado  apurados  e  nas
declarações de IRS dos membros  do  agregado  familiar  do  arrendatário,  e
relativas ao ano anterior à  declaração  de  utilidade  pública  ou  ao  ano
anterior ao da fixação da renda pela SRU, se este for posterior.
      3 - Caso o limite máximo a que se refere o  n.º  1  seja  inferior  ao
valor da renda já praticada não haverá lugar a actualização da renda.
      4 - Caso o inquilino não forneça à SRU ou ao município os elementos  a
que se refere o número anterior, no prazo que lhe for fixado,  não  inferior
a 10 dias, considera-se que renunciou ao direito à manutenção  ou  suspensão
do contrato.
      5 - Salvo acordo noutro sentido entre as partes, o valor  fixado  pela
SRU ou pelo município passa a constituir o  valor  da  renda,  imediatamente
aplicável no mês em que os arrendatários reocupem  a  fracção  ou,  no  caso
previsto na alínea b) do n.º 2 do artigo anterior, no  mês  seguinte  ao  da
notificação do mesmo.
      6 - A decisão da SRU ou do município a que se refere o n.º 2 pode  ser
impugnada  nos  tribunais  administrativos   de   círculo   territorialmente
competentes, de cuja decisão não é admissível recurso.
      7 - A renda será actualizada anualmente nos  termos  do  disposto  nos
n.os 1 e 2 deste artigo, com as devidas adaptações.


                                 Artigo 27.º
           Direito de preferência dos arrendatários habitacionais


      1 - Os arrendatários habitacionais  cujos  contratos  de  arrendamento
caduquem como consequência da expropriação têm  direito  de  preferência  em
qualquer arrendamento que o proprietário pretenda celebrar até  18  meses  a
contar da  emissão  do  alvará  de  utilização  que  tenha  como  objecto  a
respectiva fracção ou imóvel depois de reabilitado.
      2 - O direito de preferência referido no número anterior é  extensível
às situações em que, na sequência da reabilitação, à  fracção  anteriormente
ocupada pelo arrendatário corresponda  outra  com  a  mesma  localização  na
planta, ainda que com  maior  ou  menor  área,  ou  com  diversa  disposição
interna.
      3 - A notificação do direito de preferência é efectuada para a  morada
que o inquilino tiver indicado para o  efeito  à  entidade  expropriante,  e
este deve ser exercido no prazo  de  oito  dias  a  contar  da  recepção  da
notificação.


                                 Artigo 28.º
                Direitos dos arrendatários não habitacionais


      1 - No caso de  arrendamentos  comerciais  para  cuja  fracção  esteja
prevista a utilização comercial depois da operação de  reabilitação  urbana,
o arrendatário tem o direito de optar entre a  indemnização  por  caducidade
do arrendamento  e  a  reocupação  da  fracção,  com  um  novo  contrato  de
arrendamento com uma renda a valores de mercado, acrescido  da  indemnização
pela  paralisação  da  actividade  durante  o  período  de  realização   das
operações de reabilitação.
      2 - Na falta de acordo, a renda a que se refere o número anterior será
fixada por um tribunal arbitral necessário, cujo  regime  consta  do  artigo
seguinte.
      3 - A opção a que se refere o n.º 1 deve ter lugar durante a  fase  de
expropriação amigável.
      4 - Caso a decisão arbitral seja proferida  em  data  posterior  à  da
reocupação do imóvel ou fracção,  a  renda  será  devida  desde  a  data  da
reocupação mas sobre  os  montantes  já  vencidos  não  incidirão  quaisquer
juros.
      5 - O disposto neste artigo aplica-se, com as necessárias  adaptações,
aos  contratos  de  arrendamento  para  indústria,  para  o   exercício   de
profissões liberais e para outros fins não habitacionais.


                                 Artigo 29.º
                   Regras aplicáveis ao tribunal arbitral


      1 - O tribunal arbitral reger-se-á pelas seguintes regras:


      a) O tribunal será constituído por três árbitros;
      b) A parte que pretende  promover  a  arbitragem  comunicará  à  outra
parte, por correio registado ou telefax, o requerimento  arbitral,  do  qual
conste o valor da renda que considera adequada e os respectivos  fundamentos
de facto e de direito, bem como a nomeação de um árbitro;
      c) A outra parte dispõe de  10  dias  úteis  para  contestar,  devendo
indicar  o  valor  da  renda  que  considera  adequado  e   os   respectivos
fundamentos de facto e de direito, bem como nomear um árbitro;
      d) A falta de contestação,  no  prazo  previsto  na  alínea  anterior,
equivale à confissão do pedido;
      e) Caso a parte requerida recorra ao apoio judiciário na modalidade de
nomeação de patrono, o prazo previsto no número  anterior  apenas  começa  a
contar  a  partir  da  data  da  notificação  ao  patrono  nomeado  da   sua
designação,  ou  a  partir  da  notificação  ao  requerente  da  decisão  de
indeferimento do pedido de nomeação de patrono;
      f) A não apresentação de requerimento para efeitos de apoio judiciário
na modalidade de nomeação de patrono, no prazo de 10 dias úteis a contar  da
data  da  notificação  do  requerimento  arbitral,  equivale  igualmente   à
confissão do pedido;
      g) Os dois árbitros deverão, em 10 dias úteis, nomear, por acordo,  um
terceiro árbitro, que presidirá;
      h) Caso, no prazo previsto na alínea anterior, não haja  acordo  entre
os dois árbitros, estes deverão notificar as  partes  da  falta  de  acordo,
podendo qualquer uma delas, de imediato, requerer ao Presidente do  Tribunal
da Relação da área do imóvel a nomeação do terceiro árbitro;
      i) Constituído o tribunal, este fixará, ouvidas as partes,  as  regras
processuais  aplicáveis,  tendo  presente,  nomeadamente,  o  princípio   da
descoberta  da  verdade  material,  do   contraditório   e   da   celeridade
processual;
      j) A decisão arbitral deve ser proferida no prazo  de  três  meses,  a
contar da constituição do tribunal, prazo  este  prorrogável  pelo  tribunal
apenas em casos de absoluta necessidade;
      l) A decisão  tomada  pelo  tribunal  arbitral  admite  recurso  sobre
matéria de direito para o Tribunal da Relação competente em função do  lugar
da situação do imóvel;
      m) Cada parte suporta os custos com o árbitro que nomear e com  o  seu
patrono, bem como os custos próprios com comunicações e produção de prova;
      n) Aos  demais  custos,  nomeadamente  referentes  aos  honorários  do
terceiro árbitro e às despesas de instalação e  funcionamento  do  tribunal,
são aplicáveis as regras  sobre  custas  previstas  no  Código  do  Processo
Civil;
      o) As partes podem, em alternativa, acordar em recorrer à mediação,  a
árbitro único ou a arbitragem  institucionalizada  para  dirimir  o  litígio
sobre o montante da renda.


                                 Artigo 30.º
                      Contratos com parceiros privados


      1 - A  SRU  poderá  celebrar  contratos  de  reabilitação  urbana  com
parceiros privados  que  se  encarregarão  de  executar  a  reabilitação  da
unidade ou unidades de intervenção, ou de parte destas.
      2 - A escolha dos parceiros privados será feita  através  de  concurso
público, o qual  deverá  respeitar  prazos  adequados  de  apresentação  das
propostas e os demais princípios aplicáveis ao concurso público.
      3 - Caso o concurso fique deserto, o contrato poderá ser celebrado por
ajuste directo, desde que o seja em condições substancialmente idênticas  às
estabelecidas para efeitos de concurso.
      4 - Caso o processo de reabilitação  em  causa  resulte  de  documento
estratégico aprovado por via de concurso, nos termos  do  n.º  3  do  artigo
15.º, no concurso previsto no presente artigo,  pode  ser  considerado  como
factor de preferência na  selecção  do  concorrente  vencedor,  em  caso  de
propostas que mereçam, à luz dos outros critérios, ponderação semelhante,  o
facto de haver vencido o anterior concurso.


                                 Artigo 31.º
                         Intervenção directa da SRU


      1 - Competirá à SRU promover a reabilitação urbana:


      a) Nos casos em que opte por não  celebrar  contrato  de  reabilitação
urbana;
      b) Nos casos em que o concurso a que se  refere  o  n.º  2  do  artigo
anterior fique deserto e não recorra ao ajuste directo previsto no n.º 3  do
mesmo artigo.


      2 - Atendendo à urgência das intervenções, as  SRU  ficam  isentas  da
aplicação  do  disposto  no  regime  das  empreitadas  de   obras   públicas
relativamente às empreitadas de valor inferior ao estabelecido para  efeitos
de aplicação da directiva  da  União  Europeia  relativa  à  coordenação  de
processos de adjudicação de obras públicas.


                                 Artigo 32.º
                              Concurso público


      Competirá às SRU aprovar o programa de cada um dos concursos a que  se
refere  o  n.º  2  do   artigo   30º,   devendo   os   mesmos   estabelecer,
designadamente:


      a) Identificação do objecto do concurso, incluindo a delimitação clara
da área a reabilitar;
      b) Os requisitos de admissão  dos  concorrentes  no  que  respeita  às
exigências  de  idoneidade,  habilitações   profissionais,   e   capacidades
técnicas, económicas e financeiras mínimas;
      c) Os prazos de prestação de esclarecimentos  e  de  apresentação  das
propostas;
      d) O modo de apresentação das propostas;
      e) Os critérios de adjudicação e respectivas ponderações;
      f) A existência, ou não, de uma fase de negociações  com  um  ou  mais
candidatos;
      g) O prazo durante o qual os concorrentes ficam obrigados a manter  as
suas propostas.


                                 Artigo 33.º
                       Contrato de reabilitação urbana


      1 - O parceiro privado escolhido celebrará com a SRU  um  contrato  de
reabilitação urbana, através do qual ficará titular do direito  e  do  dever
de proceder à reabilitação de uma unidade ou unidades de intervenção, ou  de
parte destas.
      2  -  No  contrato  de   reabilitação   urbana   ficará   prevista   a
transferência,  ou  não,  para  o   parceiro   privado   dos   direitos   de
comercialização,  e  obtenção  dos  respectivos   proveitos,   dos   imóveis
reabilitados, podendo, nomeadamente, ficar acordada a aquisição  do  direito
de propriedade ou do direito de superfície dos bens a reabilitar  por  parte
deste, ou a atribuição de um mandato para a venda destes bens por  conta  da
SRU.
      3 - O contrato de reabilitação urbana deverá regular, designadamente:


      a) A transferência, ou não, para o parceiro privado  da  obrigação  de
aquisição dos  prédios  existentes  na  área  em  questão,  sempre  que  tal
aquisição se possa fazer por via amigável;
      b) A responsabilidade pela condução dos processos  expropriativos  que
se revelem necessários para  aquisição  da  propriedade  pela  SRU  ou  pelo
município;
      c) O modo de pagamento entre as  partes  do  valor  das  indemnizações
devidas por força das expropriações;
      d) A obrigação de preparar os projectos a submeter a licenciamento, de
os submeter a licenciamento, de promover as obras de reabilitação urbanas  e
de requerer as respectivas licenças de utilização;
      e) Os prazos em que as obrigações das partes devem ser cumpridas;
      f)  As  contrapartidas  a  pagar  por   qualquer   das   duas   partes
contratantes, as quais poderão ser fixadas em espécie;
      g) O eventual dever do parceiro privado procurar chegar a  acordo  com
os proprietários interessados na reabilitação da  respectiva  fracção  sobre
os termos  da  reabilitação  da  mesma,  e  a  eventual  cessão  da  posição
contratual da SRU a favor do  parceiro  privado,  no  caso  daquela  ter  já
chegado a acordo com os proprietários;
      h) O eventual dever da SRU, ou do parceiro privado por conta  da  SRU,
de  proceder  ao  realojamento  temporário  dos  inquilinos  que   pretendam
reocupar o imóvel reabilitado;
      i) As garantias de boa execução do contrato a  prestar  pelo  parceiro
privado.


                                 Artigo 34.º
                       Poderes de fiscalização das SRU


      1 - Compete às SRU fiscalizar o cumprimento por  parte  dos  parceiros
privados  contratados  das  obrigações  assumidas  através  do  contrato  de
reabilitação urbana.
      2 - Compete à SRU fiscalizar a execução das obras de reabilitação.
      3 - Os parceiros privados contratados, bem como os  proprietários  dos
imóveis, devem colaborar com a SRU no exercício da fiscalização, permitindo-
lhe o acesso aos imóveis e aos documentos relativos  à  reabilitação  urbana
que esta solicitar.


                                 Artigo 35.º
           Procedimento de reabilitação conduzido pelos municípios


      Os municípios que assumam tarefas  de  reabilitação  urbana  em  zonas
históricas  ou  áreas  de  recuperação  e   reconversão   urbanística,   sem
intervenção de SRU, podem optar por seguir o regime previsto  neste  diploma
para os procedimentos de reabilitação urbana a cargo das SRU.


                                 Artigo 36.º
                             Contratos-programa


      As SRU poderão celebrar contratos-programa com o Estado, aplicando-se,
com as necessárias adaptações, o disposto no Decreto-Lei n.º 384/87,  de  24
de Dezembro.


                                 Artigo 37.º
                             Fundos imobiliários


      1 - Para a  execução  da  reabilitação  urbana  poderão  constituir-se
fundos imobiliários fechados de subscrição particular.
      2 - A subscrição de unidades de participação nos  fundos  imobiliários
poderá ser feita através da entrega de prédios ou fracções.
      3 - Para o efeito previsto no número anterior o valor dos  prédios  ou
fracções será estabelecido por um perito avaliador registado na Comissão  do
Mercado de Valores Mobiliários.
      4 - As sociedades gestoras de fundos  imobiliários  poderão  concorrer
aos concursos a que se refere o artigo 30.º.
      5 - Caso a empresa vencedora dos concursos públicos a que se refere  o
artigo  30.º  seja  uma  sociedade  gestora  de   fundos   de   investimento
imobiliário, o contrato a que se refere a alínea a) do n.º 2 do artigo  18.º
revestirá a forma de subscrição de unidades de participação no fundo.
      6 - Os proprietários que tenham optado pelas vias previstas no  artigo
17.º poderão,  caso  venha  a  ser  constituído  um  fundo  de  investimento
imobiliário, optar por dar aos acordos estabelecidos a forma  de  subscrição
de unidades no fundo.


                                 Artigo 38.º
                             Dever de cooperação


      Todas as  entidades  públicas  e  privadas  devem  cooperar  activa  e
empenhadamente na prossecução do interesse público de reabilitação urbana.


                                 Capítulo VI
                              Disposição final


                                 Artigo 39.º
                       Aplicação a processos em curso


      1 - O regime previsto neste diploma  aplica-se  aos  procedimentos  de
reabilitação urbana já iniciados.
      2 - Podem ser atribuídas às  SRU  que  venham  a  ser  constituídas  o
exercício  de  competências  relativas  a  processos  de   reabilitação   já
iniciados.
      3 - Os municípios com  processos  de  reabilitação  em  curso  poderão
transferir as respectivas posições contratuais para  as  SRU  que  venham  a
constituir.



