
PROPOSTA DE LEI N.º 85/IX

  EXCLUI OS EMPRÉSTIMOS A CONTRAIR PARA A REPARAÇÃO DOS DANOS PROVOCADOS EM
 EQUIPAMENTOS E INFRA-ESTRUTURAS MUNICIPAIS DE RELEVANTE INTERESSE PÚBLICO,
  DESTRUÍDOS PELOS INCÊNDIOS OCORRIDOS DESDE JULHO DE 2003, A FINANCIAR POR
     RECURSO A LINHA DE CRÉDITO BONIFICADO, DOS LIMITES DO ENDIVIDAMENTO
                                  MUNICIPAL


                            Exposição de motivos


      Face à vaga de incêndios que assola o País desde 20 de Julho de  2003,
considera-se necessária a criação de uma linha de crédito bonificado para  o
apoio à recuperação dos danos causados em  equipamentos  e  infra-estruturas
municipais  de  relevante  interesse  público   pertencentes   a   distritos
abrangidos pela declaração da situação de calamidade pública.
      Por outro lado, importa  simplificar  os  mecanismos  de  fiscalização
prévia dos actos e contratos relativos à reparação de tais danos, por  forma
a que as populações afectadas possam voltar a beneficiar o mais  rapidamente
possível  dos  equipamentos  e  infra-estruturas   total   ou   parcialmente
destruídos pelo fogo.
      Dadas as condições excepcionais, é ainda necessário  autorizar  a  não
inclusão dos empréstimos a contrair ao abrigo da referida linha  de  crédito
quer nos limites da capacidade de endividamento legalmente fixada  pela  Lei
das  Finanças  Locais  quer  na   determinação   do   montante   global   do
endividamento líquido estabelecido na Lei do Orçamento do Estado.
      Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
      Assim, nos termos  da  alínea  d)  do  n.º  1.º  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei.


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei visa simplificar os mecanismos de  fiscalização  prévia
dos actos e  contratos,  bem  como  excluir  dos  limites  do  endividamento
municipal os empréstimos a contrair para a reparação  dos  danos  provocados
em  equipamentos  e  infra-estruturas  municipais  de  relevante   interesse
público, total ou parcialmente destruídos pelos  incêndios  ocorridos  desde
20 Julho de 2003, a financiar por recurso  à  linha  de  crédito  bonificado
especialmente criada para o efeito.


                                 Artigo 2.º
                       Dispensa de fiscalização prévia


      Sem prejuízo da fiscalização sucessiva e  concomitante  da  respectiva
despesa, ficam dispensados de fiscalização prévia do Tribunal de  Contas  os
actos e contratos a celebrar pelas autarquias locais no âmbito da  reparação
de danos referida no artigo anterior.


                                 Artigo 3.º
                     Endividamento das autarquias locais


      Os empréstimos contraídos ao abrigo da linha de crédito  bonificado  a
que se refere o artigo 1.º não relevam  para  o  cálculo  da  capacidade  de
endividamento legalmente fixada para os municípios na Lei n.º  42/98,  de  6
de Agosto, nem para a  determinação  do  montante  global  do  endividamento
líquido  dos  municípios  estabelecido  na  Lei  n.º  32-B/2002,  de  30  de
Dezembro.


                                 Artigo 4.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua  publicação  e
produz efeitos desde a entrada em vigor do decreto-lei que  cria  uma  linha
de crédito bonificado para apoio à  reparação  dos  danos  provocados  pelos
incêndios ocorridos desde 20 de Julho  de  2003  em  equipamentos  e  infra-
estruturas municipais de relevante interesse público.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Agosto de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

