
PROPOSTA DE LEI N.º 86/IX

   ALTERA O REGIME DE ACESSO AO DIREITO E AOS TRIBUNAIS E TRANSPÕE PARA A
    ORDEM JURÍDICA NACIONAL A DIRECTIVA 2002/8/CE, DO CONSELHO, DE 27 DE
    JANEIRO DE 2003, RELATIVA À MELHORIA DO ACESSO À JUSTIÇA NOS LITÍGIOS
    TRANSFRONTEIRIÇOS ATRAVÉS DO ESTABELECIMENTO DE REGRAS MÍNIMAS COMUNS
           RELATIVAS AO APOIO JUDICIÁRIO DO ÂMBITO DESSES LITÍGIOS

                            Exposição de motivos

      O aspecto nuclear da presente proposta de lei está na preocupação  de,
a um mesmo tempo, introduzir rigor na concessão da protecção  jurídica,  nas
suas modalidades e desdobramentos, e reforçar a componente da  informação  e
da consulta jurídica, assegurando um efectivo direito de acesso  ao  direito
e aos tribunais constitucionalmente garantido. Ao mesmo  tempo,  articula-se
o texto da lei com a criação do Instituto de Acesso ao Direito, destinado  a
assegurar  a  informação  jurídica,  a  consulta  jurídica  e  o  patrocínio
oficioso.
      Uma das lacunas da Lei n.º 30-E/2000, de 20 de Dezembro, prende-se com
a ausência de um conceito de  insuficiência  económica.  Esta  circunstância
tem originado grandes  dúvidas,  designadamente  sobre  a  possibilidade  de
recurso  a  um  critério  objectivo  que  restrinja  a  heterogeneidade   na
apreciação dos  requerimentos  e  sobre  a  legitimidade  da  ponderação  do
património na apreciação da insuficiência económica.
      Pretende-se, com a nova lei, sem prejuízo da necessária flexibilidade,
dotar  os  serviços  da  segurança  social  de  um  critério   objectivo   e
transparente de concessão do benefício,  permitindo  a  qualquer  requerente
saber com rigor se terá ou não direito ao benefício e em  que  modalidade  e
medida.
      Estabelece-se a regra de que a concessão da protecção  jurídica,  quer
da consulta jurídica quer do apoio judiciário, está dependente da  prova  da
insuficiência  económica,  devendo  a  apreciação  desta  ter  em  conta   o
rendimento, o património e a despesa do agregado familiar do  requerente.  A
concretização destes vectores será feita de acordo com  portaria  a  aprovar
pelos Ministros com a tutela das áreas da justiça e da segurança social.
      Introduz-se, deste modo, maior rigor e objectividade na  concessão  do
benefício,  reforçando-se  a  vertente  de  prestação  social  da  protecção
jurídica e garantindo-se que o benefício é concedido a  todos  os  que  dele
precisam, mas só aos que realmente precisam e na medida da sua necessidade.
      Nesta linha, e como mecanismo  essencial  para  tornar  operacional  o
juízo prévio e rigoroso dos serviços  da  segurança  social,  abandona-se  a
possibilidade de concessão do apoio judiciário  na  modalidade  de  dispensa
parcial de taxa de justiça e demais encargos com  o  processo,  na  prática,
sem expressão relevante, e prevê-se a possibilidade de, através  de  cálculo
baseado nos vectores  acima  referidos,  os  serviços  da  segurança  social
estabelecerem um montante mensal a suportar pelo beneficiário, a  pagar  até
ao limite de quatro anos sobre o  trânsito  em  julgado  da  decisão  final.
Flexibiliza-se o regime do apoio judiciário, garantindo-se que  cada  pessoa
só paga na medida em que tal lhe seja possível.
      Dentro deste esforço de concessão rigorosa  do  benefício  através  da
ponderação da insuficiência económica, e por forma a garantir um  tratamento
igualitário, alarga-se à concessão de apoio judiciário  em  processo  penal,
com as necessárias adaptações,  a  intervenção  dos  serviços  da  segurança
social.
      O ênfase dado à consulta jurídica  está  particularmente  presente  na
introdução do juízo obrigatório sobre a existência de  fundamento  legal  da
pretensão prévio à nomeação de patrono para  propositura  de  acção:  evita,
por um lado, que seja indicado  patrono  oficioso  quando  manifestamente  a
pretensão não justifica o recurso a juízo, pondo fim aos sucessivos  pedidos
de escusa por parte dos patronos nomeados, e,  por  outro,  cria  um  espaço
para resolver  previa  e  extrajudicialmente  os  conflitos,  evitando-se  o
recurso ao tribunal.
      Cria-se, assim, uma verdadeira lei do acesso ao direito,  enfatizando-
se outras vertentes para além do mero apoio judiciário.
      Aproveita-se ainda para lançar as  bases  legais  da  transposição  da
Directiva 2002/8/CE, do Conselho, de 27  de  Janeiro  de  2003,  relativa  à
melhoria do acesso à justiça  nos  litígios  transfronteiriços,  através  do
estabelecimento de regras mínimas comuns relativas ao  apoio  judiciário  no
âmbito desses litígios. Para além  das  linhas  estruturantes  da  alteração
irem, desde  logo,  ao  encontro  do  espírito  da  directiva,  alarga-se  a
concessão do benefício a residentes noutro Estado-membro da  União  Europeia
e   prevê-se   a   cobertura   dos   encargos   específicos   do    carácter
transfronteiriço dos litígios. Pelo que se procede  à  transposição  parcial
da directiva, ficando, no entanto, a entrada  em  vigor  de  algumas  normas
diferida para  30  de  Novembro  de  2004,  data-limite  para  a  respectiva
transposição.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Capítulo I
                           Concepção e objectivos


                                 Artigo 1.º
                                 Finalidades


      1 - O sistema de acesso  ao  direito  e  aos  tribunais  destina-se  a
assegurar que a ninguém seja  dificultado  ou  impedido,  em  razão  da  sua
condição social ou cultural, ou por insuficiência  de  meios  económicos,  o
conhecimento, o exercício ou a defesa dos seus direitos.
      2 - Para  concretizar  os  objectivos  referidos  no  número  anterior
desenvolver-se-ão acções e mecanismos sistematizados de informação  jurídica
e de protecção jurídica.


                                 Artigo 2.º
                                  Promoção


      1 - O acesso ao direito e aos tribunais constitui uma responsabilidade
do  Estado,  a  promover,  designadamente,  através   de   dispositivos   de
cooperação com as instituições representativas das profissões forenses.
      2 - O acesso ao direito compreende a informação jurídica e a protecção
jurídica.


                                 Artigo 3.º
                                Funcionamento


      1 - O sistema de acesso ao direito  e  aos  tribunais  funcionará  por
forma que os serviços  prestados  aos  seus  utentes  sejam  qualificados  e
eficazes.
      2 - O Estado garante uma adequada remuneração bem como o reembolso das
despesas realizadas aos profissionais forenses que  intervierem  no  sistema
de acesso ao direito e aos tribunais,  em  termos  a  regular  por  portaria
conjunta dos Ministros das Finanças e da Justiça.
      3 - É vedado aos profissionais forenses que prestem serviços no âmbito
do acesso ao direito em qualquer das  suas  modalidades  auferir,  com  base
neles, remuneração diversa da que tiverem direito  nos  termos  da  presente
lei e da portaria referida no número anterior.


                                 Capítulo II
                             Informação jurídica


                                 Artigo 4.º
                             Dever de informação


      Incumbe ao Estado realizar, de  modo  permanente  e  planeado,  acções
tendentes a tornar conhecido o direito e o  ordenamento  legal,  através  de
publicação e de outras formas de comunicação, com vista  a  proporcionar  um
melhor exercício  dos  direitos  e  o  cumprimento  dos  deveres  legalmente
estabelecidos.


                                 Artigo 5.º
                       Serviços de informação jurídica


      1  -  No  âmbito  das  acções  referidas  no  artigo  anterior   serão
gradualmente criados  serviços  de  acolhimento  nos  tribunais  e  serviços
judiciários.
      2 - Compete à Ordem dos Advogados, com a colaboração do Ministério  da
Justiça, prestar a informação jurídica.


                                Capítulo III
                             Protecção jurídica


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 6.º
                             Âmbito de protecção


      1 - A protecção jurídica reveste as modalidades de consulta jurídica e
de apoio judiciário.
      2 - A protecção jurídica é concedida para questões ou causas judiciais
concretas ou  susceptíveis  de  concretização  em  que  o  utente  tenha  um
interesse próprio e  que  versem  sobre  direitos  directamente  lesados  ou
ameaçados de lesão.
      3  -  Lei  própria  regulará  os  sistemas  destinados  à  tutela  dos
interesses  colectivos  ou  difusos  e  dos   direitos   só   indirecta   ou
reflexamente lesados ou ameaçados de lesão.
      4  -  No  caso  de  litígio  transfronteiriço,  em  que  os  tribunais
competentes  pertençam  a  outro  Estado  da  União  Europeia,  a  protecção
jurídica abrange ainda o apoio pré-contencioso  e  os  encargos  específicos
decorrentes do carácter transfronteiriço do litígio,  em  termos  a  definir
por lei.


                                 Artigo 7.º
                               Âmbito pessoal


      1 - Têm direito a protecção jurídica, nos termos da presente  lei,  os
cidadãos nacionais e da União  Europeia,  bem  como  os  estrangeiros  e  os
apátridas com  título  de  residência  válido  num  Estado-membro  da  União
Europeia, que demonstrem estar em situação de insuficiência económica.
      2 - Aos estrangeiros sem título de residência válido num Estado-membro
da União Europeia é reconhecido o direito a protecção  jurídica,  na  medida
em que ele  seja  atribuído  aos  portugueses  pelas  leis  dos  respectivos
Estados.
      3 - As pessoas colectivas têm apenas direito à protecção  jurídica  na
modalidade de apoio judiciário, devendo para tal fazer a prova a  que  alude
o n.º 1.
      4 - A protecção  jurídica  não  pode  ser  concedida  às  pessoas  que
alienaram ou oneraram todos ou parte dos seus  bens  para  se  colocarem  em
condições  de  o  obter,  nem,  tratando-se   de   apoio   judiciário,   aos
cessionários do direito ou objecto  controvertido,  quando  a  cessão  tenha
sido realizada com o propósito de obter aquele benefício.


                                 Artigo 8.º
                           Insuficiência económica


      1 - Encontra-se em situação de  insuficiência  económica  aquele  que,
tendo em conta factores de natureza  económica  e  a  respectiva  capacidade
contributiva, não tem condições objectivas  para  suportar  pontualmente  os
custos de um processo.
      2 - O disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, às pessoas colectivas não referidas no número seguinte.
      3 - A insuficiência económica das sociedades, dos comerciantes em nome
individual  nas  causas  relativas  ao   exercício   do   comércio   e   dos
estabelecimentos individuais de responsabilidade limitada deve ser  aferida,
tendo em conta, designadamente, o volume de negócios, o valor do  capital  e
do património e o número  de  trabalhadores  ao  seu  serviço  e  os  lucros
distribuídos nos três últimos exercícios findos.
      4 - A prova e a apreciação da insuficiência económica devem ser feitas
de acordo com o disposto em portaria  conjunta  dos  Ministros  responsáveis
pelas áreas das finanças, da justiça e da segurança social.
      5 - Em  caso  de  dúvida  sobre  a  verificação  de  uma  situação  de
insuficiência económica,  pode  ser  solicitado  pelo  dirigente  máximo  do
serviço  de  segurança  social  que  aprecia  o  pedido,  que  o  requerente
autorize, por escrito, o acesso a informações e documentos bancários  e  que
estes sejam exibidos perante  tal  serviço  e,  quando  tal  se  justifique,
perante a administração tributária.


                                 Artigo 9.º
                                  Isenções


      Estão isentos de  impostos,  emolumentos  e  taxas  os  requerimentos,
certidões e quaisquer outros  documentos  pedidos  para  fins  de  protecção
jurídica.


                                 Artigo 10.º
                     Cancelamento da protecção jurídica


      A  protecção  jurídica  é  retirada,  quer  na  sua  totalidade   quer
relativamente a alguma das suas modalidades:


      a) Se o requerente adquirir meios suficientes para poder dispensá-la;
      b) Quando se prove por novos documentos a  insubsistência  das  razões
pelas quais foi concedida;
      c) Se os documentos que serviram de base à concessão forem  declarados
falsos por decisão com trânsito em julgado;
      d) Se, em recurso, for confirmada  a  condenação  do  requerente  como
litigante de má fé;
      e) Se, em acção de alimentos provisórios, for atribuída ao  requerente
uma quantia para custeio da demanda.


      2 - No caso da  alínea  a)  do  número  anterior,  o  requerente  deve
declarar, logo que o facto se verifique, que está em condições de  dispensar
a protecção jurídica em alguma ou em todas as  modalidades  concedidas,  sob
pena de ficar sujeito às sanções previstas para a litigância de má fé.
      3 -  A  protecção  jurídica  pode  ser  retirada  oficiosamente  ou  a
requerimento do Ministério Público, da parte contrária, do  patrono  nomeado
ou do solicitador de execução designado.
      4 - O requerente de protecção jurídica é sempre ouvido.
      5 - Sendo  retirada  a  protecção  jurídica  concedida,  a  decisão  é
comunicada ao tribunal competente e à Ordem dos Advogados ou  à  Câmara  dos
Solicitadores, conforme os casos.


                                 Artigo 11.º
                                 Caducidade


      A protecção jurídica caduca nas seguintes situações:


      a) Pelo falecimento da pessoa singular ou pela extinção ou  dissolução
da pessoa colectiva a quem foi concedido, salvo se os  sucessores  na  lide,
no incidente da sua habilitação, juntarem cópia  do  requerimento  de  apoio
judiciário e os mesmos vierem a ser deferidos;
      b) Pelo decurso do prazo de um ano após a sua concessão sem que  tenha
sido prestada consulta ou interposta acção em juízo, por razão imputável  ao
requerente.


                                 Artigo 12.º
                    Impugnação de decisão de cancelamento


      Da decisão que incida  sobre  a  retirada  do  apoio  judiciário  cabe
impugnação judicial, que segue os termos dos artigos 27.º e 28.º.


                                 Artigo 13.º
                  Aquisição de meios económicos suficientes


      1 - Caso se verifique que o requerente de protecção jurídica  possuía,
à data do pedido, ou adquiriu no decurso da causa  ou  no  prazo  de  quatro
anos após o seu termo, meios suficientes para  pagar  honorários,  despesas,
custas, imposto, emolumentos, taxas e  quaisquer  outros  encargos  de  cujo
pagamento haja sido declarado isento, é instaurada acção para  cobrança  das
respectivas importâncias pelo  Ministério  Público  ou  por  qualquer  outro
interessado.
      2 - Para os efeitos do número anterior, presume-se aquisição de  meios
suficientes,  a  obtenção  de  vencimento  na  acção,  ainda  que  meramente
parcial, salvo se, pela sua natureza ou valor, o que se  obtenha  não  possa
ser tido em conta na apreciação da insuficiência  económica  nos  termos  do
artigo 8.º.
      3 - A acção a que se refere o n.º 1 segue a forma sumaríssima, podendo
o juiz condenar no próprio processo, no caso previsto no número anterior.
      4 - Para fundamentar a decisão, na acção a que se refere o  n.º  1,  o
tribunal deve pedir parecer à segurança social.
      5  -  As  importâncias  cobradas  revertem  para  o  Cofre  Geral  dos
Tribunais, sem prejuízo de serem pagos despesas e honorários nos  termos  de
nota apresentada pelo patrono, deduzidas os montantes devidos  a  título  de
remuneração de patrono nos termos da presente diploma.
      6 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  instauração  de
procedimento  criminal  se,  para  beneficiar  da  protecção   jurídica,   o
requerente cometer crime previsto na lei penal.


                                  Secção II
                              Consulta jurídica


                                 Artigo 14.º
                                   Âmbito


      1 - A consulta jurídica abrange a apreciação liminar da existência  de
fundamento legal da pretensão para efeito de nomeação de patrono oficioso.
      2 - A consulta jurídica pode compreender a realização  de  diligências
extrajudiciais ou comportar mecanismos informais de mediação e  conciliação,
conforme constar do regulamento dos gabinetes de consulta jurídica.
      3 - O regulamento referido no número anterior é  proposto  pela  Ordem
dos Advogados e aprovado por portaria do Ministro da Justiça.


                                 Artigo 15.º
                       Gabinetes de consulta jurídica


      1 - Em cooperação com a Ordem dos Advogados e com as autarquias locais
interessadas, o Ministério da Justiça garante a existência de  gabinetes  de
consulta jurídica, com vista à gradual cobertura territorial do país.
      2 - Os gabinetes de consulta jurídica  referidos  no  número  anterior
podem abranger a prestação  de  serviços  por  solicitadores,  em  moldes  a
convencionar entre a respectiva câmara e a Ordem dos Advogados.


                                 Secção III
                              Apoio judiciário


                                 Artigo 16.º
                                 Modalidades


      1 - O apoio judiciário compreende as seguintes modalidades:


      a) Dispensa de taxa de justiça e demais encargos com o processo;
      b) Nomeação e pagamento de honorários de patrono;
      c) Pagamento da remuneração do solicitador de execução designado;
      d) Pagamento faseado de taxa  de  justiça  e  demais  encargos  com  o
processo, de honorários de patrono nomeado e remuneração do  solicitador  de
execução designado.


      2 - Na modalidade referida na alínea d) do número  anterior,  não  são
exigíveis as prestações que se vençam após o decurso de quatro anos desde  o
trânsito em julgado da decisão final sobre a causa.
      3 - Se o requerente de apoio  judiciário  for  uma  pessoa  colectiva,
estabelecimento individual de responsabilidade limitada  ou  comerciante  em
nome individual e a causa for relativa ao exercício  do  comércio,  o  apoio
judiciário não compreende a modalidade referida na alínea d) do n.º 1.
      4 - No caso de pedido de apoio judiciário por residente noutro Estado-
membro da União Europeia para  acção  em  que  tribunais  portugueses  sejam
competentes, o apoio judiciário abrange os encargos específicos  decorrentes
do carácter transfronteiriço do litígio em termos a definir por lei.


                                 Artigo 17.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O regime de apoio judiciário  aplica-se  em  todos  os  tribunais,
incluindo os julgados de paz, qualquer que seja a forma do processo.
      2 - O regime de apoio judiciário  aplica-se  também,  com  as  devidas
adaptações, aos processos das contra-ordenações.


                                 Artigo 18.º
                 Oportunidade do pedido de apoio judiciário


      1 - O  apoio  judiciário  é  concedido  independentemente  da  posição
processual que o requerente ocupe na  causa  e  do  facto  de  ter  sido  já
concedido à parte contrária.
      2  -  O  apoio  judiciário  deve  ser  requerido  antes  da   primeira
intervenção processual, salvo se a situação de insuficiência  económica  for
superveniente ou se, em virtude do decurso  da  acção,  ocorrer  um  encargo
excepcional, suspendendo-se, nestes casos, o prazo para  pagamento  da  taxa
de justiça e demais encargos com o processo  até  à  decisão  definitiva  do
pedido de apoio judiciário, aplicando-se o  disposto  nos  n.os  4  e  5  do
artigo 24.º.
      3 - Nos casos referidos no número anterior o apoio judiciário deve ser
requerido antes  da  primeira  intervenção  processual  que  ocorra  após  o
conhecimento da respectiva situação.
      4 - O apoio judiciário mantém-se para efeitos de recurso, qualquer que
seja a decisão sobre a causa, é extensivo a todos  os  processos  que  sigam
por apenso àquele em que essa concessão  se  verificar,  sendo-o  também  ao
processo principal, quando concedido em qualquer apenso.
      5 - Declarada  a  incompetência  do  tribunal  mantém-se,  todavia,  a
concessão do apoio judiciário, devendo a decisão definitiva  ser  notificada
ao patrono  para  este  se  pronunciar  sobre  a  manutenção  ou  escusa  do
patrocínio.
      6 - No caso de o processo ser desapensado por decisão com trânsito  em
julgado,  o  apoio  concedido  manter-se-á,  juntando-se  oficiosamente   ao
processo desapensado certidão da decisão que o  concedeu,  sem  prejuízo  do
disposto na parte final do número anterior.


                                  Secção IV
                                Procedimento


                                 Artigo 19.º
                                Legitimidade


      A protecção jurídica pode ser requerida:


      a) Pelo interessado na sua concessão;
      b) Pelo Ministério Público em representação do interessado;
      c) Por advogado, advogado estagiário ou solicitador, em  representação
do interessado, bastando para comprovar essa  representação  as  assinaturas
conjuntas do interessado e do patrono.


                                 Artigo 20.º
                         Competência para a decisão


      1 - A decisão sobre a  concessão  de  protecção  jurídica  compete  ao
dirigente máximo dos serviços de segurança social da área de  residência  ou
sede do requerente, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.
      2 - No caso de o requerente não residir ou  não  ter  a  sua  sede  em
território nacional, a  decisão  referida  no  número  anterior  compete  ao
dirigente máximo dos serviços de segurança social onde tiver  sido  entregue
o requerimento.
      3 - A competência referida no  número  anterior  é  delegável,  mas  é
insusceptível de subdelegação.


                                 Artigo 21.º
          Juizo sobre a existência de fundamento legal da pretensão


      A nomeação de patrono oficioso, pela Ordem dos Advogados, destinada  à
propositura de uma acção depende de juízo sobre a existência  de  fundamento
legal da pretensão, feito em sede de consulta jurídica.


                                 Artigo 22.º
                                Requerimento


      1 - O requerimento de protecção jurídica  é  apresentado  em  qualquer
serviço de atendimento ao público dos serviços de segurança social.
      2 - O requerimento de protecção jurídica  é  formulado  em  modelo,  a
aprovar por portaria dos Ministros com a tutela da justiça  e  da  segurança
social, que é  facultado,  gratuitamente,  junto  da  entidade  referida  no
número anterior, e pode ser apresentado  pessoalmente,  por  telecópia,  por
via  postal  ou  por  transmissão  electrónica,  neste   caso   através   do
preenchimento do respectivo formulário  digital,  acessível  por  ligação  e
comunicação informática.
      3 - Quando o requerimento é apresentado  por  via  postal,  o  serviço
receptor remete ao requerente uma cópia com o carimbo de recepção aposto.
      4 - O pedido deve  especificar  a  modalidade  de  protecção  jurídica
pretendida, nos termos dos artigos 6.º e 16.º e, sendo caso disso, quais  as
modalidades que pretende cumular.
      5 - O pedido deve ser feito em duplicado se for  apresentado  por  uma
sociedade,  estabelecimento  individual  de  responsabilidade  limitada   ou
comerciante em nome individual e  a  causa  for  relativa  ao  exercício  do
comércio, sendo  uma  das  cópias  remetida,  pelos  serviços  de  segurança
social,  ao  Ministério  Publico  da  comarca  da  residência  ou  sede   do
requerente, a fim de, verificados os  pressupostos  legais,  ser  instaurado
processo de recuperação da empresa ou de falência.
      6 - A prova da entrega do requerimento de protecção jurídica pode  ser
feita:


      a) Mediante exibição ou entrega de cópia com carimbo  de  recepção  do
requerimento apresentado pessoalmente ou por via postal;
      b) Por qualquer meio idóneo de certificação mecânica ou electrónica da
recepção no serviço competente do requerimento quando enviado por  telecópia
ou transmissão electrónica.


                                 Artigo 23.º
                              Audiência prévia


      A  audiência  prévia  do  requerente   de   protecção   jurídica   tem
obrigatoriamente lugar nos  casos  em  que  está  proposta  uma  decisão  de
indeferimento do pedido formulado, nos  termos  do  Código  do  Procedimento
Administrativo.


                                 Artigo 24.º
                          Autonomia do procedimento


      1 - O procedimento  de  protecção  jurídica  na  modalidade  de  apoio
judiciário é autónomo relativamente  à  causa  a  que  respeite,  não  tendo
qualquer repercussão sobre o andamento desta, com excepção do  previsto  nos
números seguintes.
      2 - Nos casos previstos no n.º 4 do artigo 467.º do Código de Processo
Civil e, bem assim, nos casos em que, independentemente  das  circunstâncias
referidas naquele normativo, está pendente impugnação da decisão relativa  à
concessão de apoio judiciário e  o  autor  pretende  beneficiar  deste  para
dispensa da taxa  de  justiça,  deve  juntar  à  petição  inicial  documento
comprovativo da apresentação do respectivo pedido.
      3 - Nos casos previstos no número anterior, o autor  deve  efectuar  o
pagamento da taxa de justiça inicial no prazo de 10 dias a  contar  da  data
da notificação da decisão que indefira, em definitivo,  o  pedido  de  apoio
judiciário, sob a cominação prevista no n.º 5 do artigo 467.º do  Código  de
Processo Civil.
      4 - Quando o pedido de apoio judiciário é apresentado na pendência  de
acção judicial e o requerente pretende a nomeação de patrono,  o  prazo  que
estiver  em  curso  interrompe-se  com  a  junção  aos  autos  do  documento
comprovativo  da  apresentação  do  requerimento  com  que  é  promovido   o
procedimento administrativo.
      5 - O prazo interrompido por aplicação do disposto no número  anterior
inicia-se, conforme os casos:


      a) A partir da notificação ao patrono nomeado da sua designação;
      b) A partir da notificação ao requerente da decisão  de  indeferimento
do pedido de nomeação de patrono.


                                 Artigo 25.º
                                    Prazo


      1 - O prazo para a conclusão do procedimento administrativo e  decisão
sobre o pedido de protecção jurídica é  de  30  dias,  é  contínuo,  não  se
suspende durante as férias judiciais  e,  se  terminar  em  dia  em  que  os
serviços da segurança social estejam encerrados, transfere-se  o  seu  termo
para o primeiro dia útil seguinte.
      2 - Decorrido o prazo referido no número anterior sem que  tenha  sido
proferida uma decisão,  considera-se  tacitamente  deferido  e  concedido  o
pedido de protecção jurídica.
      3 - No caso previsto no número  anterior  é  suficiente  a  menção  em
tribunal da formação do acto tácito, e quando estiver em causa um pedido  de
nomeação de patrono, a tramitação subsequente  à  formação  do  acto  tácito
obedecerá às seguintes regras.
      4 - Nos casos em que o pedido tiver sido apresentado na  pendência  de
acção judicial, o tribunal em que a causa está  pendente  notifica  a  Ordem
dos Advogados para proceder à nomeação do mandatário forense.
      5 - Nos casos em que o pedido não tiver sido apresentado na  pendência
de acção judicial, incumbe ao interessado solicitar à Ordem dos Advogados  a
nomeação do mandatário forense, mediante exibição do documento  comprovativo
da apresentação do requerimento de protecção jurídica.
      6 - Os serviços da segurança social  enviam  mensalmente  relação  dos
pedidos de protecção jurídica  tacitamente  deferidos  à  Direcção-Geral  da
Administração da Justiça, ao conselho distrital da Ordem dos  Advogados,  se
o pedido envolver a nomeação de patrono e,  se  o  requerimento  tiver  sido
apresentado na pendência de acção judicial,  ao  tribunal  em  que  esta  se
encontra pendente.


                                 Artigo 26.º
                     Notificação e impugnação da decisão


      1 - A decisão final sobre o pedido de protecção jurídica é  notificada
ao requerente e se o pedido envolver a designação de patrono também à  Ordem
dos Advogados.
      2 - A  decisão  sobre  o  pedido  de  protecção  jurídica  não  admite
reclamação,  nem  recurso  hierárquico  ou  tutelar,  sendo  susceptível  de
impugnação judicial nos termos dos artigos 27.º e 28.º.
      3 - A decisão  a  que  se  refere  o  artigo  21.º  é  susceptível  de
impugnação   para   o   conselho   distrital   da   Ordem   dos    Advogados
territorialmente competente.
      4 - Se o requerimento tiver sido apresentado  na  pendência  de  acção
judicial, a decisão final sobre o pedido de apoio  judiciário  é  notificada
ao tribunal em que a acção se encontra pendente, bem como, através deste,  à
parte contrária.
      5 - A parte contrária na acção judicial para que tenha sido  concedido
apoio judiciário tem legitimidade para impugnar a decisão nos termos do  n.º
2.


                                 Artigo 27.º
                             Impugnação judicial


      1  -A  impugnação  judicial  pode  ser  intentada  directamente   pelo
interessado, não carecendo de constituição de advogado, e deve ser  entregue
no serviço de segurança social que apreciou o pedido de  protecção  jurídica
ou no conselho distrital da Ordem da Ordem dos Advogados que negou  nomeação
de patrono, no prazo de 15 dias após o conhecimento da decisão.
      2 - O pedido de impugnação deve ser escrito, mas  não  carece  de  ser
articulado, sendo apenas admissível prova  documental,  cuja  obtenção  pode
ser requerida através do tribunal.
      3 - Recebida a impugnação, o serviço de segurança social ou o conselho
distrital da Ordem dos Advogados dispõe de 10 dias para  revogar  a  decisão
sobre o pedido de protecção jurídica ou, mantendo-a, enviar aquela  e  cópia
autenticada do processo administrativo ao tribunal competente.


                                 Artigo 28.º
                             Tribunal competente


      1 - É competente para conhecer e decidir a impugnação  o  tribunal  da
comarca em que está sediado o serviço de segurança  social  que  apreciou  o
pedido de protecção jurídica, ou, caso o  pedido  tenha  sido  formulado  na
pendência da acção, o tribunal em que esta se encontra pendente.
      2 - Nas comarcas  onde  existem  tribunais  judiciais  de  competência
especializada ou de competência específica, a impugnação deve  respeitar  as
respectivas regras de competência.
      3 - Se o tribunal se considerar incompetente, remete para  aquele  que
deva conhecer da impugnação e notifica o interessado.
      4 - Recebida a impugnação, esta é distribuída, quando for caso  disso,
e imediatamente conclusa ao juiz que,  por  meio  de  despacho  concisamente
fundamentado,  decide,   concedendo   ou   recusando   o   provimento,   por
extemporaneidade ou manifesta inviabilidade.


                                 Artigo 29.º
                          Alcance da decisão final


      1 - A decisão que defira o pedido de protecção jurídica especifica  as
modalidades e concreta medida do apoio concedido.
      2  -  Para  concretização  do  benefício  de  apoio   judiciário   nas
modalidades previstas na alínea a) e 1.ª parte da alínea d) do artigo  16.º,
deve o  autor  juntar  à  petição  inicial  documento  comprovativo  da  sua
concessão.
      3 - O disposto no número anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, à apresentação das peças processuais ou das notificações  a  que
se referem os artigos 24.º e 26.º do Código das Custas Judiciais.
      4 - A decisão que indefira o pedido  de  apoio  judiciário  importa  a
obrigação do pagamento das custas devidas nos termos do  Código  das  Custas
Judiciais, bem como o pagamento ao Cofre Geral dos Tribunais da  remuneração
devida ao patrono nomeado, sem prejuízo de, deduzido  este  montante,  serem
pagos despesas e honorários nos termos de nota apresentada pelo patrono.
      5 - Verificando-se  que  no  momento  em  que  deva  ser  efectuado  o
pagamento das custas e encargos do processo  judicial  a  que  se  refere  o
pedido de apoio judiciário não é ainda conhecida a decisão  final  quanto  a
este, proceder-se-á do seguinte modo:


      a) No caso de  não  ser  ainda  conhecida  a  decisão  do  serviço  de
segurança  social  competente,  fica  suspenso  o  prazo  para  proceder  ao
respectivo pagamento até que tal decisão seja comunicada ao requerente;
      b) Tendo havido já decisão negativa do serviço de segurança social,  o
pagamento é devido desde a data da sua comunicação ao requerente, de  acordo
com o disposto no Código das Custas Judiciais,  sem  prejuízo  do  posterior
reembolso das quantias pagas no caso de procedência  da  impugnação  daquela
decisão.


                                 Artigo 30.º
                             Nomeação de patrono


      1 - Nos casos em que é concedido apoio judiciário,  na  modalidade  de
nomeação de patrono, compete à Ordem dos Advogados a escolha e  nomeação  de
advogado, de acordo com  os  respectivos  estatutos,  regras  processuais  e
regulamentos internos.
      2 - Na observância dos estatutos, regras  processuais  e  regulamentos
internos da Câmara dos Solicitadores,  a  nomeação  pode  igualmente  recair
sobre solicitador, em moldes a convencionar entre a respectiva  Câmara  e  a
Ordem dos Advogados.
      3 - Para concretização do disposto no n.º 1, a nomeação de  patrono  é
feita no prazo de 15 dias contados a partir da notificação referida  no  n.º
1 do artigo 26.º, salvo quando haja lugar ao juízo referido no artigo  21.º,
em que o prazo é de 30 dias.
      4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o conselho  distrital
da Ordem dos Advogados pode impugnar a  decisão  que  deferiu  o  pedido  de
apoio judiciário, nos termos dos artigos 27.º e 28.º.


                                 Artigo 31.º
                           Notificação da nomeação


      1 - A nomeação de patrono é notificada pela  Ordem  dos  Advogados  ao
requerente e ao patrono nomeado e, nos casos previstos no n.º  4  do  artigo
26.º, para além de ser feita com a expressa advertência do início  do  prazo
judicial, é igualmente comunicada ao tribunal.
      2 - A notificação da decisão de nomeação do patrono é feita com menção
expressa, quanto ao requerente, do nome e escritório do patrono bem como  do
dever de lhe dar colaboração,  sob  pena  de  o  apoio  judiciário  lhe  ser
retirado.
      3 - A comunicação ao tribunal referida no n.º 1,  pode  ser  realizada
por via postal, por telecópia ou por meios telemáticos.


                                 Artigo 32.º
                           Substituição do patrono


      1 - O beneficiário do apoio judiciário  pode,  em  qualquer  processo,
requerer  à  Ordem  dos  Advogados  a  substituição  do   patrono   nomeado,
fundamentando o seu pedido.
      2 - Deferido o pedido de  substituição,  aplicam-se,  com  as  devidas
adaptações, os termos do artigo 34.º e seguintes.


                                 Artigo 33.º
                        Prazo de propositura da acção


      1 - O patrono nomeado para a propositura da acção deve intentá-la  nos
30 dias seguintes à notificação da nomeação, comunicando tal facto  à  Ordem
dos Advogados, e apresentando justificação, no caso de  não  instauração  da
acção naquele prazo.
      2 - Quando não for apresentada justificação, ou esta não  for  julgada
satisfatória,  o  conselho  de  deontologia  junto  do  respectivo  conselho
distrital procede à apreciação de eventual responsabilidade disciplinar e  à
designação de novo patrono ao requerente  nos  termos  previstos  no  artigo
34.º.
      3 - A acção considera-se proposta na data em  que  for  apresentado  o
pedido de nomeação de patrono.


                                 Artigo 34.º
                              Pedido de escusa


      1 -  O  patrono  nomeado  pode  pedir  escusa,  mediante  requerimento
dirigido ao presidente do conselho distrital da Ordem dos  Advogados  ou  ao
presidente da secção da Câmara dos Solicitadores,  no  qual  se  contenha  a
alegação dos motivos da escusa.
      2 - O pedido de escusa, formulado nos  termos  do  número  anterior  e
apresentado na pendência de acção judicial, interrompe o prazo  que  estiver
em curso, aplicando-se o disposto no n.º 5 do artigo 24.º.
      3 - A Ordem dos Advogados ou a  Câmara  dos  Solicitadores  aprecia  e
delibera sobre o pedido de escusa no prazo de 15 dias.
      4  -  Sendo  concedida  a  escusa,  a  Ordem  de   Advogados   procede
imediatamente à nomeação e designação de novo patrono, excepto  no  caso  do
fundamento do pedido de escusa ser a inexistência  de  fundamento  legal  da
pretensão, caso em que pode recusar nova nomeação para o mesmo fim.
      5 - O disposto nos n.os 1 a  3  aplica-se  aos  casos  de  escusa  por
circunstâncias supervenientes.


                                 Artigo 35.º
                    Substituição em diligência processual


      O patrono nomeado  pode  substabelecer  para  determinada  diligência,
indicando logo o seu  substituto  ou  pedindo  à  Ordem  dos  Advogados  que
proceda à nomeação do substituto.


                                 Artigo 36.º
                                  Encargos


      Sempre que haja um  processo  judicial,  os  encargos  decorrentes  da
concessão de protecção jurídica, em qualquer uma das suas  modalidades,  são
levados a regra de custas a final.


                                 Artigo 37.º
                             Regime subsidiário


      São aplicáveis ao procedimento de concessão de protecção  jurídica  as
disposições do Código do Procedimento  Administrativo  em  tudo  o  que  não
esteja especialmente regulado na presente lei.


                                 Artigo 38.º
                             Contagem de prazos


      Aos  prazos  processuais  previstos  na  presente  lei  aplicam-se  as
disposições da lei processual civil.


                                 Capítulo IV
                 Disposições especiais sobre processo penal


                                 Artigo 39.º
                            Nomeação de defensor


      1 - A nomeação do defensor ao arguido, a dispensa de  patrocínio  e  a
substituição são feitas  nos  termos  do  Código  de  Processo  Penal  e  em
conformidade com os artigos seguintes.
      2 - A nomeação é antecedida da advertência ao arguido do seu direito a
escolher  e  constituir  defensor  ou  a  requerer  a  concessão  de   apoio
judiciário e que, não constituindo defensor, nem requerendo a  concessão  de
apoio judiciário, ou este  não  lhe  sendo  concedido,  é  responsável  pelo
pagamento dos honorários do defensor, bem como  das  despesas  em  que  este
incorrer com a sua defesa.
      3 - O requerimento para a concessão de apoio judiciário não  afecta  a
marcha do processo.


                                 Artigo 40.º
                            Indicação de advogado


      1 - A autoridade judiciária a quem  incumbir  a  nomeação  solicita  à
Ordem dos Advogados territorialmente  competente  a  indicação  de  advogado
para a nomeação de defensor.
      2 - A Ordem dos Advogados procede à indicação no prazo de cinco dias.


                                 Artigo 41.º
                                   Escalas


      1 - Para a assistência ao primeiro interrogatório de arguido detido ou
para audiência em processo sumário ou outras diligências urgentes  previstas
no Código  de  Processo  Penal,  a  nomeação  recai  em  defensor  escolhido
independentemente da indicação prevista no artigo anterior.
      2 - A Ordem dos Advogados deve, para os efeitos da  nomeação  prevista
no  número  anterior,  organizar  escalas   de   presenças   de   advogados,
comunicando-as aos tribunais.
      3 - A nomeação deve recair em defensor que, constando das escalas,  se
encontre presente.
      4  -  O  defensor  nomeado  para  um  acto  mantém-se  para  os  actos
subsequentes do processo,  salvo  se  o  defensor  nomeado  requerer  a  sua
substituição, nos termos do artigo 35.º.


                                 Artigo 42.º
                           Dispensa de patrocínio


      1 - O advogado nomeado defensor  pode  pedir  dispensa  de  patrocínio
invocando fundamento que considere justo.
      2 - O tribunal decide no prazo de cinco dias após audição da Ordem dos
Advogados, que se deve pronunciar, igualmente, em cinco dias.
      3 - Enquanto não for substituído, o  defensor  nomeado  para  um  acto
mantém-se para os actos subsequentes do processo.
      4 - Se o fundamento invocado para pedir a dispensa for  a  salvaguarda
do segredo profissional, proceder-se-á em  termos  análogos  aos  do  artigo
34.º.
      5 - O tribunal pode, em caso de urgência, nomear  outro  defensor  até
que a Ordem dos Advogados se pronuncie.


                                 Artigo 43.º
                         Constituição de mandatário


      1 - Cessa a nomeação  do  defensor  sempre  que  o  arguido  constitua
mandatário.
      2 - O defensor nomeado não pode  aceitar  mandato  do  mesmo  arguido,
salvo se após a sua nomeação vier  a  ser  recusada  a  concessão  de  apoio
judiciário, implicando a aceitação do mandato a  renúncia  ao  pagamento  de
qualquer quantia a título de honorários ou reembolso de despesas  efectuadas
enquanto defensor nomeado.


                                 Artigo 44.º
                           Disposições aplicáveis


      1 - Em tudo o  que  não  esteja  especialmente  regulado  no  presente
capítulo relativamente à concessão  de  protecção  jurídica  ao  arguido  em
processo penal aplicam-se, com as necessárias adaptações, as disposições  do
capítulo anterior, com excepção do disposto nos n.os 2 e 3 do  artigo  18.º,
devendo o apoio judiciário ser requerido  até  ao  trânsito  em  julgado  da
decisão final.
      2 - Ao pedido de protecção jurídica por  quem  pretenda  constituir-se
assistente  ou  formular  ou  contestar  pedido  de  indemnização  cível  em
processo  penal,  aplica-se  o  disposto  no  capítulo  anterior,   com   as
necessárias adaptações.


                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 45.º
                     Competências da Ordem do Advogados


      1 - Sem prejuízo das competências próprias dos serviços  da  segurança
social, a Ordem dos  Advogados  poderá  exercer  as  competências  previstas
neste diploma, nos exactos termos nele  consagrados,  por  meio  de  unidade
orgânica própria destinada a gerir o  sistema  de  acesso  ao  direito,  com
autonomia  funcional  e  organizacional  relativamente  às  suas   restantes
atribuições.
      2 - As regras sobre selecção  dos  profissionais  forenses  envolvidos
respeitarão  os  princípios  aplicáveis  às  entidades  públicas   e   serão
definidas por regulamento da Ordem dos Advogados, homologado  pelo  Ministro
da Justiça.
      3 -  O  Estado  financia  a  Ordem  dos  Advogados  no  exercício  das
competências previstas neste diploma de acordo  com  regras  a  definir  por
portaria conjunta dos Ministros das Finanças e da Justiça.
      4 - Sem prejuízo das competências do Tribunal de Contas, o  Ministério
da Justiça fiscaliza a utilização das verbas transferidas para a  Ordem  dos
Advogados  através  de  representante   nomeado   para   uma   comissão   de
fiscalização a criar junto da Ordem dos Advogados, no  âmbito  do  organismo
referido no n.º 1.


                                 Artigo 46.º
        Colaboração de outras instituições com a Ordem dos Advogados


      A Ordem dos Advogados pode  solicitar  às  instituições  envolvidas  o
regime de acesso ao direito, designadamente à Câmara  dos  Solicitadores,  a
intervenção e colaboração adequada ao exercício das suas competências.


                                 Artigo 47.º
                       Gabinetes de consulta jurídica


      Os actuais gabinetes de consulta jurídica existentes são integrados no
regime de consulta disposto na presente lei.


                                 Artigo 48.º
                         Comissão de acompanhamento


      A avaliação periódica da  execução  do  disposto  na  presente  lei  é
assegurada  por  uma  comissão  de  acompanhamento  constituída   por   dois
representantes do Ministério da Justiça, um representante do Ministério  das
Finanças, um representante do Ministério da Segurança Social e do  Trabalho,
e um representante da Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 49.º
                        Encargos da segurança social


      Os encargos decorrentes da presente lei a assumir  pelos  serviços  de
segurança  social  são  suportados  pelo  Orçamento  do   Estado,   mediante
transferência das correspondentes  verbas  para  o  orçamento  da  segurança
social.


                                 Artigo 50.º
                              Norma revogatória


      É revogada a Lei n.º 30-E/2000, de 20 de Dezembro.


                                 Artigo 51.º
                             Regime transitório


      1 - As alterações introduzidas pela presente lei aplicam-se apenas aos
pedidos de apoio judiciário que sejam formulados após o dia 1 de Janeiro  de
2004.
      2 - Aos processos de apoio judiciário iniciados até 31 de Dezembro  de
2003 é aplicável o regime legal anterior.
      3 - Nos processos judiciais pendentes em 1 de Janeiro de 2004  em  que
ainda não tenha sido requerido o benefício de apoio judiciário, este  poderá
ser requerido até ao trânsito em julgado da decisão final.


                                 Artigo 52.º
                                Transposição


      A presente lei efectua a transposição parcial da Directiva  2002/8/CE,
do Conselho, de 27 de Janeiro de 2003,  relativa  à  melhoria  do  acesso  à
justiça  nos  litígios  transfronteiriços,  através  do  estabelecimento  de
regras mínimas  comuns  relativas  ao  apoio  judiciário  no  âmbito  desses
litígios.


                                 Artigo 53.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2004, salvo o  n.º  4
do artigo 6.º e o n.º 4 do artigo 16.º que entram em  vigor  no  dia  30  de
Novembro de 2004.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de  Maio  de  2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

