
PROPOSTA DE LEI N.º 87/IX

  ESTABELECE O ENQUADRAMENTO JURÍDICO DO AGENTE DA COOPERAÇÃO PORTUGUESA E
                    DEFINE O RESPECTIVO ESTATUTO JURÍDICO

                            Exposição de motivos


      No âmbito dos princípios de solidariedade  e  dignificação  da  pessoa
humana que enformam a  política  externa  portuguesa,  a  Ajuda  Pública  ao
Desenvolvimento ocupa  papel  preponderante  na  erradicação  da  pobreza  e
melhoria das condições de vida das populações dos países receptores.
      Por outro lado, a política de ajuda pública ao desenvolvimento pode  e
deve cumprir objectivos de estreitamento  dos  laços  que  unem  Portugal  a
outros povos, em particular os de língua oficial portuguesa.
      Para tanto, torna-se necessário dotar  a  ordem  jurídica  interna  de
instrumentos  de  enquadramento  das  diversas  intervenções  da  cooperação
portuguesa.
      Ao longo dos últimos 18 anos, a  actividade  dos  agentes  individuais
executores da cooperação assentou nas regras estabelecidas no  «Estatuto  do
Cooperante», aprovado pelo Decreto-lei n.º 363/85, de 10 de Setembro.
      Ora, aquele diploma evidencia,  desde  há  muito,  desajustamentos  da
realidade,  tanto  pela  limitação  do  respectivo  âmbito   à   figura   do
cooperante, como pela existência de disposições concretas que não atendem  à
natureza específica das políticas prosseguidas.
      Acresce  que  várias  organizações  da  sociedade  civil  têm   vindo,
progressivamente,  a  participar  na  execução  de  acções  de   cooperação,
assumindo  as  «Organizações  Não  Governamentais»  relevo   crescente,   em
particular no que toca à ajuda humanitária. Pelos  motivos  antecedentes,  é
necessário actualizar e  definir  novas  regras,  quanto  às  entidades  que
promovem e executam acções de cooperação.
      Desde logo, é necessário criar instrumentos que garantam uma  efectiva
articulação entre os agentes que prestam o seu trabalho  «no  terreno»,  com
as políticas definidas. O Instituto Português de  Apoio  ao  Desenvolvimento
(IPAD), criado pelo Decreto-Lei n.º 5/2003,  de  13  de  Janeiro,  passou  a
deter a «supervisão, a direcção e a coordenação da política de cooperação  e
da ajuda  pública  ao  desenvolvimento,  com  vista  ao  fortalecimento  das
relações de Portugal e à promoção do  desenvolvimento  económico,  social  e
cultural dos países receptores de ajuda pública, em especial  os  países  de
língua oficial portuguesa, bem como da melhoria das condições  de  vida  das
suas  populações».  Importa,   pois,   harmonizar   a   ajuda   pública   ao
desenvolvimento com as linhas orientadoras da actividade do IPAD.
      É neste sentido que o presente diploma passa a abranger as figuras  do
agente de cooperação, do promotor da cooperação, do executor  da  cooperação
e do voluntário.
      Quanto ao agente da cooperação, alarga-se a possibilidade de acesso  a
este  estatuto  a  cidadãos  não   portugueses   e   estabelecem-se   regras
específicas relativamente aos respectivos requisitos.
      Tendo em vista a salvaguarda dos  direitos  dos  trabalhadores  e  das
entidades  empregadoras,  que  intervêm  numa  área  de  interesse   público
eminente,  são  criados  mecanismos  apropriados  de  autorização   para   a
prestação de serviço no âmbito das acções de cooperação.
      No que diz respeito aos direitos e garantias dos agentes de cooperação
mantiveram-se os previstos no «Estatuto do Cooperante» e  alargou-se  o  seu
âmbito a benefícios fiscais,  acumulação  de  remunerações  com  pensões  de
reforma e aposentação, seguros e formação específica.
      É criada uma «bolsa  de  candidatos  a  agentes  de  cooperação»,  que
permitirá a disponibilidade imediata de agentes com qualificações  e  demais
requisitos apropriados, bem como resposta célere às  acções  e  necessidades
existentes, visando a eficácia das mesmas.
      Numa  perspectiva  de  valorização  do  voluntariado,  este  passa   a
beneficiar de alguns direitos e garantias  dos  agentes  da  cooperação,  ao
mesmo tempo que se prevê a prestação do respectivo  trabalho  ao  abrigo  de
contrato e a possibilidade de lhe ser atribuído um abono.
      Procura-se, genericamente, estimular a participação de mais  entidades
privadas em acções de cooperação e  aumentar  a  eficiência  das  acções  de
ajuda pública ao desenvolvimento, através  das  prestações  dos  agentes  de
cooperação. Numa palavra: é modernizado e completado o  enquadramento  legal
de quem presta trabalho no âmbito da cooperação  portuguesa,  optimizando  a
respectiva intervenção na ajuda pública ao desenvolvimento  e  promovendo  o
melhor cumprimento dos compromissos internacionais assumidos por Portugal.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Capítulo I
                          Disposições preliminares


                                 Artigo 1.°
                                   Objecto


      A presente lei  estabelece  o  enquadramento  jurídico  do  agente  da
cooperação portuguesa e define os princípios e as normas integrantes do  seu
estatuto.


                                 Artigo 2.º
                            Agente da cooperação


      1  -  Para  efeitos  do  presente  diploma,  considera-se  agente   da
cooperação portuguesa o cidadão que, ao abrigo de um contrato, participe  na
execução de uma  acção  de  cooperação  financiada  pelo  Estado  português,
promovida ou executada por uma entidade portuguesa  de  direito  público  ou
por uma entidade de direito  privado  de  fins  não  lucrativos,  em  países
beneficiários.
      2 - Aos cidadãos portugueses ou àqueles que tenham  residência  fiscal
em território português  que,  ao  abrigo  de  um  contrato,  participem  na
execução de uma acção de  cooperação  financiada  por  um  Estado  da  União
Europeia,  por  uma   organização   internacional   ou   por   uma   agência
especializada, pode  ser  reconhecido  para  todos  ou  alguns  dos  efeitos
previstos  neste  diploma,   por   despacho   do   Ministro   dos   Negócios
Estrangeiros, precedido de  parecer  do  Instituto  Português  de  Apoio  ao
Desenvolvimento (IPAD), o estatuto de agente da cooperação, desde que a  sua
actividade se insira nos objectivos da política portuguesa de  cooperação  e
dela resulte o reforço e estreitamento das  relações  do  país  beneficiário
com Portugal.
      3 - Nas demais situações em que um  cidadão  português  participe,  ao
abrigo de um contrato, na execução de uma acção  de  cooperação,  poderá,  a
solicitação  dos  interessados,  por  despacho  do  Ministro  dos   Negócios
Estrangeiros, precedido de parecer do IPAD, ser concedida  a  equiparação  a
agente da cooperação, desde que a sua acção seja relevante para os  fins  da
política portuguesa de cooperação.


                                 Artigo 3.°
                                 Definições


      Para efeitos do presente diploma, entende-se por:


      a) «Promotor de cooperação», a entidade responsável pela  concepção  e
preparação de uma acção de cooperação;
      b) «Executor de cooperação», a entidade que, mediante  contrato,  seja
responsável pela execução de uma acção de cooperação;
      c) «Acção de cooperação», a acção ou  projecto  de  ajuda  pública  ao
desenvolvimento,  em   países   receptores   ou   beneficiários   de   ajuda
humanitária;
      d) «Ajuda humanitária», a acção com carácter de curto prazo, destinada
a  intervir  em  situações  de  excepção   resultantes,   nomeadamente,   de
catástrofes, quer naturais quer provocadas pelo homem;
      e) «Voluntário», o cidadão abrangido pelo regime previsto na  Lei  n.º
71/98, de 3 de Novembro, que exerça a sua actividade no âmbito de acções  de
cooperação.


                                 Capítulo II
                            Agente da cooperação


                                  Artigo 4°
                     Requisitos do agente da cooperação


      1 - O agente da cooperação  deve  ser  cidadão  maior,  possuidor  das
qualificações profissionais e técnicas e  das  características  psicológicas
exigidas para o desempenho da tarefa constante do respectivo contrato.
      2 - Compete à entidade promotora da cooperação  a  especificação  e  a
avaliação das qualificações e características referidas no número  anterior,
solicitando ao interessado os documentos e outros elementos  que  considerar
adequados.


                                 Artigo 5.º
                    Recrutamento do agente da cooperação


      1 - As entidades promotoras ou executoras da cooperação podem recrutar
livremente os candidatos a agente da cooperação que preencham os  requisitos
referidos no n.º 1 do artigo anterior.
      2 - Nos casos em que o promotor ou o executor seja o Estado português,
os candidatos a agente da cooperação  que  sejam  funcionários  públicos  ou
agentes da Administração Pública  poderão  ser  requisitados  pelo  IPAD  ao
respectivo serviço.
      3 - Nos casos do número anterior, poderá o IPAD requisitar  candidatos
a agentes da cooperação a entidades privadas, as  quais  decidirão  sobre  a
requisição nos prazos previstos no artigo 6.º.
      4  -  Podem  igualmente  ser  recrutados  cidadãos  em   situação   de
aposentação ou reforma, bem como agentes de forças de segurança na reserva.
      5 - Os funcionários ou agentes da Administração Pública podem requerer
licença sem vencimento,  nos  termos  da  lei,  para  efeitos  de  exercerem
actividade como agente da cooperação.


                                 Artigo 6.º
                                   Prazos


      1 - A anuência ou recusa de  anuência,  devidamente  fundamentada,  da
requisição prevista no n.º 2 do artigo anterior, será notificada ao IPAD  no
prazo máximo de 30 dias úteis, após o que se considera a  mesma  tacitamente
autorizada.
      2 - O prazo previsto no número anterior é de 10 dias úteis  nos  casos
de acções de ajuda humanitária.
      3 - Os prazos referidos nos números anteriores contam-se a  partir  do
dia  seguinte  ao  da  data  da  recepção  da   requisição   pela   entidade
requisitada, devendo para este efeito o IPAD formular  o  pedido  por  carta
registada com aviso de recepção.


                                 Artigo 7.º
                Bolsa de candidatos para acções de cooperação


      1 - É criada no IPAD, mediante concurso, uma  bolsa  de  candidatos  a
agentes da cooperação, cujo  regulamento  definirá  as  regras  relativas  à
respectiva candidatura.
      2 - Os concursos para a bolsa de candidatos serão abertos pelo IPAD de
acordo com as necessidades existentes.


                                Capítulo III
                           Contrato de cooperação


                                 Artigo 8.°
                           Contrato de cooperação


      1 - A prestação de serviços dos agentes  da  cooperação  às  entidades
promotoras ou  executoras  será  obrigatoriamente  efectuada  ao  abrigo  de
contrato escrito.
      2 - Nos contratos de cooperação em que é parte o Estado  português  ou
entidade de direito público, ao agente  da  cooperação  não  é  conferida  a
qualidade de funcionário ou agente da Administração Pública.
      3 - O regime do contrato de  cooperação  é  o  constante  do  presente
diploma,  aplicando-se-lhe  subsidiariamente  as  regras  do   contrato   de
prestação de serviços.


                                 Artigo 9.°
                            Registo de contratos


      1 - Os contratos de cooperação  bem  como  as  suas  renovações  estão
sujeitos a registo no IPAD.
      2 - O registo dos contratos de cooperação compete à entidade promotora
ou executora, directamente ou  por  entidade  para  o  efeito  mandatada,  e
constitui condição de aplicabilidade do regime  previsto  na  presente  lei,
nomeadamente para os efeitos previstos no artigo 2.º.


                                 Artigo 10.º
                            Cláusulas contratuais


      Do  contrato  de  cooperação  constarão,   nomeadamente,   disposições
relativas a:


      a) Objecto do contrato;
      b) Duração e renovação do contrato;
      c) Remuneração e abonos;
      d) Modo e local de pagamento;
      e) Protecção social;
      f) Férias;
      g) Alojamento;
      h) Transportes;
      i) Seguros;
      j) Legislação aplicável;
      l) Foro ou arbitragem convencionados.


                                 Artigo 11.°
                       Início da prestação de serviço


      Para efeitos de obrigações do Estado português, o início da  prestação
de serviços do agente da cooperação, conta-se a partir da data  do  embarque
para o país beneficiário, salvo disposição contratual em contrário.


                                 Artigo 12.°
                            Duração dos contratos


      1 - Os contratos de cooperação têm uma duração máxima  de  três  anos,
podendo ser objecto de prorrogação excepcional, pelo período de um ano.
      2 - A prorrogação excepcional referida no número anterior  depende  de
autorização do Ministro dos Negócios Estrangeiros, sob proposta do IPAD.
      3 - Atingidos os prazos máximos dos contratos a que se refere o n.º 1,
não pode ser celebrado novo contrato da  mesma  natureza  e  objecto  com  o
mesmo agente, antes de decorrido o prazo de um ano.
      4 - O contrato de cooperação no âmbito da ajuda humanitária  não  pode
ter prazo superior a seis meses, excepto os casos  devidamente  justificados
pela entidade promotora ou executora e aprovados pelo Ministro dos  Negócios
Estrangeiros, sob proposta do IPAD.


                                 Artigo 13.°
                           Renovação dos contratos


      1 - Nos casos em que  seja  pretendida  a  renovação  do  contrato,  a
entidade promotora ou executora,  obtido  o  acordo  escrito  do  agente  da
cooperação, deverá, pelo menos 60 dias antes do final do prazo  da  vigência
do mesmo, notificar o IPAD e a entidade empregadora a que  o  agente  esteja
vinculado.
      2 - Considera-se tacitamente autorizada a renovação da requisição,  no
caso de a  entidade  empregadora  não  comunicar  à  entidade  promotora  ou
executora e ao IPAD a  recusa  de  anuência,  devidamente  fundamentada,  no
prazo máximo de 30 dias a contar da data da notificação.


                                 Artigo 14.°
                           Cessação dos contratos


      1 - O contrato de cooperação cessa:


      a) No termo do seu prazo inicial ou da sua renovação;
      b) Por acordo, que deve constar de documento escrito;
      c) Por impossibilidade superveniente de o agente da cooperação exercer
a sua actividade por período superior a 90 dias.


      2 - Os contratos de cooperação podem ser rescindidos por qualquer  das
partes com fundamento em justa causa.
      3 - A rescisão do contrato sem justa causa, por  parte  do  agente  da
cooperação ou com justa causa por parte da entidade promotora ou  executora,
determina o reembolso, pelo agente, das despesas que hajam  sido  efectuadas
com a sua viagem e da família, com o transporte das respectivas  bagagens  e
com quaisquer abonos que lhe hajam sido pagos, na  proporção  do  número  de
meses que faltarem para completar o período de duração inicial  do  contrato
ou da sua renovação.
      4 - A rescisão do contrato com justa causa  por  parte  do  agente  da
cooperação ou sem justa causa por parte da entidade promotora ou  executora,
confere ao agente o  direito  a  uma  indemnização  igual  à  remuneração  e
eventuais abonos que seriam devidos até ao termo do  prazo  do  contrato  ou
sua renovação, de montante não  inferior  a  três  meses,  sem  prejuízo  do
pagamento das despesas com a sua viagem e da família e com o transporte  das
respectivas bagagens.
      5 - Os promotores ou executores da cooperação devem comunicar ao  IPAD
a cessação dos contratos dos  respectivos  agentes  da  cooperação  que  não
ocorra por mero efeito do termo do prazo.


                                 Capítulo IV
           Direitos, deveres e garantias dos agentes de cooperação


                                 Artigo 15.º
                    Remuneração dos agentes de cooperação


      1 - Os agentes de cooperação auferem a remuneração bem como  eventuais
abonos que forem fixados no contrato de cooperação respectivo.
      2 - Nos casos em que o promotor ou o executor seja o Estado  português
ou uma pessoa  colectiva  portuguesa  de  direito  público,  a  remuneração,
incluindo complementos, se for caso disso, e eventuais  abonos  são  fixados
por  despacho  conjunto  dos  Ministros  das   Finanças   e   dos   Negócios
Estrangeiros.
      3 - Nos casos  em  que,  nos  termos  do  contrato  de  cooperação,  a
remuneração do agente deva  ser  suportada  pela  entidade  ou  pelo  Estado
receptor da acção, pode  o  Estado  português  conceder  um  complemento  de
remuneração, sob proposta do IPAD,  por  despacho  conjunto  nos  termos  do
número anterior.


                                 Artigo 16.º
                                 Transportes


      1 - É da responsabilidade do promotor  o  pagamento  das  despesas  de
transporte e  bagagens dos agentes de  cooperação,  entre  o  local  da  sua
residência e o local de destino, no início e no fim do contrato.
      2 - O cônjuge e filhos menores do agente têm direito ao pagamento  das
despesas referidas no número anterior, no caso de contratos  celebrados  por
período superior a um ano.
      3 - Nos casos  previstos  no  n.º  3  do  artigo  anterior,  o  Estado
português, por intermédio do IPAD, assumirá os encargos referidos  nos  n.os
1 e 2, caso não sejam suportados pela entidade ou Estado receptor da acção.


                                 Artigo 17.º
                          Aposentados e reformados


      Os aposentados ou reformados podem acumular  as  respectivas  pensões,
sem qualquer redução, com quaisquer remunerações devidas pela  prestação  de
serviço como agentes  da  cooperação,  sem  prejuízo  dos  demais  direitos,
benefícios e garantias previstos neste diploma.


                                 Artigo 18.°
                              Protecção social


      1 - Os agentes de cooperação têm  o  direito  a  manter  o  regime  de
protecção social obrigatório em que se encontram inseridos.
      2 - Os agentes da cooperação que à  data  de  início  da  vigência  do
contrato de cooperação  não  estejam  enquadrados  por  qualquer  regime  de
segurança social de inscrição obrigatória ou, embora inscritos  não  estejam
a contribuir, serão obrigatoriamente inscritos,  pelo  período  de  vigência
dos  contratos  de  cooperação,  no  regime  do  seguro  social  voluntário,
previsto no Decreto-Lei n.º 40/89, de 1 de Fevereiro.
      3 - A inscrição a que se refere o  número  anterior  será  feita  pelo
promotor ou pelo executor, salvo nos casos previstos  no  n.º  3  do  artigo
15.º do presente diploma em que a  inscrição  será  da  responsabilidade  do
Estado português.
      4 - Competem às entidades promotoras ou executoras  da  cooperação  os
encargos  com  a  contribuição  dos  agentes  e  das  respectivas  entidades
empregadoras para os regimes obrigatórios  de  protecção  social  e  para  o
regime previsto no n.º 2.
      5 - Nos casos previstos no n.º 3 do artigo 15.º  o  Estado  português,
por intermédio do IPAD, assumirá os encargos referidos no número anterior.
      6 - Para efeitos do disposto no n.º 1 deste artigo,  a  remuneração  a
considerar como base de incidência contributiva, dos agentes  de  cooperação
enquadrados no regime de segurança social dos  trabalhadores  por  conta  de
outrem ou no regime de segurança social  da  função  pública  é  a  auferida
imediatamente antes do início da vigência do contrato de cooperação, com  as
actualizações a que houver lugar durante a vigência do contrato.
      7 - Para efeitos do disposto no n.º 2 deste artigo,  a  remuneração  a
considerar para efeitos de contribuição será  correspondente  ao  triplo  do
salário mínimo nacional fixado por lei.
      8 - As entidades promotoras ou executoras devem apresentar ao IPAD  os
documentos comprovativos da situação  contributiva  regularizada  perante  a
Segurança Social relativa aos respectivos agentes da cooperação.
      9 - Os agentes de cooperação têm ainda  direito  a  beneficiar  de  um
sistema  de  seguro  privado,  obrigatoriamente  previsto  no  contrato   de
cooperação,  cujas  condições  são  definidas  por  portaria  conjunta   dos
Ministros das Finanças e dos Negócios Estrangeiros.
      10 - São tornados extensivos aos agentes de cooperação que desempenhem
funções  ao  abrigo  de  contrato  de  duração  superior  a  dois  anos,  os
benefícios e garantias previstos na lei para os emigrantes.


                                 Artigo 19.º
                 Garantias gerais dos agentes de cooperação


      1 - É garantido a todo o agente da cooperação o direito ao  lugar  que
ocupa à data do inicio  da  vigência  do  contrato  de  cooperação  ou  que,
entretanto, adquira no seu quadro de origem.
      2 - De igual  modo,  o  tempo  de  serviço  prestado  como  agente  da
cooperação será contado para efeitos legais de antiguidade para aqueles  que
apenas adquiram vínculo laboral  público  após  o  serviço  como  agente  da
cooperação.
      3 -  A  prestação  de  serviço  como  agente  da  cooperação  no  país
solicitante ou beneficiário é equiparada à comissão de serviço  público  por
tempo determinado, para efeitos de arrendamento, de acordo  com  o  disposto
na alínea b) do n.° 2 do  artigo  64.°  do  regime  do  arrendamento  urbano
(RAU), aprovado pelo Decreto-Lei n.° 321-B/90, de 15 de Outubro.


                                 Artigo 20.°
        Garantias dos agentes da cooperação funcionários e agentes da
                            Administração Pública


      1 - Ao agente da cooperação, funcionário ou  agente  da  Administração
Pública, é garantido:


      a) O direito de se candidatar a qualquer  concurso  de  promoção,  nos
termos  da  legislação  aplicável,  competindo  à  entidade   promotora   ou
executora o pagamento da sua deslocação, se for indispensável;
      b) O direito a um período de férias, no ano em que retomar  funções  e
no seguinte, respectivamente proporcional ao tempo de  serviço  prestado  no
ano em que se vinculou à cooperação e no ano de regresso à  actividade,  sem
prejuízo do gozo de férias acumuladas a que tenha direito;


      2 - O tempo de serviço prestado como agente da cooperação será contado
para todos  os  efeitos  legais,  nomeadamente  antiguidade,  diuturnidades,
progressão e promoção na carreira, como se tivesse sido  prestado  no  lugar
de origem.
      3 - Ao cônjuge do agente  da  cooperação  ou  quem  com  ele  viva  em
situação análoga pode  ser  concedida  licença  sem  vencimento,  caso  seja
funcionário ou agente da Administração Pública,  nos  termos  previstos  nos
artigos 84.º a 88.º do Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de Março.


                                 Artigo 21.°
                               Serviço militar


      Os agentes de cooperação que se  encontrem  abrangidos  pelo  presente
diploma podem requerer ao Ministro da Defesa que o  serviço  assim  prestado
seja substitutivo do cumprimento do serviço efectivo normal.


                                 Artigo 22.°
                          Exames médicos e doenças


      As vacinas e medicamentos profilácticos para as  doenças  consideradas
endémicas na região ou  país  de  destino  do  agente  da  cooperação  serão
suportados pelo promotor, salvo nos casos previstos no n.º 3 do artigo  15.º
deste diploma que são da responsabilidade do Estado  português,  através  do
Ministério competente na área em que se desenvolve a acção de cooperação.


                                 Artigo 23.°
                                  Formação


      Para  efeitos  de  integração  do  agente  da  cooperação   na   acção
respectiva, o  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  prestará  apoio  aos
promotores e executores  da  cooperação  provendo  informação,  nomeadamente
sobre:


      a) Usos e  costumes  do  país  receptor  e  o  seu  sistema  jurídico-
administrativo;
      b) A caracterização sócio-económica do país;
      c) A apresentação do contexto em que se integra a acção de cooperação;
      d) A indicação de informações básicas para a sua vivência  quotidiana,
nomeadamente nas áreas da saúde e alimentação.


                                 Artigo 24.°
                      Deveres dos agentes da cooperação


      1 - Constituem deveres dos agentes da cooperação:


      a) Cumprir com todas as suas obrigações contratuais tendo em conta  os
objectivos da acção de cooperação em que se encontrem integrados;
      b) Actuar no sentido de não prejudicar as relações existentes entre  o
Estado português e o Estado beneficiário;
      c)  Abster-se  de  comportamentos  que  constituam  interferência  nos
assuntos internos do Estado beneficiário.


      2 - A actuação do agente da cooperação que viole o disposto no  número
anterior, constitui fundamento de justa causa para efeitos  de  rescisão  do
respectivo contrato.


                                 Capítulo V
                    Promotores e executores de cooperação


                                 Artigo 25°
                    Promotores e executores de cooperação


      Podem ser promotores e executores de cooperação portuguesa:


      a) Os órgãos e serviços do Estado e das demais pessoas  colectivas  de
direito público,  designadamente  os  órgãos  e  serviços  de  administração
central, autárquica e regional;
      b) As pessoas colectivas de direito privado;
      c) Quaisquer entidades do  Estado  beneficiário,  cuja  natureza  seja
similar às entidades indicadas nas precedentes alíneas deste artigo.
      d) Os organismos internacionais.


                                 Capítulo VI
                            Acções de cooperação


                                 Artigo 26.º
                              Parecer favorável


      As acções de cooperação financiadas pelo Estado português  carecem  do
parecer prévio favorável do IPAD, conforme estabelecido na alínea e) do  n.º
1 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 5/2003, de 13 de Janeiro.


                                Capítulo VII
                                 Voluntários


                                 Artigo 27.°
                            Apoio aos voluntários


      1 - Os casos inerentes à prestação de serviço  do  voluntário  para  a
cooperação incumbem à entidade promotora ou executora.
      2 - Poderá ser atribuída pelo  Estado  português  aos  voluntários  um
abono mensal para compensação de despesas pessoais.
      3 - O montante do abono referido no número anterior  será  fixado  por
despacho conjunto dos Ministros das Finanças e dos Negócios Estrangeiros.


                                 Artigo 28.º
                              Protecção social


      Em matéria de protecção social aplicar-se-á aos voluntários o disposto
na Lei de Bases do enquadramento  jurídico  do  voluntariado  e  respectivos
diplomas regulamentares.


                                 Artigo 29.º
                                  Remissões


      Ao voluntário é aplicável, com as  devidas  adaptações,  o  regime  do
agente da cooperação previsto no presente diploma, salvo na  parte  em  que,
pela sua natureza, seja incompatível com a Lei  de  Bases  do  enquadramento
jurídico do voluntariado.


                                Capítulo VIII
                             Disposições finais


                                 Artigo 30.º
                             Contratos em vigor


      O regime definido neste diploma é aplicável à renovação dos  contratos
celebrados nos termos do Decreto-Lei n.º 363/85, de 10 de Setembro.


                                 Artigo 31.º
                              Norma revogatória


      São revogados os Decretos-Leis n.os  363/85,  de  10  de  Setembro,  e
10/2000, de 10 de Fevereiro.


                                 Artigo 32.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor a 1 de Janeiro de 2004.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Setembro de 2003. -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



