

                     PROPOSTA DE LEI N.º 88/XL 266/2006
2006.07.27

                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 99/2003, de  27  de  Agosto,  aprovou  o  Código  do  Trabalho,  e
procedeu à revisão e unificação de múltiplas leis que  regulam  a  prestação
do trabalho subordinado. O  Código  remeteu  a  regulamentação  de  diversas
matérias  expressamente  enumeradas  no  artigo  21.º  da  citada  lei  para
legislação especial a adoptar numa fase posterior.
A Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, regulou o Código e  regulamentou  algumas
dessas matérias, mas deixou ainda algumas por regulamentar.
É neste contexto que a presente proposta de lei vem regulamentar  a  matéria
referente à reparação de acidentes de trabalho e doenças profissionais,  uma
vez que o Código de Trabalho e a  legislação  especial  que  o  regulamentou
mantiveram em vigor o regime já existente estabelecido pela Lei n.º  100/97,
de 13 de Setembro, pelo Decreto-Lei n.º  143/99,  de  30  de  Abril  e  pelo
Decreto-Lei n.º 248/99, de 2 de Julho, muito embora referindo  expressamente
que tal só se verificaria  até à entrada em vigor de legislação  específica.

Importa referir que a  regulamentação  específica  que  ora  se  aprova  não
pretende significar uma alteração profunda  ao regime jurídico  estabelecido
quer pela Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, regulamentada pelo  Decreto-Lei
n.º 143/99, de 30 de Abril, quer  pelo  Decreto-Lei  n.º  248/99,  de  2  de
Julho, mas tão só sistematizar as matérias numa perspectiva de  codificação,
corrigir situações que se revelaram desajustadas na sua  aplicação  prática,
quer do ponto de vista social, quer  do  ponto  de  vista  constitucional  e
legal, como por  exemplo  o  caso  da  remição  obrigatória  de  pensão  por
incapacidade  parcial  permanente.  Há,  contudo,  uma  importante  dimensão
inovatória a referir, na medida em  que  pela  primeira  vez,  se  regula  o
desenvolvimento de intervenções a cargo do serviço público  competente  para
o emprego e formação profissional no processo de  reabilitação  profissional
dos trabalhadores, na avaliação da respectiva situação, em  apoios  técnicos
e  financeiros  para  a  adaptação  do  posto  de  trabalho  e  a   formação
profissional promovida  pelo  empregador,  na  elaboração  de  um  plano  de
reintegração profissional do trabalhador e  em  acordos  de  cooperação  com
diversas entidades com vista à reintegração do trabalhador sinistrado.
Trata-se de uma proposta de  lei  dividida  em  cinco  Capítulos,  tendo  os
primeiros quatro correspondência directa com as  disposições  do  Código  do
Trabalho que remetem para legislação especial.
O Capítulo I regulamenta os artigos 281.° a 308.°  do  Código  do  Trabalho,
referentes a acidentes  de  trabalho.  O  projecto  tem  em  consideração  o
disposto  no  Código  do  Trabalho,  bem  como  na  legislação   precedente,
concretamente, a Lei n.º 100/97, de 13 de  Setembro,  e  o  Decreto-Lei  n.º
143/99, de 30 de Abril, mantendo em grande parte o regime aí estabelecido.
No primeiro Capítulo são de destacar os seguintes aspectos inovatórios:
   Na situação regulada no artigo 295.° do Código  do  Trabalho,  em  que  o
   acidente tenha sido  provocado  pelo  empregador,  seu  representante  ou
   entidade por aquele contratada, ou resultar de incumprimento de regras de
   segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  além  da  indemnização  dos
   prejuízos patrimoniais e não patrimoniais, prevista no Código, prevê-se a
   atribuição de pensão calculada nos termos aplicáveis aos casos em que não
   haja actuação culposa do empregador, já que  não  faria  sentido  que,  o
   sinistrado nestas circunstâncias não tivesse direito à pensão a  que  tem
   direito sempre que o acidente não é devido a culpa daquele;
   O beneficiário legal do sinistrado tem direito a pagamento de  transporte
   sempre que  for  exigida  a  sua  comparência  a  acto  judicial.  É  uma
   disposição nova, que consagra um procedimento que já é corrente;
   Prevê-se que a reabilitação e reintegração profissional e a adaptação  do
   posto de trabalho sejam garantidas ao trabalhador vítima de  acidente  de
   trabalho ou doença profissional, cabendo ao empregador  assegurar  a  sua
   ocupação e criar condições para a sua integração no mercado de trabalho;
   Prevê-se a atribuição ao sinistrado de um subsídio para a  frequência  de
   acções  no  âmbito  da  reabilitação  profissional,  que   a   legislação
   precedente  não  previa  relativamente  a  sinistrados  por  acidente  de
   trabalho. Este novo direito decorre do disposto no Código do Trabalho  em
   matéria de formação profissional, em que um dos objectivos da formação  é
   justamente  «promover  a  reabilitação  profissional   de   pessoas   com
   deficiência, em particular daqueles cuja incapacidade  foi  adquirida  em
   consequência de acidente de trabalho»;
   Regula-se a concessão da pensão por morte  do  sinistrado  a  pessoa  que
   tenha celebrado casamento declarado nulo ou anulado,  ou  a  exclusão  de
   pessoa que tenha sido excluída da sucessão por indignidade e  deserdação.
   Estas  situações  estavam  até  agora  apenas  reguladas  para  a  doença
   profissional, pelo que se estende o regime ao acidente de trabalho;
   Abandona-se a regra de que a pensão por acidente de trabalho só pode  ser
   revista nos 10 anos posteriores à sua fixação, uniformizando-se o  regime
   já presentemente aplicável às doenças profissionais, permitindo-se a  sua
   revisão a todo o tempo, salvo nos  dois  primeiros  anos  subsequentes  à
   fixação da pensão em que só pode ser requerida uma vez  no  fim  de  cada
   ano;




Em matéria de remição de pensões, tendo por base  a  recente  jurisprudência
do Tribunal Constitucional,  altera-se  de  forma  relevante  as  regras  da
remição obrigatória, consagrando-se a verificação cumulativa  das  condições
de remição até aos limites máximos estabelecidos, quer  quanto  à  graduação
da incapacidade permanente para o trabalho, quer quanto ao valor   anual  da
pensão. Com esta alteração, impede-se quer  a  remição  de  qualquer  pensão
devida  por  incapacidade  permanente  para  o  trabalho  superior  a   30%,
independentemente do correspondente valor da pensão  anual  ser  inferior  a
seis pensões mínimas mais elevadas  do  regime  geral,  quer  a  remição  de
qualquer  pensão  por  incapacidade  permanente  para  o  trabalho   a   que
corresponda um valor anual superior a seis pensões mínimas mais elevadas  do
regime geral,  independentemente de o grau da incapacidade  ser  inferior  a
30%. Ainda em matéria de remição, o n.º 3 do artigo 62.º,  permite  que,  em
caso de acidente de trabalho  de  trabalhador  estrangeiro  de  que  resulte
incapacidade permanente ou morte, a pensão anual vitalícia  seja  remida  em
capital, por acordo entre a seguradora e o beneficiário da pensão,  se  este
optar por deixar definitivamente Portugal, enquanto o n.º 4 do mesmo  artigo
inviabiliza a possibilidade de  remição  ao  beneficiário  legal  de  pensão
anual vitalícia que sofra de deficiência ou doença crónica  que  lhe  reduza
definitivamente a sua capacidade geral de ganho em mais de 75%.
No âmbito dos procedimentos formais, prevê-se que a participação  a  remeter
à seguradora deve  ser  feita  com  recurso  a  meios  informáticos,  o  que
permitirá a elaboração de estudos estatísticos de uma forma  mais  célere  e
actualizada.
O Capítulo II regulamenta os artigos 309.° a 312.° do  Código  do  Trabalho,
referentes a doenças profissionais, utilizando a técnica  corresponde  à  do
Código, ou seja, às doenças profissionais  aplicam-se  as  normas  relativas
aos acidentes de trabalho, regulando-se apenas os aspectos em que  o  regime
das doenças se afasta do dos acidentes. Também  aqui,  mantém-se  em  grande
parte o regime instituído pelo Decreto-Lei n.º 248/99, de 2 de Julho.

No Capítulo II é  de destacar o seguinte aspecto inovatório:
   Esclarece-se que o regime da remição de pensão por doença profissional  é
   sempre facultativo e só é admissível no caso de doenças profissionais sem
   carácter evolutivo.
O Capítulo III regula os artigos 306.° e 307.° do Código do Trabalho,  sobre
a  reabilitação  profissional  de  trabalhadores  vítimas  de  acidentes  de
trabalho ou doenças profissionais, sendo de  destacar  as  seguintes  normas
inovatórias:
   Regulação do trabalho a tempo parcial e da licença para formação ou  novo
   emprego  de  trabalhador  vítima  de  acidente  de  trabalho  ou   doença
   profissional, o que corresponde à concretização do regime previsto no n.°
   2 do artigo 30.º do Código do Trabalho;
   Desenvolvimento de intervenções a cargo  do  serviço  público  competente
   para o emprego  e  formação  profissional  no  processo  de  reabilitação
   profissional dos trabalhadores, na avaliação da respectiva  situação,  em
   apoios técnicos e financeiros para a adaptação do posto de trabalho  e  a
   formação profissional promovida pelo  empregador,  na  elaboração  de  um
   plano de  reintegração  profissional  do  trabalhador  e  em  acordos  de
   cooperação  com  diversas  entidades  com   vista   à   reintegração   do
   trabalhador.
O Capítulo IV regula a responsabilidade contra-ordenacional por violação  de
obrigações  impostas  pelo  diploma,  sendo  a  qualificação   das   contra-
ordenações como graves correspondente à adoptada  pelo  Código  do  Trabalho
para a generalidade das infracções às regras sobre acidentes de  trabalho  e
doenças profissionais.
Por fim, o Capítulo V contém as disposições finais.
Foi ouvido o Instituto de Seguros de Portugal.
Devem ser ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.


Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I
                            Acidentes de trabalho

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

O presente capítulo regula os artigos 281.º a 308.º do Código do Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.

                                 Artigo 2.º
                            Trabalhador abrangido

1. O regime previsto na presente  regulamentação  abrange  os  trabalhadores
por conta de outrem de qualquer actividade, seja ou não explorada  com  fins
lucrativos.
2. Quando a lei ou a  presente  regulamentação  não  impuserem  entendimento
diferente, presume-se que os trabalhadores estão  na  dependência  económica
da pessoa em proveito da qual prestam serviços.


3. Para além da situação do praticante, aprendiz e estagiário,  considera-se
situação de formação profissional a que tem  por  finalidade  a  preparação,
promoção  e  actualização  profissional  do   trabalhador,   necessária   ao
desempenho de funções inerentes à actividade do empregador.
                                 Artigo 3.º
                            Exploração lucrativa

Para os efeitos do Código do Trabalho e  deste  capítulo  não  se  considera
lucrativa a actividade cuja produção se destine  exclusivamente  ao  consumo
ou utilização do agregado familiar do empregador.

                                 Artigo 4.º
                         Trabalhador no estrangeiro

A lei portuguesa aplica-se na ausência  de  opção  expressa  do  trabalhador
sinistrado em acidente de trabalho no  estrangeiro  ao  serviço  de  empresa
portuguesa,  salvo  se  a  do  Estado  onde  ocorreu  o  acidente  for  mais
favorável.

                                 Artigo 5.º
                              Responsabilidade

É responsável pela reparação e demais encargos decorrentes  de  acidente  de
trabalho, bem  como  pela  manutenção  no  posto  de  trabalho,  nos  termos
previstos na presente regulamentação, a  pessoa  singular  ou  colectiva  de
direito  privado  ou  de  direito  público  não  abrangida  por   legislação
especial, relativamente ao trabalhador ao seu serviço.




                                  Secção II
                     Delimitação do acidente de trabalho

                                 Artigo 6.º
                            Extensão do conceito

1. A alínea a) do artigo 285.º do Código do Trabalho compreende  o  acidente
de trabalho que se verifique no trajecto normalmente utilizado e  durante  o
período de tempo ininterrupto habitualmente gasto pelo trabalhador:
    a) Entre qualquer dos seus locais de trabalho, no caso de  ter  mais  do
       que um emprego;
    b) Entre a sua residência habitual ou ocasional, desde a porta de acesso
       para as áreas comuns do edifício  ou  para  a  via  pública,  até  às
       instalações que constituem o seu local de trabalho;
    c) Entre qualquer dos locais referidos na alínea precedente e o local do
       pagamento da retribuição;
    d) Entre qualquer dos locais referidos na alínea b) e o  local  onde  ao
       trabalhador deva  ser  prestada  qualquer  forma  de  assistência  ou
       tratamento por virtude de anterior acidente;
    e) Entre o local de trabalho e o local da refeição;
    f) Entre o local onde por determinação  do  empregador  presta  qualquer
       serviço  relacionado  com  o  seu  trabalho  e  as  instalações   que
       constituem o seu local de trabalho habitual.



2. No artigo  285.°  do  Código  do  Trabalho  está  também  compreendido  o
acidente que se verifique nas seguintes circunstâncias:
    a) No local de pagamento  da  retribuição,  enquanto  o  trabalhador  aí
       permanecer para tal efeito;
    b)  No  local  onde  o  trabalhador  deva  receber  qualquer  forma   de
       assistência ou tratamento em virtude de anterior acidente e  enquanto
       aí permanecer para esse efeito.
3. Não deixa de se considerar acidente de trabalho o que  ocorrer  quando  o
trajecto normal tenha sofrido  interrupções  ou  desvios  determinados  pela
satisfação de necessidades atendíveis do trabalhador, bem  como  por  motivo
de força maior ou por caso fortuito.
4. No caso previsto na alínea a) do n.º 1, é  responsável  pelo  acidente  o
empregador para cujo local de trabalho o trabalhador se dirige.
                                 Artigo 7.°
                          Prova da origem da lesão


1. A lesão constatada no local e no tempo de trabalho ou nas  circunstâncias
previstas no artigo 285.° do Código do Trabalho presume-se  consequência  de
acidente de trabalho.
2. Se a lesão não tiver manifestação imediatamente  a  seguir  ao  acidente,
compete  ao  sinistrado  ou  aos  beneficiários  legais   provar   que   foi
consequência dele.





                                 Secção III
                   Exclusão e redução da responsabilidade

                                 Artigo 8.º
                     Nulidade dos actos contrários à lei

Para efeitos do disposto do n.º 1 do artigo 288.º  do  Código  do  Trabalho,
presume-se realizado  com  o  fim  de  impedir  a  satisfação  dos  créditos
provenientes do direito  à  reparação  prevista  na  lei  todo  os  acto  do
devedor, praticado após a data do acidente ou do diagnóstico  inequívoco  da
doença profissional, que envolva diminuição da garantia  patrimonial  desses
créditos.

                                 Artigo 9.º
                  Factos que dizem respeito ao trabalhador

1. Para efeitos do disposto no artigo 290.º do Código do Trabalho considera-
se que existe causa justificativa da violação das condições de segurança  se
o  acidente  de  trabalho  resultar  de  incumprimento  de  norma  legal  ou
estabelecida pelo empregador da qual o trabalhador,  face  ao  seu  grau  de
instrução ou de acesso à informação,  dificilmente  teria  conhecimento  ou,
tendo-o, lhe fosse manifestamente difícil entendê-la.
2. Entende-se por negligência grosseira o comportamento temerário em alto  e
relevante grau, que não se consubstancie em acto ou  omissão  resultante  da
habitualidade ao perigo do trabalho executado, da confiança  na  experiência
profissional ou dos usos da profissão.




                                  Secção IV
                       Agravamento da responsabilidade

                                 Artigo 10.º
                       Actuação culposa do empregador

1. No caso previsto no artigo 295.° do Código do Trabalho,  e  sem  prejuízo
do  ressarcimento  dos  restantes  danos  patrimoniais  e  dos   danos   não
patrimoniais, bem como  das  demais  prestações  devidas  por  actuação  não
culposa, é devida uma  pensão  anual,  destinada  a  reparar  a  redução  na
capacidade de trabalho ou de ganho ou a  morte,  fixada  segundo  as  regras
seguintes:
      a) Nos casos de incapacidade permanente absoluta para todo e  qualquer
         trabalho, ou incapacidade temporária absoluta, e de morte, igual  à
         retribuição;
      b) Nos casos de  incapacidade  permanente  absoluta  para  o  trabalho
         habitual, compreendida entre 70% e 100% da retribuição, conforme  a
         maior ou menor capacidade funcional residual para  o  exercício  de
         outra profissão compatível;
      c) Nos casos de incapacidade parcial, permanente ou temporária,  tendo
         por base a redução da capacidade resultante do acidente.
2. No caso de morte, a  pensão  prevista  no  número  anterior  é  repartida
proporcionalmente pelos  beneficiários  do  sinistrado,  de  acordo  com  as
mesmas regras.
3. No caso de se verificar uma alteração na situação dos beneficiários, a
pensão é novamente repartida nos termos previstos no número anterior.



                                  Secção V
             Natureza, determinação e graduação da incapacidade

                                 Artigo 11.º
                          Natureza da incapacidade

1. O  acidente  de  trabalho  pode  determinar  incapacidade  temporária  ou
permanente para o trabalho.
2. A incapacidade temporária pode ser parcial ou absoluta.
3. A incapacidade permanente pode ser parcial, absoluta para o trabalho
habitual ou absoluta para todo e qualquer trabalho.

                                 Artigo 12.º
                        Determinação da incapacidade

A determinação da incapacidade é efectuada de acordo com a  Tabela  Nacional
de  Incapacidades  por  Acidentes  de  Trabalho  e  Doenças   Profissionais,
elaborada  e  actualizada  por  uma  comissão  nacional,  cuja   composição,
competência e modo de funcionamento são fixados em diploma próprio.

                                 Artigo 13.º
                    Avaliação e graduação da incapacidade

1. O grau de incapacidade resultante do  acidente  define-se,  em  todos  os
casos, por coeficientes expressos em percentagens e determinados  em  função
da natureza e da gravidade da lesão, do estado geral do sinistrado,  da  sua
idade e profissão, bem como da maior ou menor capacidade funcional  residual
para o exercício de outra profissão compatível e das  demais  circunstâncias
que possam influir na sua capacidade de trabalho ou de ganho.
2. O grau de incapacidade  é  expresso  pela  unidade  quando  se  verifique
disfunção total com incapacidade permanente absoluta para  todo  e  qualquer
trabalho.
3.  O  coeficiente  de  incapacidade  é  fixado  por  aplicação  das  regras
definidas na Tabela Nacional de Incapacidades por Acidentes  de  Trabalho  e
Doenças Profissionais, em vigor à data do acidente.
4. Sempre que haja lugar à aplicação do disposto na alínea b) do  n.º  3  do
artigo 36.° e no artigo 41.º  o  juiz  pode  requisitar  parecer  prévio  de
peritos  especializados,  designadamente   dos   serviços   competentes   do
ministério responsável pela área laboral.

                                 Artigo 14.º
             Conversão da incapacidade temporária em permanente

1. A incapacidade temporária converte-se em permanente decorridos  18  meses
consecutivos, devendo o perito médico do  tribunal  reavaliar  o  respectivo
grau de incapacidade.
2. Verificando-se que  ao  sinistrado  está  a  ser  prestado  o  tratamento
clínico necessário, o Ministério Público pode prorrogar o  prazo  fixado  no
número anterior, até ao máximo de  30  meses,  a  requerimento  da  entidade
responsável.

                                  Secção VI
                                Indemnização

                                 Subsecção I
                            Prestações em espécie

                                 Artigo 15.º
                         Modalidades das prestações

1. As prestações em espécie previstas na alínea a) do n.º 1 do artigo  296.°
do Código de Trabalho compreendem:
   a) A assistência médica e cirúrgica, geral  ou  especializada,  incluindo
      todos  os  elementos  de  diagnóstico  e  de  tratamento   que   forem
      necessários, bem como as visitas domiciliárias;
   b) A assistência medicamentosa  e farmacêutica;
   c) Os cuidados de enfermagem;
   d) A hospitalização e os tratamentos termais;
   e) A hospedagem;
   f) Os transportes para observação, tratamento ou comparência a actos
      judiciais;
   g) O fornecimento de ajudas técnicas e outros  dispositivos  técnicos  de
      compensação das limitações funcionais, bem  como  a  sua  renovação  e
      reparação;
   h)  Os serviços de reabilitação e  reintegração  profissional  e  social,
      incluindo a adaptação do posto do trabalho;
   i) Os serviços de reabilitação médica ou funcional para a vida activa.
2. A assistência a que se refere a alínea a) do  número  anterior  inclui  a
assistência psicológica e psiquiátrica, quando reconhecida  como  necessária
pelo médico assistente.

                                 Artigo 16.º
                             Primeiros socorros

1. O  empregador ou  quem  o  represente  na  direcção  ou  fiscalização  do
trabalho deve,  logo  que  tenha  conhecimento  do  acidente,  assegurar  os
imediatos e indispensáveis socorros médicos e farmacêuticos  ao  sinistrado,
bem como o transporte mais adequado para tais efeitos.

2. O transporte e  socorros  referidos  no  número  anterior  são  prestados
independentemente de qualquer apreciação das condições legais da reparação.

                                 Artigo 17.º
                  Lugar de prestação da assistência clínica

1. A assistência clínica deve ser prestada na localidade onde  o  sinistrado
reside ou na sua própria habitação, se tal for indispensável.
2. Essa assistência pode, no entanto, ser prestada em qualquer outro local
por determinação do médico assistente ou mediante acordo entre o sinistrado
e a entidade responsável.

                                 Artigo 18.º
                              Médico assistente

1. A entidade responsável tem o direito de designar o médico assistente do
sinistrado.
2. O sinistrado pode recorrer a qualquer médico nos seguintes casos:
   a) Se o empregador ou quem o represente não  se  encontrar  no  local  do
      acidente e houver urgência nos socorros;
   b) Se a entidade responsável não nomear médico assistente ou enquanto o
      não fizer;
   c) Se a entidade responsável renunciar ao direito de escolher o médico
      assistente;
   d) Se lhe for dada alta sem estar curado, devendo, neste caso, requerer
      exame pelo perito do tribunal.
3. Enquanto não houver médico assistente designado, é como tal  considerado,
para todos os efeitos legais, o médico que tratar o sinistrado.

                                 Artigo 19.º
                        Dever de assistência clínica

Nenhum médico pode negar-se a prestar assistência clínica  a  sinistrado  do
trabalho, quando  solicitada  pela  entidade  responsável  ou  pelo  próprio
sinistrado, no caso em que lhe é permitida a escolha do médico assistente.

                                 Artigo 20.º
                   Substituição legal do médico assistente

1. Durante o internamento em hospital, o  médico  assistente  é  substituído
nas suas funções pelos médicos do mesmo hospital, embora com  o  direito  de
acompanhar o tratamento do sinistrado, conforme os respectivos  regulamentos
internos ou, na falta ou insuficiência destes, segundo as  determinações  do
director clínico.
2.  O  direito  de  acompanhar  o  tratamento   do   sinistrado   contempla,
nomeadamente, a faculdade de  o  médico  assistente  ter  acesso  a  toda  a
documentação clínica respeitante ao sinistrado em poder  do  estabelecimento
hospitalar.

                                 Artigo 21.º
                         Escolha do médico operador

O sinistrado pode escolher o médico que o deva operar nos casos de  cirurgia
de alto risco e naqueles  em  que,  como  consequência  da  operação,  possa
correr perigo a sua vida.
                                 Artigo 22.º
               Contestação das resoluções do médico assistente

O sinistrado ou a entidade responsável têm o direito de não se conformar
com as resoluções do médico assistente ou de quem legalmente o substituir.

                                 Artigo 23.º
                           Solução de divergências

1. Qualquer divergência sobre as matérias reguladas nos artigos 20.º,  21.º
e 22.º, ou outra  de  natureza  clínica,  pode  ser  resolvida  por  simples
conferência  de  médicos,  da  iniciativa   do   sinistrado,   da   entidade
responsável ou do médico assistente, bem como do substituto legal deste.
2. Se a divergência não for resolvida nos  termos  do  número  anterior,  é
solucionada:
   a) Havendo internamento hospitalar, pelo respectivo director clínico ou
      pelo médico que o deva substituir, se ele for o médico assistente;
   b) Não havendo internamento hospitalar, pelo perito médico do tribunal do
      trabalho da área onde o sinistrado se encontra,  por  determinação  do
      Ministério Público, a solicitação de qualquer dos interessados.
3. As resoluções dos médicos referidos nas alíneas do número anterior  ficam
a constar  de  documento  escrito  e  o  interessado  pode  delas  reclamar,
mediante requerimento fundamentado, para o juiz do tribunal do  trabalho  da
área onde o sinistrado se encontra, que decide definitivamente.
4. Nos casos previstos na alínea b) do n.º 2 e no n.º 3, se vier a ter
lugar processo emergente de acidente de trabalho, o processado é apenso a
este.

                                 Artigo 24.º
                          Boletins de exame e alta

1. No começo do tratamento do  sinistrado,  o  médico  assistente  emite  um
boletim de exame, em que descreve as doenças ou lesões que lhe  encontrar  e
a  sintomatologia  apresentada  com  descrição  pormenorizada   das   lesões
referidas pelo mesmo como resultantes do acidente.
2. No final do tratamento do sinistrado, quer por este se  encontrar  curado
ou em condições de trabalhar, quer  por  qualquer  outro  motivo,  o  médico
assistente emite um boletim de alta clínica,  em  que  declare  a  causa  da
cessação do tratamento e o grau de incapacidade  permanente  ou  temporária,
bem como as razões justificativas das suas conclusões.
3. Entende-se por alta  clínica  a  situação  em  que  a  lesão  desapareceu
totalmente  ou  se  apresenta  como   insusceptível   de   modificação   com
terapêutica adequada.
4. O boletim de exame é emitido em triplicado e o de alta em duplicado.
5. No prazo de 30 dias após a realização dos actos é  entregue  um  exemplar
do boletim ao sinistrado e remetido ao tribunal,  se  for  caso  disso,  bem
como  enviado  o  terceiro  exemplar  do  boletim  de   exame   à   entidade
responsável.
6. Tratando-se  de  sinistrado  a  cargo  de  seguradora,  da  administração
central, regional, local ou de outra entidade  dispensada  de  transferir  a
responsabilidade por acidente de trabalho, o boletim  apenas  é  remetido  a
juízo quando haja de se  proceder  a  exame  médico,  quando  o  tribunal  o
requisite ou tenha de acompanhar a participação do acidente.
7. Imediatamente após  a  realização  dos  actos  a  seguradora  entrega  ao
sinistrado um documento informativo que indique os períodos de  incapacidade
temporária e respectivo grau, bem como, se for o caso, a data da  alta  e  a
causa da cessação do tratamento.

                                 Artigo 25.º
                          Requisição pelo tribunal

A  entidade  responsável,  os  estabelecimentos  hospitalares,  os  serviços
competentes da segurança social e os médicos são obrigados  a  fornecer  aos
tribunais do trabalho todos os esclarecimentos e documentos que  lhes  sejam
requisitados relativamente a observações e tratamentos feitos a  sinistrados
ou, por qualquer outro modo, relacionados com o acidente.

                                 Artigo 26.º
                               Hospitalização

1. A entidade  responsável  deve  assinar  termo  de  responsabilidade  para
garantia do pagamento das despesas  com  o  internamento  e  os  tratamentos
previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo 296.º do Código do Trabalho.
2. Se aquela entidade se recusar a assinar o termo de responsabilidade,  não
pode, com esse fundamento, ser negado o  tratamento  ou  o  internamento  do
sinistrado, sempre que a gravidade do seu estado o imponha.
3. No caso previsto no número anterior, o  estabelecimento  hospitalar  deve
juntar ao respectivo processo a nota das despesas efectuadas para efeito  de
pagamento.
4. O estabelecimento hospitalar que, injustificadamente, deixar  de  cumprir
as obrigações do tratamento ou do internamento urgentes referidos no  n.º  2
é  responsável  pelo  agravamento  das  lesões  do  sinistrado,  reconhecido
judicialmente como consequência de tais factos.
5. Entende-se por estabelecimento hospitalar, o  hospital,  casa  de  saúde,
casa de repouso ou de convalescença.

                                 Artigo 27.º
                             Transporte e estada

1. O sinistrado tem direito ao fornecimento ou ao pagamento de transporte  e
estada,  que  devem  obedecer  às  condições  de  comodidade  impostas  pela
natureza da lesão ou da doença.
2. O fornecimento ou o pagamento referidos no  número  anterior  abrange  as
deslocações e permanência  necessárias  à  observação  e  tratamento,  e  as
exigidas pela comparência a actos judiciais, salvo, quanto a estas,  se  for
consequência de pedido do sinistrado que venha a ser julgado improcedente.
3. O sinistrado utiliza os transportes colectivos, salvo não os  havendo  ou
se outro for mais indicado pela urgência do tratamento, por determinação  do
médico assistente ou por outras razões ponderosas atendíveis.
4. Quando o sinistrado for menor de 16 anos ou quando a  natureza  da  lesão
ou da doença ou outras circunstâncias especiais  o  exigirem,  o  direito  a
transporte e estada é extensivo à pessoa que o acompanhar.
5. As categorias e classe da  estada  devem  ajustar-se  às  prescrições  do
médico assistente ou dos clínicos que em tribunal derem parecer.
6. O pagamento de transporte é, igualmente, extensivo ao beneficiário  legal
do sinistrado sempre que for exigida a sua comparência a acto judicial.

                                 Artigo 28.º
                  Responsabilidade pelo transporte e estada

1. Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a entidade responsável só  é
obrigada a despender o menor custo das prestações  de  transporte  e  estada
que obedeçam às condições de  comodidade impostas pela natureza da lesão.
2. A entidade responsável deve assumir previamente, perante os  fornecedores
de transporte e estada, a responsabilidade pelo pagamento  das  despesas  ou
adiantar a sua importância.

                                 Artigo 29.º
                          Ajudas técnicas em geral

1. As ajudas técnicas e outros  dispositivos  técnicos  de  compensação  das
limitações funcionais devem ser, em cada caso, os considerados adequados  ao
fim a que se destinam pelo médico assistente.
2.  O  direito  às  ajudas  técnicas  e  outros  dispositivos  técnicos   de
compensação  das  limitações  funcionais  abrange  ainda  os  destinados   à
correcção ou compensação visual, auditiva  ou  outra,  bem  como  a  prótese
dentária.
3. Quando houver divergências sobre a natureza, qualidade ou  adequação  das
ajudas  técnicas  e  outros  dispositivos  técnicos   de   compensação   das
limitações funcionais ou sobre  a  obrigatoriedade  ou  necessidade  da  sua
renovação ou reparação, deve solicitar-se o parecer de serviços  competentes
para a sua atribuição.

                                 Artigo 30.º
                             Opção do sinistrado

1. O sinistrado pode optar pela  importância  correspondente  ao  valor  das
ajudas  técnicas  e  outros  dispositivos  técnicos   de   compensação   das
limitações funcionais indicados pelo médico  assistente  ou  pelo  tribunal,
quando pretenda adquirir ajudas técnicas de custo superior.
2. No caso previsto no número anterior, a entidade  responsável  deposita  a
referida importância à ordem do tribunal, no prazo que este fixar  para  ser
paga à entidade fornecedora  depois  de  verificada  a  aplicação  da  ajuda
técnica.

                                 Artigo 31.º
                   Renovação das ajudas técnicas em geral

1. Sempre  que  um  acidente  de  trabalho  inutilize  ou  danifique  ajudas
técnicas e  outros  dispositivos  técnicos  de  compensação  das  limitações
funcionais de que o sinistrado já era portador:
    a) Ficam a cargo da entidade responsável por aquele acidente as despesas
       necessárias à renovação ou reparação das mencionadas ajudas técnicas;


    b)  Há  lugar,  se  for  caso  disso,  ao  pagamento   de   indemnização
       correspondente à incapacidade daí resultante.
2. Tratando-se de renovação, o respectivo encargo não pode ser  superior  ao
custo de  ajuda técnica igual à inutilizada, salvo se  existir  outra  ajuda
técnica mais adequada.
3. As despesas de reparação ou substituição  de  ajudas  técnicas  e  outros
dispositivos técnicos de compensação das limitações  funcionais  usados  por
força de acidente de trabalho e  deteriorados  em  consequência  de  uso  ou
desgaste normal ficam a cargo da  entidade  responsável  pelo  acidente  que
determinou a respectiva utilização.

                                 Artigo 32.º
         Reabilitação profissional  e adaptação do posto de trabalho

1. O empregador deve assegurar a reabilitação profissional do trabalhador  e
a adaptação do posto de trabalho que  sejam  necessárias  ao  exercício  das
funções.
2. A  reabilitação profissional  do trabalhador:
    a) Deve ser assegurada pelo empregador ainda que o trabalhador já  tenha
       beneficiado, nesse ano, do número mínimo de horas anuais de  formação
       certificada a que tem direito;
    b) É tomada em conta para efeitos do número mínimo de  horas  anuais  de
       formação certificada a que tem direito.





                                 Artigo 33.º
                       Notificação judicial e execução

1. Se a entidade responsável,  injustificadamente,  recusar  ou  protelar  o
fornecimento,  renovação  ou  reparação  das  ajudas   técnicas   e   outros
dispositivos técnicos  de  compensação  das  limitações  funcionais  ou  não
efectuar o depósito referido no  n.º  2  do  artigo  30.º,  o  juiz  profere
decisão, ordenando a notificação daquela  entidade  para,  no  prazo  de  10
dias, depositar à sua ordem a importância que for devida.
2. O responsável que não cumpra a decisão é executado para  o  pagamento  do
valor de depósito, seguindo-se os termos da execução baseada em sentença  de
condenação em quantia certa.
3. Pelo produto  da  execução,  o  tribunal  paga  as  despesas  das  ajudas
técnicas e  outros  dispositivos  técnicos  de  compensação  das  limitações
funcionais à entidade que  os forneceu ou reparou, depois  de  verificada  a
sua correcta aplicação.

                                 Artigo 34.º
                  Perda do direito a renovação ou reparação

O sinistrado perde o direito à renovação ou reparação das ajudas técnicas  e
outros dispositivos técnicos de compensação das  limitações  funcionais  que
se deteriorem ou inutilizem devido a negligência grosseira da sua parte.



                                Subsecção II
                           Prestações em dinheiro

                                  Divisão I
                         Modalidades das prestações

                                 Artigo 35.°
                                 Modalidades

1. As prestações em dinheiro previstas na alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo
296.° do Código de Trabalho compreendem:
   a) A indemnização por incapacidade temporária para o trabalho;
   b) A pensão provisória;
   c) A indemnização em capital e pensão por incapacidade permanente para o
      trabalho;
   d) O subsídio por situação de elevada incapacidade permanente;
   e) O subsídio por morte;
   f) O subsídio por despesas de funeral;
   g) A pensão por morte;
   h) A prestação suplementar da pensão;
   i) As prestações de subsídios de Natal e de férias;
   j) O subsídio para readaptação de habitação;
   l) O subsídio para a frequência  de  acções  no  âmbito  da  reabilitação
      profissional necessários e adequadas à reintegração do  sinistrado  no
      mercado de trabalho.
2. O subsídio previsto na alínea l) é cumulável com as prestações  referidas
nas alíneas a), b) e c) do número anterior, desde que no  seu  conjunto  não
ultrapasse, mensalmente, o montante equivalente a  seis  vezes  o  valor  da
pensão mínima mais elevada do regime geral.
3.  A  indemnização  em  capital,  o  subsídio  por  situação   de   elevada
incapacidade permanente, os subsídios por morte e despesas de  funeral  e  o
subsídio para readaptação de habitação são prestações de  atribuição  única,
sendo de atribuição continuada ou periódica todas  as  restantes  prestações
previstas no n.º 1.

                                 Divisão II
                         Prestações por incapacidade

                                 Artigo 36.°
                                 Prestações

1. A indemnização por incapacidade temporária para o trabalho  destina-se  a
compensar o sinistrado, durante um período de tempo limitado, pela perda  ou
redução da capacidade de trabalho ou de ganho,  resultante  de  acidente  de
trabalho.
2. A indemnização em capital e a pensão  por  incapacidade  permanente  e  o
subsídio de elevada incapacidade  permanente  são  prestações  destinadas  a
compensar o sinistrado pela perda ou redução permanente  da  sua  capacidade
de trabalho ou de ganho resultante de acidente de trabalho.
3. Se do acidente resultar redução na capacidade de trabalho ou de ganho do
sinistrado, este tem direito às seguintes prestações:
   a) Por incapacidade permanente absoluta para todo  e  qualquer  trabalho:
      pensão anual e vitalícia igual a 80% da retribuição, acrescida de  10%
      desta, por cada pessoa a cargo, até ao limite da retribuição;
   b) Por incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual:  pensão
      anual e  vitalícia  compreendida  entre  50%  e  70%  da  retribuição,
      conforme a  maior  ou  menor  capacidade  funcional  residual  para  o
      exercício de outra profissão compatível;
   c) Por incapacidade permanente parcial superior a  30%:  pensão  anual  e
      vitalícia correspondente a 70% da redução sofrida na capacidade  geral
      de ganho;
   d) Por incapacidade permanente parcial inferior ou igual a  30%:  capital
      de remição de uma pensão anual e vitalícia  correspondente  a  70%  da
      redução sofrida na capacidade geral de ganho;
   e) Por incapacidade temporária absoluta: indemnização diária igual a  70%
      da  retribuição,  nos  primeiros  12  meses  e  de  75%,  no   período
      subsequente;
   f) Por incapacidade temporária parcial: indemnização diária igual  a  70%
      da redução sofrida na capacidade geral de ganho.
4.  A  indemnização  por  incapacidade  temporária  é  devida   enquanto   o
sinistrado estiver em regime de tratamento ambulatório  ou  de  reabilitação
profissional, sendo  reduzida  a  45%  durante  o  período  de  internamento
hospitalar  ou  durante  o  tempo  em  que  correm  por  conta  da  entidade
responsável as  despesas  com  a  assistência  clínica  e  os  alimentos  do
sinistrado, desde que este não tenha qualquer pessoa a seu cargo.

                                 Artigo 37.º
                               Pessoa a cargo

Para efeitos do disposto no artigo anterior, considera-se pessoa a cargo  do
sinistrado:
    a) Pessoa que com  ele  viva  em  comunhão  de  mesa  e  habitação,  com
       rendimentos mensais inferiores ao valor da pensão social;
    b) Cônjuge ou pessoa que com ele viva em união de facto com  rendimentos
       mensais inferiores ao valor da pensão social;
    c) Descendente nos termos previstos no n.° 1 do artigo 48.°;
    d) Ascendente com rendimentos individuais de valor  mensal  inferior  ao
       valor da pensão social ou, que conjuntamente com os do  seu  cônjugue
       ou de pessoa que com ele viva em união de facto, não exceda  o  dobro
       deste valor.
2. É equiparado a descendente do sinistrado, para efeitos do disposto no
número anterior:
    a) Enteado;
    b) Tutelado;
    c) Adoptado restritamente;
    d) Menor que, mediante confiança judicial ou administrativa, se encontre
       a seu cargo com vista a futura adopção;
    e) Menor que lhe esteja confiado por decisão do tribunal ou de entidade
       ou serviço legalmente competente para o efeito.
3. É equiparado a ascendente do sinistrado, para efeitos do disposto no n.º
1:
    a) Padrasto e madrasta;
    b) Adoptante restritivamente;
    c) Afim compreendido na linha recta ascendente.
4. A pedido da entidade responsável, o beneficiário deve fazer  prova  anual
da manutenção dos requisitos que lhes conferem o direito à pensão, sob  pena
de o respectivo pagamento ser suspenso 60 dias após a data do pedido,  sendo
admitidos os tipos  de  prova  regulamentados  por  norma  do  Instituto  de
Seguros  de  Portugal  cujos  custos,  caso  existam,  são  suportados  pela
entidade responsável.

                                 Artigo 38.°
           Modo de fixação da incapacidade temporária e permanente

1. A indemnização por incapacidade temporária é paga em relação a  todos  os
dias, incluindo os de descanso e feriados,  e  começa  a  vencer-se  no  dia
seguinte ao do acidente.
2. A pensão por incapacidade permanente é fixada em montante anual e  começa
a vencer-se no dia seguinte ao da alta do sinistrado.
3. Na incapacidade temporária é paga  a  parte  proporcional  correspondente
aos subsídios de férias e de Natal, determinada em função da percentagem  da
prestação prevista nas alíneas e) e f) do n.º 3 do artigo 36.°

                                 Artigo 39.º
                       Suspensão ou redução da pensão

1. A pensão por incapacidade permanente não pode ser suspensa  ou  reduzida,
mesmo que o sinistrado venha a auferir  retribuição  superior  à  que  tinha
antes do acidente, salvo em consequência de revisão da pensão.
2. A pensão por incapacidade permanente é cumulável com qualquer outra.

                                 Artigo 40.°
                              Pensão provisória

1.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  Código  de  Processo  do  Trabalho,  é
estabelecida uma pensão provisória por incapacidade permanente entre  o  dia
seguinte ao da alta e o momento de fixação da pensão definitiva.




2. A pensão provisória destina-se  a  garantir  uma  protecção  atempada  e
adequada nos casos  de  incapacidade  permanente,  sempre  que  haja  razões
determinantes do retardamento da atribuição das prestações.
3. A pensão provisória,  por  incapacidade  permanente  superior  a  30%,  é
atribuída pela entidade responsável e calculada nos termos da alínea  c)  do
n.º 3 do artigo 36.°,  com  base  na  desvalorização  definida  pelo  médico
assistente e na retribuição garantida.
4. A pensão provisória por incapacidade permanente inferior ou igual a  30%,
é atribuída pela entidade responsável, sendo  de  montante  igual  ao  valor
mensal da indemnização prevista na alínea f) do n.º 3 do artigo 36.°,  tendo
por base a desvalorização definida pelo médico assistente  e  a  retribuição
garantida.
5. Os montantes pagos nos termos dos  números  anteriores  são  considerados
aquando da fixação final dos respectivos direitos.

                                 Artigo 41.º
                            Prestação suplementar

1. A prestação suplementar da pensão destina-se a compensar os encargos  com
assistência de terceira pessoa em face da situação de dependência em que  se
encontre ou venha a encontrar o sinistrado por incapacidade permanente  para
o trabalho, em consequência de lesão resultante de acidente.
2. A atribuição da prestação suplementar depende de o sinistrado não  poder,
por si só, prover  à  satisfação  das  suas  necessidades  básicas  diárias,
carecendo de assistência permanente de terceira pessoa.
3. O  familiar  do  sinistrado  que  lhe  preste  assistência  permanente  é
equiparado a terceira pessoa.

4. Não pode ser considerada terceira  pessoa  quem  se  encontre  igualmente
carecido de autonomia para a realização dos actos básicos da vida diária.
5. Para efeitos do n.° 2 são considerados, nomeadamente, os actos relativos
a cuidados de higiene pessoal, alimentação e locomoção.
6. A assistência pode ser assegurada através da participação sucessiva e
conjugada de várias pessoas, incluindo a prestação no âmbito do apoio
domiciliário, durante o período mínimo de seis horas diárias.

                                 Artigo 42.º
                      Montante da prestação suplementar

1. A prestação suplementar da pensão prevista no artigo  anterior  é  fixada
em montante mensal e tem como limite máximo a pensão mínima mais elevada  do
regime geral.
2. Quando o médico assistente entender que o sinistrado não  pode  dispensar
a assistência de uma terceira pessoa, deve ser-lhe atribuída,  a  partir  do
dia seguinte ao da alta e até ao momento da fixação  da  pensão  definitiva,
uma prestação suplementar provisória equivalente  ao  montante  previsto  no
número anterior.
3. Os montantes  pagos  nos  termos  do  número  anterior  são  considerados
aquando da fixação final dos respectivos direitos.
4. A prestação suplementar é anualmente actualizável  na  mesma  percentagem
em que o for a pensão mínima mais elevada do regime geral.


                                 Artigo 43.°
                     Suspensão da prestação suplementar

1. A prestação suplementar da pensão suspende-se sempre que se  verifique  o
internamento do sinistrado em  hospital,  ou  estabelecimento  similar,  por
período de tempo superior a 30 dias e durante  o  tempo  em  que  os  custos
corram por conta da entidade responsável.
2. No caso previsto no número anterior, a entidade  responsável  suporta  os
encargos inerentes à eventual resolução do contrato  de  trabalho  celebrado
com a pessoa que presta assistência.

                                 Divisão III
                            Prestações por morte

                                 Artigo 44.°
                        Modo de fixação da prestação

1. A pensão por morte é fixada em montante anual.
2. A pensão por morte é devida a partir do dia seguinte  ao  do  falecimento
do  sinistrado,  inclusive  a  referente  ao  nascituro,  e  cumula-se   com
quaisquer outras.

                                 Artigo 45.°
                   Titulares do direito à pensão por morte

1. Em  caso  de  morte,  a  pensão  é  devida  aos  seguintes  familiares  e
equiparados do sinistrado:
     a) Cônjuge ou pessoa que com ele vivia em união de facto;
     b) Ex-cônjuge ou cônjuge judicialmente separado à data da morte do
        sinistrado e com direito a alimentos;


     c) Filhos, ainda que nascituros, e os adoptados, à data da morte do
        sinistrado, se estiverem nas condições previstas no n.º 1 do artigo
        48.°;
     d) Ascendentes que, à data da morte do sinistrado, estiverem a seu
        cargo;
     e) Outros parentes sucessíveis que, à data da morte do sinistrado,
        estiverem a seu cargo e se encontrem nas condições previstas no n.º
        1 do artigo 48.°
2. Para efeitos de reconhecimento do direito é equiparado a filho o  enteado
do sinistrado, desde que este estivesse obrigado à prestação de alimentos.
3. É considerada pessoa que vivia em  união  de  facto  a  que  preencha  os
requisitos do artigo 2020.° do Código Civil.
4. A pedido da entidade responsável, os familiares e  equiparados  referidos
no n.º 1, devem fazer prova anual  da  manutenção  dos  requisitos  que  lhe
conferem o direito à pensão, nos termos e para os efeitos previstos  no  n.º
4 do artigo 37.°

                                 Artigo 46.°
       Situações de nulidade, anulabilidade, indignidade e deserdação

1.  Em  caso  de  casamento  declarado  nulo  ou  anulado,  tem  direito  às
prestações por morte a pessoa que tenha celebrado o casamento de boa fé  com
o sinistrado e, à data da sua morte, receba pensão  de  alimentos  decretada
ou homologada judicialmente, salvo se esta  não  lhe  tiver  sido  atribuída
pelo tribunal por falta de capacidade económica do falecido para a prestar.
2. Não tem  direito  às  prestações  por  morte,  a  pessoa  que  careça  de
capacidade sucessória  por  motivo  de  indignidade,  salvo  se  tiver  sido
reabilitada pelo sinistrado, ou por deserdação.


                                 Artigo 47.º
  Pensão ao cônjuge, ex-cônjuge e pessoa que vivia em união de facto com o
                                 sinistrado

1. Se do acidente resultar a morte do sinistrado, a pensão é a seguinte:
     a) Ao cônjuge ou a pessoa que com ele vivia em união de facto:  30%  da
        retribuição do sinistrado  até  perfazer  a  idade  de  reforma  por
        velhice  e  40%  a  partir  daquela  idade  ou  da  verificação   de
        deficiência  ou  doença  crónica  que  afecte  sensivelmente  a  sua
        capacidade para o trabalho;
     b) Ao ex-cônjuge ou cônjuge judicialmente  separado  e  com  direito  a
        alimentos: a pensão estabelecida na alínea  anterior  e  nos  mesmos
        termos,  até  ao  limite   do   montante   dos   alimentos   fixados
        judicialmente.
2. Se por morte do sinistrado houver  concorrência  entre  os  beneficiários
referidos no  número  anterior,  a  pensão  é  repartida  na  proporção  dos
respectivos direitos.
3. Qualquer das pessoas referidas no n.º 1 que contraia casamento  ou  passe
a viver em união de facto recebe, por uma só  vez,  o  triplo  do  valor  da
pensão anual, excepto se já tiver ocorrido a remição total da pensão.

                                 Artigo 48.º
                              Pensão aos filhos

1. Se do acidente resultar a morte, têm direito à pensão os  filhos  que  se
encontrem nas seguintes condições:
     a) Idade inferior  a 18 anos;
     b) Entre os 18 e os 22 anos  enquanto frequentarem o ensino  secundário
        ou curso equiparado;

     c) Entre os 18 e os 25  anos,  enquanto  frequentarem  curso  de  nível
        superior ou equiparado;
     d) Sem limite de idade,  quando  afectados  de  deficiência  ou  doença
        crónica que afecte sensivelmente a sua capacidade para o trabalho.
2. O montante da pensão dos filhos é o de 20% da retribuição  do  sinistrado
se for apenas um, 40% se forem dois, 50% se forem três ou mais, recebendo  o
dobro destes montantes, até ao limite de 80% da retribuição  do  sinistrado,
se forem órfãos de pai e mãe.

                                 Artigo 49.°
            Pensão aos ascendentes e outros parentes sucessíveis

1. Se do acidente resultar a morte do sinistrado, o montante da  pensão  dos
ascendentes e quaisquer  parentes  sucessíveis  é,  para  cada,  de  10%  da
retribuição do sinistrado, não podendo  o  total  das  pensões  exceder  30%
desta.
2. Na ausência de titulares referidos nas alíneas  a)  a  c)  do  n.º  1  do
artigo 45.°, os beneficiários referidos no  número  anterior  recebem,  cada
um, 15% da retribuição do sinistrado, até perfazerem a idade de reforma  por
velhice, e 20% a partir desta idade ou no  caso  de  deficiência  ou  doença
crónica que afecte sensivelmente a sua capacidade para o trabalho.
3. O total das pensões previstas no número anterior não pode exceder 80%  da
retribuição do sinistrado, procedendo-se a rateio, se necessário.



                                 Artigo 50.°
             Deficiência ou doença crónica do beneficiário legal

1. Para os fins previstos nos artigos 47.º, 48.° e  49.°,  considera-se  com
capacidade para o trabalho sensivelmente afectada, o beneficiário  legal  do
sinistrado que sofra  de  deficiência  ou  doença  crónica  que  lhe  reduza
definitivamente a sua capacidade geral de ganho em mais de 75%.
2. Tem-se por definitiva  a  incapacidade  de  ganho  mencionada  no  número
anterior quando seja de presumir que a doença não  terá  evolução  favorável
nos três anos subsequentes à data do seu reconhecimento.
3. Surgindo dúvidas sobre a incapacidade referida nos números anteriores,
esta é fixada pelo tribunal.

                                 Artigo 51.°
                          Ausência de beneficiários

Se não houver beneficiários com direito a pensão reverte  para  o  Fundo  de
Acidentes de Trabalho uma importância igual ao triplo da retribuição  anual,
salvo se tiver havido remição.

                                 Artigo 52.º
                   Acumulação e rateio da pensão por morte

1. As pensões por morte são cumuláveis, mas o seu  total  não  pode  exceder
80% da retribuição do sinistrado.
2. Se as pensões  referidas  nos  artigos  47.º  a  49.º  excederem  80%  da
retribuição do sinistrado, são sujeitas a rateio, enquanto esse montante  se
mostrar excedido.

3. Se durante o período em que a pensão for devida aos filhos,  qualquer  um
deles ficar órfão de pai e mãe, a  respectiva  pensão  é  aumentada  para  o
dobro, até ao limite máximo de 80% da retribuição do sinistrado.
4. As pensões dos filhos do sinistrado são, em cada mês, as  correspondentes
ao número dos que têm direito a pensão nesse mês.

                                 Divisão IV
                                  Subsídios

                                 Artigo 53.º
                             Subsídio por morte

1. O subsídio por morte destina-se a compensar os  encargos  decorrentes  do
falecimento do sinistrado.
2. O subsídio por morte é igual a 12 vezes a pensão mínima mais  elevada  do
regime geral à data da morte, sendo atribuído:
   a) Metade ao cônjuge, ex-cônjuge, cônjuge  separado  judicialmente  ou  à
      pessoa que com o sinistrado vivia em união de facto, ou aos filhos que
      tiverem direito a pensão;
   b) Por inteiro ao cônjuge, ex-cônjuge, cônjuge separado judicialmente  ou
      à pessoa que com o sinistrado vivia em união de facto, ou  aos  filhos
      previstos na alínea anterior, quando concorrem isoladamente.
3. O subsídio a atribuir ao ex-cônjuge e ao cônjuge  separado  judicialmente
depende de este ter direito a alimentos do sinistrado, não  podendo  exceder
12 vezes a pensão mensal que estiver a receber.
4.O  subsídio  por  morte  não  é  devido  se  o   sinistrado   não   deixar
beneficiários referidos no n.º 2

                                 Artigo 54.º
                      Subsídio por despesas de funeral

1. O subsídio por despesas de funeral destina-se  a  compensar  as  despesas
efectuadas com o funeral do sinistrado.
2. O subsídio por despesas de funeral  é  igual  ao  montante  das  despesas
efectuadas com o mesmo, com o limite de quatro vezes a  pensão  mínima  mais
elevada do regime geral, aumentada para o dobro, se houver trasladação.
3. O direito ao subsídio por despesas de  funeral  pode  ser  reconhecido  a
pessoas distintas dos familiares e equiparados do sinistrado.
4. Tem direito ao subsídio por despesas de funeral quem  tiver  efectuado  o
pagamento destas.
5. O prazo para requerer o subsídio por despesas de funeral é de  um  ano  a
partir da realização da respectiva despesa.

                                 Artigo 55.º
          Subsídio por situações de elevada incapacidade permanente

1. O subsídio por situações de elevada incapacidade permanente destina-se  a
compensar  o   sinistrado,   com   incapacidade   permanente   absoluta   ou
incapacidade permanente parcial igual ou  superior  a  70%,  pela  perda  ou
elevada redução permanente  da  sua  capacidade  de  trabalho  ou  de  ganho
resultante de acidente de trabalho.
2. A incapacidade permanente absoluta para todo e qualquer trabalho  confere
ao sinistrado o direito a um subsídio igual a 12 vezes  o  valor  da  pensão
mínima mais elevada do regime geral.



3. A incapacidade permanente absoluta para o trabalho  habitual  confere  ao
beneficiário direito a um subsídio fixado entre 70% e 100%  de  12  vezes  a
pensão mínima mais elevada do regime geral,  tendo  em  conta  a  capacidade
funcional residual para o exercício de outra profissão compatível.
4. A incapacidade permanente parcial igual ou  superior  a  70%  confere  ao
beneficiário o direito a um subsídio  correspondente  ao  produto  entre  12
vezes a pensão mínima mais elevada do regime geral e o grau de  incapacidade
fixado.
5. O valor da pensão mínima  mais  elevada  do  regime  geral  previsto  nos
números anteriores corresponde ao que estiver em vigor à data do acidente.
6. Nos casos em que se verifique cumulação de incapacidades, serve  de  base
à ponderação o grau de incapacidade global fixado nos termos legais.

                                 Artigo 56.º
                   Subsídio para readaptação de habitação

1. O subsídio para readaptação  de  habitação  destina-se  ao  pagamento  de
despesas com a readaptação  da  habitação  do  sinistrado  por  incapacidade
permanente  para  o  trabalho  que  dela  necessite,  em   função   da   sua
incapacidade.
2. No caso  previsto  no  número  anterior,  o  sinistrado  tem  direito  ao
pagamento das despesas suportadas com a readaptação  de  habitação,  até  ao
limite de 12 vezes a pensão mínima mais elevada do regime geral  à  data  do
acidente.


                                 Artigo 57.º
  Subsídio para frequência de acções no âmbito da reabilitação profissional

1.  O  subsídio  para  frequência  de  acções  no  âmbito  da   reabilitação
profissional destina-se ao pagamento de despesas com acções que  tenham  por
objectivo  restabelecer  as  aptidões   e   capacidades   profissionais   do
sinistrado sempre que  a  gravidade  das  lesões  ou  outras  circunstâncias
especiais o justifiquem.
2. A atribuição do subsídio  para  a  frequência  de  acções  no  âmbito  da
reabilitação profissional depende de o  sinistrado  reunir,  cumulativamente
as seguintes condições:
   a) Ter  capacidade remanescente adequada ao desempenho da profissão a que
      se refere as acções de reabilitação profissional;
   b) Ter direito a indemnização ou pensão por  incapacidade  resultante  do
      acidente de trabalho ou doença profissional;
   c) Ter requerido a frequência de acção ou curso  ou  aceite  proposta  do
      Instituto do Emprego e Formação Profissional ou de  outra  instituição
      por este certificada;
   d) Obter parecer favorável do perito médico responsável pela avaliação  e
      determinação da incapacidade.
3. O montante  do  subsídio  para  a  frequência  de  acções  no  âmbito  da
reabilitação profissional corresponde ao montante  das  despesas  efectuadas
com a frequência do mesmo, sem prejuízo, caso se trate  de  acção  ou  curso
organizado  por  entidade  diversa  do  Instituto  do  Emprego  e   Formação
Profissional, do limite do valor mensal correspondente à pensão mínima  mais
elevada do regime geral.



4.  O  subsídio  para  frequência  de  acções  no  âmbito  da   reabilitação
profissional é devido a partir da data do início efectivo da frequência  das
mesmas, não podendo a sua  duração,  seguida  ou  interpolada,  ter  duração
superior  a  36  meses,  salvo   em   situações   excepcionais   devidamente
fundamentadas.

                                  Divisão V
                           Revisão das prestações

                                 Artigo 58.º
                                   Revisão

1. Quando se verifique uma modificação  na  capacidade  de  trabalho  ou  de
ganho  do  sinistrado  proveniente  de  agravamento,  recidiva,  recaída  ou
melhoria da lesão ou doença que deu origem à reparação,  ou  de  intervenção
clínica ou aplicação, de ajudas técnicas e outros dispositivos  técnicos  de
compensação  das  limitações  funcionais  ou   ainda   de   reabilitação   e
reintegração profissional e readaptação ao trabalho, a  prestação  pode  ser
alterada ou extinta, de harmonia com a modificação verificada.
2. A revisão pode ser efectuada oficiosamente, a requerimento do  sinistrado
ou do responsável pelo pagamento.
3. A  revisão  pode  ser  requerida  a  qualquer  momento,  salvo  nos  dois
primeiros anos subsequentes  à  fixação  da  pensão,  em  que  só  pode  ser
requerida uma vez no fim de cada ano.



                                 Divisão VI
                     Cálculo e pagamento das prestações

                                 Artigo 59.º
                                   Cálculo

1. A indemnização por  incapacidade  temporária  é  calculada  com  base  na
trigésima parte da retribuição mensal ilíquida, devida à  data  do  acidente
ou, sendo esta variável, na média dos valores que o trabalhador  recebeu  ou
tinha direito a receber nos últimos 12 meses ou  no  tempo  da  execução  do
contrato, se este tiver durado menos tempo.
2. A pensão por morte e por incapacidade permanente, absoluta ou parcial,  é
calculada com base na  retribuição  anual  ilíquida  normalmente  devida  ao
sinistrado, à data do acidente.
3. A retribuição correspondente ao dia do acidente é paga pelo empregador.
4. Se o sinistrado for praticante, aprendiz ou  estagiário,  ou  nas  demais
situações que devam considerar-se de formação profissional,  a  indemnização
é calculada com base na retribuição anual média ilíquida de  um  trabalhador
da mesma empresa ou empresa similar e que exerça  actividade  correspondente
à formação, aprendizagem ou estágio.
5. O disposto nos n.ºs 3 e 4  do  artigo  300.°  do  Código  do  Trabalho  é
aplicável  ao  trabalho  não  regular  e  ao  trabalhador  a  tempo  parcial
vinculado a mais de um empregador.
6. O cálculo das prestações para trabalhadores  a  tempo  parcial  tem  como
base a retribuição que aufeririam se trabalhassem a tempo inteiro.
7. A ausência ao trabalho para  efectuar  quaisquer  exames  com  o  fim  de
caracterizar o acidente ou a doença, ou para  o  seu  tratamento,  ou  ainda
para a aquisição, substituição  ou  arranjo  de  ajudas  técnicas  e  outros
dispositivos  técnicos  de  compensação  das  limitações   funcionais,   não
determina perda de retribuição.

                                 Artigo 60.°
      Pagamento da indemnização,  da pensão e da prestação suplementar

1. A pensão anual por incapacidade permanente ou morte é paga,  adiantada  e
mensalmente, até ao terceiro dia de cada mês, correspondendo cada  prestação
a 1/14 da pensão anual.
2. Os subsídios de férias e de Natal, cada um no valor  de  1/14  da  pensão
anual, são, respectivamente, pagos nos meses de Maio e Novembro.
3. A indemnização por incapacidade temporária é paga quinzenalmente.
4. O pagamento da prestação suplementar  acompanha  o  pagamento  mensal  da
pensão anual e dos subsídios de férias e de Natal.
5. Os  interessados  podem  acordar  que  o  pagamento  seja  efectuado  com
periodicidade diferente da indicada nos números anteriores.

                                 Artigo 61.°
                      Dedução do acréscimo de despesas

1. Quando seja acordado, a pedido do sinistrado ou  do  beneficiário  legal,
para  o  pagamento  da  indemnização,  lugar  diferente  do  da   residência
daqueles,  a  entidade  responsável  pode  deduzir  no  montante  da   mesma
indemnização o acréscimo das despesas daí resultantes.
2. O acordo sobre o lugar ou periodicidade  do  pagamento  só  é  válido  se
revestir a forma escrita.



                                 Secção VII
                             Remição de pensões

                                 Artigo 62.º
                            Condições de remição

1. É obrigatoriamente remida a pensão anual vitalícia  devida  a  sinistrado
com incapacidade permanente parcial inferior ou igual  a  30%,  e  a  pensão
anual vitalícia devida a beneficiário legal, desde que, em qualquer  um  dos
casos, o valor da pensão anual não seja superior a seis  vezes  o  valor  da
pensão mínima mais elevada do regime geral, em vigor no dia seguinte à  data
da alta ou da morte.
2. Pode  ser  parcialmente  remida,  a  requerimento  do  sinistrado  ou  do
beneficiário legal, a pensão anual vitalícia correspondente  a  incapacidade
superior a 30% ou a pensão anual  vitalícia  de  beneficiário  legal,  desde
que, cumulativamente respeite os seguintes limites:
   a) A pensão anual sobrante não pode ser inferior a seis vezes o valor  da
      pensão mínima mais  elevada  do  regime  geral  em  vigor  à  data  da
      autorização da remição;
   b) O capital da remição não pode ser superior ao que  resultaria  de  uma
      pensão calculada com base numa incapacidade de 30%.
3. Em caso de acidente de trabalho sofrido por trabalhador  estrangeiro,  do
qual resulte incapacidade permanente ou  morte,  a  pensão  anual  vitalícia
pode ser remida em capital, por acordo entre  a  entidade  responsável  e  o
beneficiário da pensão, se este optar por deixar definitivamente Portugal.


4. Excluí-se da aplicação do disposto nos números anteriores o  beneficiário
legal de pensão anual vitalícia que sofra de deficiência ou  doença  crónica
que lhe reduza definitivamente a sua capacidade geral de ganho  em  mais  de
75%.

                                 Artigo 63.º
                             Cálculo do capital

1. A indemnização em capital é calculada por aplicação  das  bases  técnicas
do capital da remição, bem como das respectivas tabelas práticas.
2. As bases técnicas e as tabelas práticas referidas no número anterior  são
aprovadas por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
Finanças.

                                 Artigo 64.º
                     Direitos não afectados pela remição

A remição não prejudica:
   a) O direito às prestações em espécie;
   b) O direito de o sinistrado requerer a revisão da prestação;
   c) Os direitos atribuídos aos beneficiários legais do sinistrado, se este
      vier a falecer em consequência do acidente;
   d) A actualização da pensão remanescente no caso de  remição  parcial  ou
      resultante de revisão de pensão.



                                 Secção VIII
                           Garantia de cumprimento

                                 Artigo 65.º
                Dispensa de transferência de responsabilidade

As obrigações impostas pelo artigo 303.º do Código do Trabalho não  abrangem
a administração central, regional e local e as demais  entidades  na  medida
em que os respectivos funcionários e agentes sejam  abrangidos  pelo  regime
de acidentes em serviço ou outro regime legal com o mesmo âmbito.

                                 Artigo 66.º
                              Riscos recusados

1. O Instituto de Seguros de Portugal estabelece por norma  regulamentar  as
disposições relativas à colocação dos riscos recusados pelas seguradoras.
2. O Fundo de Acidentes de Trabalho pode ressegurar e retroceder  os  riscos
recusados.
3. Relativamente aos riscos recusados, o  Fundo  de  Acidentes  de  Trabalho
pode requerer às entidades competentes, certificados de conformidade com  as
regras de segurança em vigor.

                                 Artigo 67.º
                         Obrigação de caucionamento

1. O empregador é obrigado a caucionar o pagamento de pensões  por  acidente
de trabalho em que tenha sido condenado, ou a  que  se  tenha  obrigado  por
acordo homologado, quando não haja ou seja insuficiente o seguro,  salvo  se
celebrar com uma seguradora um contrato específico de seguro de pensões.

2. A caução pode ser feita por depósito  de  numerário,  títulos  da  dívida
pública, afectação ou hipoteca de imóveis ou garantia bancária.
3. O caucionamento  é  feito  à  ordem  do  juiz  do  tribunal  do  trabalho
respectivo, ou a seu favor, no prazo que ele designar.
4.  Os  títulos  da  dívida  pública  são   avaliados,   para   efeitos   de
caucionamento, pela última cotação na  bolsa  e  os  imóveis  e  empréstimos
hipotecários  pelo  valor  matricial  corrigido  dos  respectivos   prédios,
competindo ao Ministério Público apreciar e dar parecer sobre  a  idoneidade
do caucionamento.
5. Os imóveis sujeitos a este  risco  são  obrigatoriamente  seguros  contra
incêndio.
6. O caucionamento  deve  ser  reforçado  sempre  que  se  verifique  que  é
insuficiente, aplicando-se,  com  as  devidas  adaptações,  o  disposto  nos
números anteriores.

                                 Artigo 68.º
                      Instituto de Seguros de Portugal

1. Compete ao Instituto  de  Seguros  de  Portugal  determinar  o  valor  do
caucionamento das pensões, quando não exista ou seja insuficiente  o  seguro
das responsabilidades do empregador.
2. Compete igualmente ao Instituto de Seguros de Portugal dar parecer  sobre
a transferência de responsabilidade das pensões por  acidentes  de  trabalho
para as seguradoras.
3. Os valores de caucionamento das pensões são calculados de acordo  com  as
tabelas práticas a que se refere o artigo 63.°, acrescidas de 10%.



                                  Secção IX
                    Participação de acidente de trabalho

                                 Artigo 69.º
                      Sinistrado e beneficiários legais

1. O sinistrado  ou  os  beneficiários  legais,  em  caso  de  morte,  devem
participar o acidente de trabalho, verbalmente ou por escrito, nas 48  horas
seguintes, ao empregador, salvo se este o tiver presenciado ou dele  vier  a
ter conhecimento no mesmo período.
2.  Se  o  estado  do  sinistrado  ou   outra   circunstância,   devidamente
comprovada, não permitir o cumprimento do disposto  no  número  anterior,  o
prazo neste fixado conta-se a partir da cessação do impedimento.
3. Se a lesão  se  revelar  ou  for  reconhecida  em  data  posterior  à  do
acidente,  o  prazo  conta-se  a  partir  da  data  da   revelação   ou   do
reconhecimento.
4. Quando o sinistrado não participar o acidente tempestivamente e  por  tal
motivo tiver sido impossível  ao  empregador  ou  a  quem  o  represente  na
direcção do trabalho prestar-lhe a assistência  necessária,  a  incapacidade
judicialmente  reconhecida  como  consequência  daquela  falta  não  confere
direito às prestações estabelecidas na lei, na  medida  em  que  dela  tenha
resultado.

                                 Artigo 70.º
                 Empregador com responsabilidade transferida

1. O empregador que tenha transferido a responsabilidade deve, sob  pena  de
responder por perdas e  danos,  participar  à  seguradora  a  ocorrência  do
acidente, no prazo de 24 horas, a partir da data do conhecimento.
2. A participação deve ser  remetida  à  seguradora  por  meio  informático,
nomeadamente em suporte digital ou correio electrónico, salvo o disposto  no
número seguinte.
3. No caso de micro empresa, o empregador pode  remeter  a  participação  em
suporte de papel.

                                 Artigo 71.º
                 Empregador sem responsabilidade transferida

1.  O  empregador  cuja  responsabilidade  não   esteja   transferida   deve
participar   o   acidente   ao    tribunal    competente,    por    escrito,
independentemente de qualquer apreciação das condições legais da reparação.
2. O prazo para a participação é de oito dias a partir da data  do  acidente
ou do seu conhecimento.
3. No caso de morte, o  acidente  é  participado  de  imediato  ao  tribunal
competente, por correio  electrónico  ou  por  telecópia,  sem  prejuízo  do
disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 72.º
                      Participação em trabalho a bordo

1. Sendo o sinistrado inscrito marítimo, a participação  é  feita  ao  órgão
local do sistema de autoridade marítima  do  porto  do  território  nacional
onde o acidente ocorreu, sem prejuízo de outras  notificações  previstas  em
legislação especial.
2. Se o acidente ocorrer a bordo de navio  português,  no  alto  mar  ou  no
estrangeiro, a participação é feita ao órgão local do sistema de  autoridade
marítima do primeiro porto nacional escalado após o acidente.


3. As participações previstas nos números anteriores devem  ser  efectuadas,
no prazo de dois dias a contar da data do acidente ou da chegada  do  navio,
e remetida imediatamente ao tribunal competente pelo órgão local do  sistema
de autoridade marítima, se a responsabilidade não estiver transferida ou  se
do acidente tiver resultado a morte, e à seguradora nos restantes casos.

                                 Artigo 73.º
                                 Seguradora

1. A seguradora participa ao tribunal competente, por escrito, no  prazo  de
oito dias a contar da alta  clínica,  o  acidente  de  que  tenha  resultado
incapacidade permanente e,  imediatamente,  após  o  seu  conhecimento,  por
correio electrónico, telecópia ou outra via com o mesmo  efeito  de  registo
escrito de mensagens, o acidente  de que tenha resultado a morte.
2. A participação por correio electrónico, telecópia  ou  outra  via  com  o
mesmo efeito de registo de mensagens não dispensa a participação formal  que
deve ser feita no prazo de oito dias  contados  do  falecimento  ou  do  seu
conhecimento.
3. A seguradora participa ainda ao  tribunal  competente,  por  escrito,  no
prazo de  oito  dias  a  contar  da  sua  verificação,  todos  os  casos  de
incapacidade temporária que, consecutiva ou  conjuntamente,  ultrapassem  12
meses.

                                 Artigo 74.º
                  Comunicação obrigatória em caso de morte

1. O director  de  estabelecimento  hospitalar,  assistencial  ou  prisional
comunica de imediato ao tribunal competente, por telecópia ou outra via  com
o mesmo efeito de registo de mensagens, o falecimento,  em  consequência  de
acidente, de trabalhador ali internado.
2. Igual obrigação tem qualquer outra pessoa ou entidade a  cujo  cuidado  o
sinistrado estiver.


                                 Artigo 75.º
                    Faculdade de participação a tribunal

A participação do acidente ao tribunal competente pode ser feita:
   a) Pelo sinistrado, directamente ou por interposta pessoa;
   b) Pelo familiar ou equiparado do sinistrado;
   c) Por qualquer entidade com direito a receber o valor de prestações;
   d)  Pela  autoridade  policial  ou  administrativa   que   tenha   tomado
      conhecimento do acidente;
   e) Pelo director do estabelecimento hospitalar, assistencial ou prisional
      onde o sinistrado esteja  internado,  tendo  o  acidente  ocorrido  ao
      serviço de outra entidade.

                                 Capítulo II
                            Doenças profissionais

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 76.º
                                   Âmbito

O presente capítulo regula os artigos 309.° a 312.° do Código do Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.


                                 Artigo 77.º
                                  Remissão

1. Às doenças  profissionais  aplicam-se,  com  as  devidas  adaptações,  as
normas relativas aos acidentes de trabalho constantes do capítulo  anterior,
sem prejuízo das regras seguintes.
2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o regime geral da  segurança
social é aplicável, subsidiariamente, com as devidas adaptações.

                                  Secção II
                     Protecção nas doenças profissionais

                                 Subsecção I
                         Protecção da eventualidade

                                 Artigo 78.º
                                   Âmbito

      1. A protecção da eventualidade de  doenças  profissionais  integra-se
no âmbito material do regime geral de  segurança  social  dos  trabalhadores
vinculados por contrato de trabalho e dos trabalhadores independentes e  dos
que sendo apenas cobertos por  algumas  eventualidades,  efectuem  descontos
nas respectivas contribuições com vista a serem protegidos pelo  regime  das
doenças profissionais.
2. Podem, ainda, ser abrangidos pelo regime previsto  no  presente  capítulo
os  trabalhadores   aos   quais,   sendo   apenas   cobertos   por   algumas
eventualidades, a taxa contributiva que lhes é aplicável integre o custo  da
protecção nas doenças profissionais.


                                 Artigo 79.º
                       Lista das doenças profissionais

A elaboração e actualização da lista das doenças profissionais  é  realizada
por uma comissão nacional, cuja composição, competência e funcionamento  são
fixados em legislação especial.

                                 Artigo 80.º
                          Natureza da incapacidade

1.  A  doença  profissional  pode  determinar  incapacidade  temporária   ou
permanente para o trabalho, nos termos definidos no artigo 11.°
2. A incapacidade temporária de duração superior  a  18  meses  considera-se
como permanente, devendo ser  fixado  o  respectivo  grau  de  incapacidade,
salvo  parecer  clínico  em  contrário,  não  podendo,  no  entanto,  aquela
incapacidade ultrapassar os 30 meses.
3. O parecer clínico referido no número anterior pode propor a  continuidade
da incapacidade temporária ou a atribuição de pensão provisória.

                                 Artigo 81.°
                         Protecção da eventualidade

1. A protecção nas doenças profissionais é assegurada  pelo  desenvolvimento
articulado  e   sistemático  das  actuações  no  campo  da  prevenção,  pela
atribuição de prestações  pecuniárias  e  em  espécie  tendo  em  vista,  em
conjunto com as intervenções de reabilitação e reintegração profissional,  a
adaptação ao trabalho e a reparação dos danos emergentes da eventualidade.
2. As  prestações  em  espécie  revestem,  com  as  devidas  adaptações,  as
modalidades referidas no capítulo anterior, bem como as previstas no  artigo
seguinte.

3. As  prestações  pecuniárias  revestem,  com  as  devidas  adaptações,  as
modalidades referidas no capítulo anterior.

                                 Artigo 82.°
                    Modalidades das prestações em espécie

Constituem  ainda  prestações  em  espécie  o  reembolso  das  despesas   de
deslocação, de alimentação e de alojamento  indispensáveis  à  concretização
das prestações previstas no artigo 15.°, bem  como  quaisquer  outras,  seja
qual for a  forma  que  revistam,  desde  que  necessárias  e  adequadas  ao
restabelecimento do estado de saúde e da capacidade de trabalho ou de  ganho
do trabalhador e à sua recuperação para a vida activa.

                                Subsecção II
                          Titularidade dos direitos
                                 Artigo 83.°
         Titulares do direito às prestações por doença profissional

1. O direito às prestações é reconhecido ao beneficiário que  seja  portador
de doença profissional.
2. O direito às prestações por morte de beneficiário que  seja  portador  de
doença profissional é reconhecido aos  familiares  ou  pessoas  equiparadas,
previstos no artigo 45.°

                                 Artigo 84.°
                              Familiar a cargo

O conceito de familiar a cargo, para efeito de titularidade ou montante  das
prestações reguladas  no  presente  capítulo,  corresponde  ao  previsto  no
regime geral de segurança social para a protecção da eventualidade morte.

                                 Secção III
                                 Prestações

                                 Subsecção I
                           Prestações pecuniárias

                                 Artigo 85.°
           Pensão e subsídios por morte e por despesas de funeral

1. Para efeitos de atribuição da pensão por morte, dos subsídios  por  morte
e por despesas de funeral, considera-se o falecimento que decorra de  doença
profissional.
2. A atribuição das prestações referidas no  número  anterior,  em  caso  de
falecimento  por  causa  natural  do   beneficiário   portador   de   doença
profissional, depende de os seus familiares ou terceiros não  terem  direito
a prestações equivalentes concedidas por qualquer outro regime de  protecção
social obrigatório.
                                 Artigo 86.°
                            Prestações adicionais

Nos meses de Julho e Dezembro de cada  ano,  os  titulares  de  pensões  têm
direito a receber,  além  da  prestação  mensal  que  lhes  corresponda,  um
montante adicional de igual valor.

                                Subsecção II
                            Prestações em espécie

                                 Artigo 87.°
                            Prestações em espécie

1.  As  prestações  em  espécie  são  asseguradas,  em  regra,  através   de
reembolsos das respectivas despesas, nos termos dos números seguintes.
2.  Os  reembolsos  das  despesas  com  cuidados  de  saúde  destinam-se   a
compensar,  na  totalidade,  os  gastos  efectuados  pelo  beneficiário  com
assistência médica, cirúrgica, de enfermagem, medicamentosa e  farmacêutica,
decorrentes de doença profissional.
3. Os reembolsos das despesas com deslocações destinam-se a  compensar,  nos
termos prescritos, as despesas de deslocação efectuadas  pelo  beneficiário,
resultantes de recurso a  cuidados  de  saúde,  a  exames  de  avaliação  de
incapacidade e a serviços de reabilitação e reintegração  profissional,  bem
como de frequência de cursos de formação profissional.
4. Os reembolsos das despesas com alojamento  e  alimentação  destinam-se  a
compensar, nos termos prescritos, os  gastos  efectuados  pelo  beneficiário
decorrentes do recurso a prestações em espécie que impliquem  deslocação  do
local da residência.

                                  Secção IV
                   Condições de atribuição de indemnização

                                 Subsecção I
                               Condições gerais
                                 Artigo 88.º
                  Condições relativas à doença profissional

1. Para efeitos da alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  311.°  do  Código  do
Trabalho, são tomadas em conta, na  medida  do  necessário,  as  actividades
susceptíveis de provocarem  o  risco  em  causa,  exercidas  nos  termos  da
legislação  de  outro  Estado,  se  tal  estiver  previsto  em   instrumento
internacional de segurança social a que Portugal se encontre vinculado.
2. Se o interessado tiver estado  exposto  ao  mesmo  risco  nos  termos  do
regime geral e da legislação de outro Estado ao qual  Portugal  se  encontre
vinculado por instrumento internacional, as  prestações  são  concedidas  de
acordo com o disposto neste instrumento.

                                 Artigo 89.°
                              Prazo de garantia

As prestações são atribuídas independentemente da  verificação  de  qualquer
prazo de garantia.

                                Subsecção II
                             Condições especiais

                                 Artigo 90.º
                              Pensão provisória

1. A atribuição da pensão provisória por incapacidade permanente depende  de
parecer clínico, nos casos previstos pelos n.ºs 2 e 3 do artigo 80.°
2. A atribuição da pensão provisória por  morte  depende  ainda  de  não  se
considerar caracterizada a causa  da  morte,  bem  como  de  os  respectivos
interessados  reunirem  os  condicionalismos  legalmente  previstos  para  o
reconhecimento do respectivo direito e não se encontrarem  em  qualquer  das
seguintes situações:
   a) Exercício de actividade profissional remunerada;
   b) Pré-reforma;
   c) Pensionista de qualquer sistema de protecção social.
3. Pode ser atribuído um montante  provisório  de  pensão  por  incapacidade
permanente ou morte sempre que, verificadas as  condições  determinantes  do
direito, por razões de ordem administrativa ou técnica, não  imputáveis  aos
beneficiários, seja inviável a atribuição de pensão definitiva no  prazo  de
três meses a partir da data de entrada do requerimento.


                                 Artigo 91.°
  Subsídio para frequência de acções no âmbito da reabilitação profissional

A  atribuição  do  subsídio  para  a  frequência  de  acções  no  âmbito  da
reabilitação   profissional    depende    de    o    beneficiário    reunir,
cumulativamente, os condicionalismos previstos nas alíneas a) e b) do  n.º 2
do artigo 57.°, bem como os seguintes:
   a) Ter requerido a frequência de acção ou curso  ou  aceite  proposta  do
      serviço com  competências  na  área  da  protecção  contra  os  riscos
      profissionais;
   b)  Obter  parecer  favorável  dos  serviços  médicos  responsáveis  pela
      avaliação das incapacidades por doenças profissionais.

                                 Artigo 92.°
                            Prestações em espécie

O reembolso das despesas com  prestações  em  espécie,  previsto  no  artigo
87.°, depende, conforme o caso:
   a) De prova da impossibilidade de recurso  aos  serviços  oficiais  e  de
      autorização do serviço com competências na área da protecção contra os
      riscos profissionais para acesso a serviços privados;
   b) Da necessidade de deslocação e permanência fora do local  habitual  da
      residência do beneficiário;
   c) De parecer de junta médica, quanto à necessidade de cuidados de  saúde
      e da sua impossibilidade de tratamento no território nacional.


                                  Secção V
                          Montante da indemnização

                                 Subsecção I
                         Determinação dos montantes

                                 Artigo 93.°
                              Disposição geral

1. O montante das prestações referidas nas alíneas a) a g) e i) do n.º 1  do
artigo 35.° é determinado pela aplicação da percentagem legalmente fixada  à
retribuição de referência.
2. O montante das demais prestações referidas no n.º  1  do  artigo  35.°  é
determinado  em  função  das  despesas  realizadas  ou   por   indexação   a
determinados valores.

                                 Artigo 94.°
                  Determinação da retribuição de referência

1. Na reparação de  doença  profissional,  a  retribuição  de  referência  a
considerar no cálculo das indemnizações e pensões corresponde à  retribuição
anual  devida  ao  beneficiário  nos  12  meses  anteriores  à  cessação  da
exposição ao risco, ou à  data  da  certificação  da  doença  que  determine
incapacidade, se esta a preceder.
2. No  caso  de  trabalho  não  regular  e  trabalho  a  tempo  parcial  com
vinculação a mais de um empregador, bem como nos demais  casos  em  que  não
seja aplicável o n.º 1, a retribuição de referência é calculada  pela  média
dos  dias  de  trabalho  e  correspondentes  retribuições   auferidas   pelo
beneficiário no  período  de  um  ano  anterior  à  certificação  da  doença
profissional, ou no período em que houve efectiva prestação de trabalho.

3. Na falta dos elementos referidos no número anterior, e tendo  em  atenção
a natureza dos serviços prestados, a categoria profissional do  beneficiário
e os usos, a retribuição é definida pelo serviço com  competências  na  área
da protecção contra os riscos profissionais.
4. Para a determinação da retribuição de referência considera-se como:
   a) Retribuição anual, as 12 retribuições mensais acrescidas dos subsídios
      de Natal e de férias e outras retribuições anuais a que o  trabalhador
      tenha direito com carácter de regularidade, nos 12 meses anteriores  à
      cessação da exposição ao risco, ou à data da  certificação  da  doença
      que determine incapacidade, se esta a preceder;
   b) Retribuição diária, a que se obtém pela divisão da  retribuição  anual
      pelo número de dias com registo de retribuições.

                                 Artigo 95.°
                          Retribuição convencional

Quando  a  base  de  incidência  contributiva  tiver  em  conta  retribuição
convencional, a retribuição de referência corresponde ao valor que serve  de
base  à  incidência  contributiva,  sem  prejuízo  do  disposto  no   artigo
anterior.

                                 Artigo 96.°
   Retribuição de referência no caso de alteração de grau de incapacidade

1. No caso de o beneficiário, ao contrair uma doença profissional, estar  já
afectado de incapacidade permanente resultante de acidente  de  trabalho  ou
outra  doença  profissional,  a  reparação  é  apenas  a  correspondente   à
diferença entre a incapacidade anterior e a que for calculada como  se  toda
a incapacidade fosse imputada à última doença profissional.
2. São tomadas em conta para efeitos do  número  anterior  as  incapacidades
profissionais anteriores verificadas  nos  termos  da  legislação  de  outro
Estado ao qual Portugal se encontre vinculado por instrumento  internacional
de segurança social.
3. Na reparação prevista nos termos do n.º 1  é  considerada  a  retribuição
correspondente  à  última  doença  profissional,   salvo   se   a   anterior
incapacidade igualmente decorrer de doença profissional e  a  correspondente
prestação tiver por  base  retribuição  superior,  caso  em  que  é  esta  a
considerada.
4. Para efeitos de aplicação  deste  artigo  e  nos  casos  de  incapacidade
permanente absoluta para o trabalho habitual deve ser  determinado  um  grau
de incapacidade.
5. O disposto no n.º 3 aplica-se também aos casos de  revisão  em  que  haja
agravamento de incapacidade.

                                Subsecção II
                         Prestações por incapacidade

                                  Divisão I
                  Indemnização por incapacidade temporária

                                 Artigo 97.°
           Indemnização por pneumoconiose associada à tuberculose

1.  O  montante  diário  da  indemnização  por  incapacidade  temporária  do
beneficiário portador de pneumoconioses associadas à tuberculose é  igual  a
80% da retribuição de referência acrescida de 10% desta por  cada  pessoa  a
cargo, até ao limite da retribuição.
2. O disposto no número anterior é aplicável independentemente das datas  de
diagnóstico da pneumoconiose e da tuberculose.
3. Após a alta por tuberculose, o beneficiário  é  sujeito  a  exame  médico
para  efeitos  de  determinação  do  grau   de   incapacidade   por   doença
profissional.

                                 Divisão II
                   Prestações por incapacidade permanente

                                 Artigo 98.°
    Pensão por incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual

Na incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual, o montante  da
pensão mensal é fixado  entre  50%  e  70%  da  retribuição  de  referência,
conforme a maior ou menor capacidade funcional residual para o exercício  de
outra profissão compatível.

                                 Artigo 99.º
              Bonificação da pensão por incapacidade permanente

1. A pensão por incapacidade permanente é bonificada em  20%  do  seu  valor
relativamente a pensionista que, cessando a sua actividade profissional,  se
encontre afectado por:
   a) Pneumoconiose com grau de incapacidade permanente não inferior a  50%,
      e em que  o  coeficiente  de  desvalorização  referido  nos  elementos
      radiográficos seja 10%, quando completar 50 anos de idade;
   b) Doença  profissional  com  um  grau  de  incapacidade  permanente  não
      inferior a 70%, quando completar 50 anos de idade;
   c) Doença  profissional  com  um  grau  de  incapacidade  permanente  não
      inferior a 80%, independentemente da sua idade.
2. O montante da pensão bonificada não pode exceder o valor  da  retribuição
de referência que serve de base ao cálculo da pensão.

                                Artigo 100.º
     Subsídios por elevada incapacidade permanente e para readaptação de
                                  habitação

A pensão mínima mais  elevada  do  regime  geral  a  ter  em  conta  para  a
atribuição dos subsídios  por  elevada  incapacidade  permanente  e  para  a
readaptação de habitação, previstos  nos  artigos  55.°  e  56.°,  é  a  que
estiver em vigor à data da certificação da incapacidade.

                                Subsecção III
                            Prestações por morte

                                  Divisão I
                              Pensão provisória

                                Artigo 101.°
                         Pensão provisória por morte

1. O montante da pensão provisória por morte  é  igual  ao  que  resulta  da
aplicação das percentagens de cálculo da pensão por morte ao valor  definido
no n.º 1 do artigo 94.°
2. Atribuída a pensão definitiva, há lugar ao acerto de contas entre esta  e
o montante provisório de pensão.

                                 Divisão II
                             Subsídio por morte

                                Artigo 102.°
                                  Subsídio

1. Ao subsídio por morte é aplicável o disposto no artigo 53.°

2. Na falta de qualquer dos titulares previstos no artigo 53.°,  o  montante
reverte para o Fundo de Assistência do serviço com competências na  área  da
protecção contra os riscos profissionais.

                                Subsecção IV
                  Montante das prestações comuns às pensões

                                Artigo 103.°
                       Prestação suplementar da pensão

1. O montante da prestação suplementar da pensão  prevista  no  artigo  42.°
corresponde ao valor da retribuição paga à pessoa  que  presta  assistência,
com o limite da pensão mínima mais elevada do regime geral.
2. Na falta de prova da retribuição, o montante da prestação corresponde  ao
valor estabelecido para prestação idêntica, no âmbito do regime geral e,  no
caso de haver vários, ao mais elevado.

                                Artigo 104.°
                            Prestações adicionais

As prestações adicionais são de montante igual ao das  pensões  respeitantes
aos meses de  Julho  e  Dezembro,  respectivamente,  incluindo  o  valor  da
prestação suplementar à pensão, quando a esta haja lugar.

                                Artigo 105.°
                       Montante provisório de pensões

1. A pensão provisória mensal  por  incapacidade  permanente  e  o  montante
provisório  da  mesma  são  iguais  ao  valor  mensal  da  indemnização  por
incapacidade temporária  absoluta  que  estava  a  ser  atribuída  ou  seria
atribuível.
2. Atribuída a pensão definitiva, há lugar ao acerto de contas entre esta  e
o montante provisório de pensão.

                                 Subsecção V
                     Montante das prestações em espécie

                                Artigo 106.°
                                 Reembolsos

1. Os reembolsos relativos às despesas de  cuidados  de  saúde  a  que  haja
lugar correspondem à totalidade das mesmas.
2.  Os  reembolsos  relativos  às  despesas  de  deslocação,  alojamento   e
alimentação efectuados pelo beneficiário e seus acompanhantes que  impliquem
deslocação do  local  da  residência,  são  efectuados,  mediante  documento
comprovativo nos seguintes termos:
   a) Pelo montante  integral  correspondente  à  utilização  de  transporte
      colectivo público ou o custo decorrente do recurso  a  outro  meio  de
      transporte, quando aquele não exista ou não seja adequado ao estado de
      saúde do beneficiário, desde que devidamente comprovado por declaração
      médica ou por outras razões ponderosas atendíveis;
   b) Até ao limite do menor valor de ajudas de custo para os funcionários e
      agentes da Administração Pública, e nos respectivos termos.
3. O pagamento das despesas  do  acompanhante  do  beneficiário  depende  do
estado de  saúde  do  beneficiário  o  exigir,  devidamente  comprovado  por
declaração médica.




                                Subsecção VI
                     Garantia e actualização das pensões

                                Artigo 107.º
                                Actualização

Os  valores  das  pensões  reguladas  neste  capítulo   são   periodicamente
actualizados nos termos  fixados  no  diploma  de  actualização  das  demais
pensões do regime geral.

                                Artigo 108.º
                            Garantia do pagamento

1. O pagamento, das pensões por  incapacidade  permanente  ou  morte  e  das
indemnizações por incapacidade temporária que  não  possam  ser  pagas  pela
entidade legalmente  autorizada  a  não  transferir  a  responsabilidade  da
cobertura do risco  por  motivo  de  incapacidade  económica  objectivamente
caracterizada em processo de insolvência e recuperação de  empresas  ou  por
motivo de ausência, desaparecimento ou impossibilidade de  identificação,  é
suportado pelo serviço com competências  na  área  da  protecção  contra  os
riscos profissionais.
2. O serviço  com  competências  na  área  da  protecção  contra  os  riscos
profissionais fica constituído credor da entidade economicamente incapaz  ou
da respectiva massa insolvente, cabendo aos seus créditos, caso  a  entidade
incapaz seja uma seguradora, graduação idêntica à dos  credores  específicos
de seguros.



                                  Secção VI
                           Duração das prestações

                                 Subsecção I
                            Início das prestações

                                Artigo 109.º
             Início da indemnização por incapacidade temporária

1. A indemnização por incapacidade temporária absoluta é devida a partir  do
primeiro dia de incapacidade sem prestação de trabalho.
2. A indemnização por incapacidade temporária parcial é devida a  partir  da
data da redução do trabalho e da correspondente certificação.

                                Artigo 110.º
                         Início da pensão provisória

1. A pensão provisória é devida a partir  do  dia  seguinte  àquele  em  que
deixou de haver lugar à indemnização por incapacidade temporária.
2.  O  montante  provisório  da  pensão  é  devido  a  partir  da  data   do
requerimento, da participação  obrigatória  ou  da  morte  do  beneficiário,
conforme o caso.

                                Artigo 111.º
                     Pensão por incapacidade permanente

1. A pensão por incapacidade permanente é devida a partir da data a  que  se
reporta a certificação da respectiva situação, não podendo  ser  anterior  à
data  do  requerimento   ou   da   participação   obrigatória,   salvo   se,
comprovadamente, se confirmar que a doença se reporta a data anterior.
2. A pensão por incapacidade permanente é devida a partir  do  mês  seguinte
ao do requerimento, nos seguintes casos:
   a) Na impossibilidade de a certificação médica reportar a incapacidade  a
      essa data, caso em que a mesma se considera presumida;
   b)  Se  o  beneficiário  não  instruiu  o  processo  com   o   respectivo
      requerimento para avaliação  de  incapacidade  permanente  por  doença
      profissional no prazo de um ano a contar da  data  da  comunicação  do
      serviço com  competências  na  área  da  protecção  contra  os  riscos
      profissionais, para esse mesmo efeito.
3. No caso da alínea a) do número anterior, a incapacidade é  considerada  a
partir da data da participação obrigatória, se anterior ao requerimento.
4. A pensão por  incapacidade  permanente  absoluta  para  todo  e  qualquer
trabalho sequencial à incapacidade temporária sem prestação  de  trabalho  é
devida a partir do primeiro dia em relação ao qual a  mesma  é  certificada,
não  podendo,  contudo,  ser  anterior  ao  primeiro  dia  de   incapacidade
temporária.
5. Tratando-se de pensão bonificada, a bonificação é devida a partir do  mês
seguinte ao da apresentação da documentação exigida para o efeito.
6. O subsídio por situações de elevada incapacidade permanente  é  devido  a
partir da data da fixação da incapacidade.

                                Artigo 112.º
                              Pensão por morte

1. A pensão por morte é devida a partir do mês seguinte  ao  do  falecimento
do beneficiário no caso de ser requerida nos 12 meses imediatos ou a  partir
do mês seguinte ao do requerimento, em caso contrário.
2. A alteração dos montantes das pensões resultante da modificação do
número de titulares tem lugar no mês seguinte ao da verificação do facto
que a determinou.

                                Artigo 113.º
                       Prestação suplementar à pensão

A  prestação  suplementar  à  pensão  reporta-se  à   data   do   respectivo
requerimento, se for feita prova de  que  o  requerente  já  necessitava  de
assistência de terceira pessoa e dela dispunha ou, caso  contrário,  à  data
em que se verificar esse condicionalismo.

                                Subsecção II
                          Suspensão das prestações

                                Artigo 114.º
                    Suspensão da bonificação das pensões

A  bonificação  da  pensão  é  suspensa  enquanto  o   pensionista   exercer
actividade sujeita ao risco da doença ou doenças  profissionais  em  relação
às quais é pensionista.

                                Subsecção III
                           Cessação das prestações

                                Artigo 115.º
       Cessação do direito à indemnização por incapacidade temporária

O direito à indemnização  por  incapacidade  temporária  cessa  com  a  alta
clínica do beneficiário ou com a certificação da incapacidade permanente.


                                Artigo 116.º
                        Cessação da pensão provisória

1. A pensão provisória cessa na data da fixação definitiva da pensão  ou  da
não verificação dos condicionalismos da atribuição desta prestação.
2. A não verificação dos condicionalismos de atribuição  da  pensão  não  dá
lugar à restituição das pensões provisórias pagas.

                                Artigo 117.º
                        Cessação do direito à pensão

1.  O  direito  à  pensão  cessa  nos  termos   gerais   de   cessação   das
correspondentes pensões do regime geral.
2. O direito à pensão por morte cessa, em especial, com:
   a) O casamento ou a união de facto do cônjuge sobrevivo, do ex-cônjuge do
      beneficiário falecido ou da pessoa que vivia  com  o  beneficiário  em
      união de facto;
   b) O trânsito em julgado de sentença de condenação  do  pensionista  como
      autor, cúmplice ou encobridor do crime de homicídio voluntário,  ainda
      que não consumado, na pessoa do beneficiário ou de outrem que concorra
      na respectiva pensão de sobrevivência, salvo se  o  ofendido  o  tiver
      reabilitado nos termos da lei civil;
   c) A declaração judicial  de  indignidade  do  pensionista,  salvo  se  o
      beneficiário o tiver reabilitado e no caso de deserdação por parte  do
      beneficiário, salvo se o pensionista for reabilitado,  mediante  acção
      de impugnação da deserdação.


                                Artigo 118.º
                                   Remição

1. Pode ser remida, mediante requerimento  do  interessado  ou  por  decisão
judicial, a pensão devida por doença profissional  sem  carácter  evolutivo,
correspondente a incapacidade permanente parcial  inferior ou igual a 30%.
2. Pode ser  parcialmente  remida,  mediante  requerimento  ou  por  decisão
judicial, a pensão devida por doença profissional  sem  carácter  evolutivo,
correspondente a incapacidade permanente parcial superior a 30%,  desde  que
a pensão sobrante seja igual ou superior a 50% do  valor  da  pensão  mínima
mais elevada do regime geral
3. O capital de remição é calculado nos termos  do  disposto  em  legislação
especial.

                                 Secção VII
                   Acumulação e coordenação de prestações

                                Artigo 119.º
            Acumulação das prestações com rendimentos de trabalho

Não são acumuláveis com a retribuição resultante de actividade  profissional
as seguintes prestações:
   a) A indemnização por incapacidade temporária absoluta;
   b) A bonificação da pensão, caso se  verifique  a  situação  prevista  no
      artigo 114.º;
   c) A pensão por incapacidade permanente absoluta  para  todo  e  qualquer
      trabalho e a  pensão  por  incapacidade  permanente  absoluta  para  o
      trabalho habitual, desde que, quanto a esta, a retribuição decorra  do
      exercício do mesmo trabalho ou actividade sujeita ao risco  da  doença
      profissional em relação à qual é pensionista.

                                Artigo 120.º
       Acumulação de pensão por doença profissional com outras pensões

A pensão por incapacidade permanente por doença  profissional  é  acumulável
com a pensão atribuída por invalidez ou velhice, no  âmbito  de  regimes  de
protecção  social  obrigatória,  sem  prejuízo  das  regras  de   acumulação
próprias destes regimes.

                                 Secção VIII
                       Certificação das incapacidades

                                Artigo 121.º
                              Princípios gerais

1. A certificação das incapacidades abrange o diagnóstico da doença,  a  sua
caracterização como doença profissional e a graduação da  incapacidade,  bem
como, se for o caso, a declaração da necessidade de  assistência  permanente
de terceira pessoa para efeitos de prestação suplementar.
2. A caracterização da  doença  profissional  e  graduação  da  incapacidade
permanente pode ser  revista  pelo  serviço  com  competências  na  área  da
protecção contra os riscos profissionais, oficiosamente, ou  a  requerimento
do beneficiário, independentemente da entidade que a tenha fixado.
3.  A  certificação  e  a  revisão  das   incapacidades   é   da   exclusiva
responsabilidade do serviço com competências na área da protecção contra  os
riscos profissionais, sem prejuízo do diagnóstico presuntivo  pelos  médicos
dos serviços de saúde,  para  efeitos  da  atribuição  da  indemnização  por
incapacidade temporária.

                                Artigo 122.º
                   Equiparação da qualidade de pensionista

A qualidade de pensionista por doença profissional com grau de  incapacidade
permanente igual ou superior a 50% é equiparada à qualidade  de  pensionista
por invalidez do regime geral.

                                  Secção IX
                                Administração

                                 Subsecção I
                              Gestão do regime

                                Artigo 123.°
                             Aplicação do regime

1. A aplicação do regime previsto no presente capítulo compete aos  serviços
com competências na área da protecção contra os riscos profissionais.
2. As demais instituições de segurança social,  no  âmbito  das  respectivas
funções, colaboram com o serviço  com  competências  na  área  da  protecção
contra os riscos profissionais no desenvolvimento  da  competência  prevista
no número anterior.

                                Artigo 124.°
                  Articulação entre instituições e serviços

1. O serviço  com  competências  na  área  da  protecção  contra  os  riscos
profissionais deve estabelecer normas de articulação  adequadas  com  outros
serviços, designadamente  instituições  de  segurança  social,  serviços  de
saúde, emprego e formação  profissional,  relações  laborais  e  tutela  das
várias áreas de actividade, tendo em vista assegurar a máxima  eficiência  e
eficácia na prevenção e reparação das doenças profissionais.
2. As medidas de reconversão profissional  e  reabilitação  que  se  mostrem
convenientes podem ser asseguradas pelos serviços competentes de  emprego  e
formação profissional, mediante a celebração de acordos de  cooperação,  nos
termos e condições prescritos no Capítulo III.

                                Artigo 125.°
                          Participação obrigatória

1. O médico participa ao serviço  com  competências  na  área  da  protecção
contra os riscos profissionais todos  os  casos  clínicos  em  que  seja  de
presumir a existência de doença profissional.
2. O diagnóstico presuntivo de doença profissional pelos serviços a  que  se
refere o n.º 3 do artigo 121.° e o eventual reconhecimento  de  incapacidade
temporária por doença profissional não dispensam os médicos dos  respectivos
serviços da participação obrigatória prevista no presente artigo.
3. A participação deve ser remetida no prazo de oito dias a contar  da  data
do diagnóstico ou de presunção da existência de doença profissional.
4. O modelo de participação referida neste artigo é  aprovado  por  despacho
conjunto dos ministros responsáveis  pelas  áreas  laboral  e  da  segurança
social.

                                Artigo 126.°
                           Comunicação obrigatória

l. O serviço  com  competências  na  área  da  protecção  contra  os  riscos
profissionais  comunica  os  casos  confirmados  de  doença-profissional  ao
serviço competente em matéria de prevenção da segurança, higiene e saúde  no
trabalho e fiscalização das  condições  de  trabalho,  à  Direcção-Geral  da
Saúde, e ao empregador, bem como, consoante o local  onde,  presumivelmente,
se tenha originado ou agravado a doença, aos serviços regionais de  saúde  e
aos centros regionais de segurança social.

2. A comunicação a que se refere o número anterior deve  ser  antecipada,  a
fim de poder determinar as correspondentes medidas de prevenção,  nos  casos
em que concorram indícios inequívocos  de  especial  gravidade  da  situação
laboral.

                                Subsecção II
                          Organização dos processos

                                Artigo 127.°
                         Requerimento das prestações

1. As prestações pecuniárias previstas no presente capítulo são  objecto  de
requerimento, salvo no que se refere às prestações previstas nas alíneas  a)
e i) do n.º 1 do artigo 15.°
2. As prestações em espécie  que  dêem  lugar  a  reembolso  são  igualmente
requeridas.
3. Os requerimentos  previstos  nos  números  anteriores  são  dirigidos  ao
serviço  com  competências  na  área   da   protecção   contra   os   riscos
profissionais.

                                Artigo 128.°
                                 Requerentes

1. As prestações são requeridas pelo interessado ou seus representantes
legais.
2. A prestação por morte  a  favor  de  menor  ou  incapaz  pode  ainda  ser
requerida pela pessoa que prove tê-lo a seu cargo  ou  que  aguarde  decisão
judicial de suprimento da incapacidade.




                                Artigo 129.°
                     Instrução do requerimento da pensão

1. A pensão por incapacidade  permanente  é  requerida  em  modelo  próprio,
entregue no serviço com competências na área da protecção contra  os  riscos
profissionais ou  nos serviços competentes da segurança social.
2. O requerimento deve ser acompanhado de informação médica,  designadamente
dos serviços oficiais de saúde  e  do  médico  do  serviço  de  medicina  do
trabalho do respectivo empregador.
3.  No  caso  de  impossibilidade  de  o  requerente  dispor  dos  elementos
comprovativos  os  exames  médicos  devem  ser  efectuados  no  serviço  com
competências  na  área  da  protecção  contra  os  riscos  profissionais  ou
requisitados por este à entidade competente.

                                Artigo 130.°
               Instrução do requerimento de pensão bonificada

A bonificação da pensão depende de requerimento  do  beneficiário  instruído
com declaração  de  cessação  do  exercício  da  actividade  ou  actividades
profissionais determinantes da incapacidade permanente.

                                Artigo 131.°
             Instrução do requerimento das prestações por morte

1. As prestações por morte são atribuídas a requerimento do  interessado  ou
dos seus representantes legais, o qual deve ser instruído com os  documentos
comprovativos dos factos condicionantes da sua atribuição.

2. No caso de união de facto, o requerimento da pensão  deve  ser  instruído
com  certidão  de  sentença  judicial  proferida  em  acção   de   alimentos
interposta contra a herança do falecido ou em  acção  declarativa  contra  a
instituição de segurança social, da qual resulte o reconhecimento de  que  o
requerente  reúne  as  condições  de  facto  legalmente  exigidas   para   a
atribuição dos alimentos.

                                Artigo 132.º
        Instrução do requerimento do subsídio por despesas de funeral

O  requerimento  do  subsídio  por  despesas  de  funeral  é  instruído  com
documento  comprovativo  de  o  requerente  ter   efectuado   o   respectivo
pagamento.

                                Artigo 133.º
                    Requerimento da prestação suplementar

1. A prestação suplementar é requerida pelo beneficiário, sendo  o  processo
instruído com os seguintes documentos:
   a) Declaração do requerente da qual conste a  existência  da  pessoa  que
      presta ou se dispõe  a  prestar  assistência,  com  especificação  das
      condições em que a mesma é ou vai ser prestada;
   b) Parecer dos serviços médicos do serviço com competências  na  área  da
      protecção contra os riscos profissionais  que  ateste  a  situação  de
      dependência.
2. O serviço  com  competências  na  área  da  protecção  contra  os  riscos
profissionais pode desencadear  os  procedimentos  que  julgue  adequados  à
comprovação da veracidade da declaração referida  na  alínea  a)  do  número
anterior, directamente ou através de outras instituições.

                                Artigo 134.º
                            Prazo de requerimento

1. O prazo para requerer o subsídio por despesas de funeral e as  prestações
em espécie, na forma de reembolso, é de um ano a  partir  da  realização  da
respectiva despesa.
2. O prazo para requerer a pensão e o subsídio por morte é de cinco  anos  a
partir da data do falecimento do beneficiário.
                                Artigo 135.º
                       Contagem do prazo de prescrição

Para  efeitos  de  prescrição  do  direito  às  prestações,  a  contagem  do
respectivo prazo inicia-se no dia seguinte àquele em  que  a  prestação  foi
posta a pagamento, com conhecimento do credor.

                                Artigo 136.°
                                   Deveres

1. O titular de pensão bonificada que exerça actividade sujeita ao risco  de
doença  ou  doenças  profissionais  determinantes   da   sua   situação   de
pensionista é  obrigado  a  dar,  do  facto,  conhecimento  ao  serviço  com
competências na área da protecção contra os riscos profissionais,  no  prazo
de 10 dias subsequentes ao respectivo início.
2. O pensionista por morte que celebre casamento ou inicie união de facto  é
obrigado  a  dar  conhecimento  ao  serviço  com  competências  na  área  da
protecção contra  os  riscos  profissionais,  nos  30  dias  subsequentes  à
respectiva verificação.
3. Os familiares são obrigados  a  comunicar  o  óbito  do  beneficiário  ao
serviço  com  competência  na   área   da   protecção   contra   os   riscos
profissionais, no prazo de 60 dias, após a ocorrência.

                                Capítulo III
                  Reabilitação e Reintegração Profissional

                                  Secção I
                                   Âmbito

                                Artigo 137.°
                                   Âmbito

O presente capítulo regula os artigos 306.° e 307.° do Código  do  Trabalho,
aprovado  pela  Lei  n.º  99/2003,  de  27  de   Agosto,   relativamente   à
reabilitação  e  reintegração  profissional  de  trabalhador  sinistrado  ou
afectado  por  doença  profissional  de  que  tenha  resultado  incapacidade
temporária parcial, ou incapacidade permanente, parcial ou absoluta  para  o
trabalho habitual.

                                  Secção II
                  Reabilitação  e Reintegração Profissional

                                Artigo 138.°
                            Ocupação obrigatória

1. O empregador é obrigado a ocupar  o  trabalhador  que,  ao  seu  serviço,
ainda que a título de contrato a  termo,  sofreu  acidente  de  trabalho  ou
contraiu  doença  profissional,  de  que  tenha   resultado   qualquer   das
incapacidades previstas no  artigo  anterior,  em  funções  e  condições  de
trabalho compatíveis com o respectivo estado.
2. A obrigação prevista no número anterior cessa se,  injustificadamente,  o
trabalhador não se apresentar ao empregador, no prazo  de  10  dias  após  a
comunicação da incapacidade fixada.

3. O empregador que não cumprir  a  obrigação  prevista  no  n.º  1,  e  sem
prejuízo de  outras  prestações  devidas  por  lei  ou  por  instrumento  de
regulamentação colectiva, tem de pagar ao trabalhador a retribuição que  lhe
competiria nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 306.° do Código do  Trabalho,
salvo se, entretanto, o contrato tiver cessado nos termos legais.

                                Artigo 139.°
                       Condições especiais de trabalho

1. O trabalhador com capacidade de trabalho reduzida resultante de  acidente
de trabalho ou doença profissional, a quem o empregador, ao serviço do  qual
ocorreu o acidente ou a doença foi contraída, assegure ocupação  em  funções
compatíveis, durante o período de incapacidade, tem direito  a  dispensa  de
horários de trabalho  com  adaptabilidade,  de  trabalho  suplementar  e  de
trabalho no período nocturno.
2. À retribuição devida  ao  trabalhador  ocupado  em  funções  compatíveis,
durante o período de incapacidade permanente, é  aplicável  o  disposto  nos
n.ºs 2 e 3 do artigo 306.° do Código do Trabalho.

                                Artigo 140.º
      Trabalho a tempo parcial e licença para formação ou novo emprego

1. O trabalhador, que  exerça  funções  compatíveis  de  acordo  com  a  sua
incapacidade permanente, tem  direito  a  trabalhar  a  tempo  parcial  e  a
licença para formação ou novo emprego, nos termos dos números seguintes.
2. Salvo acordo em contrário, o período normal de trabalho a  tempo  parcial
corresponde  a  metade  do  praticado  a  tempo   completo   numa   situação
comparável, e é prestado diariamente, de manhã ou de tarde, ou em três  dias
por semana, conforme o pedido do trabalhador.

3. A licença para formação pode ser concedida para frequência  de  curso  de
formação ministrado sob responsabilidade de uma instituição de ensino ou  de
formação profissional ou no  âmbito  de  programa  específico  aprovado  por
autoridade competente e executado sob o seu  controlo  pedagógico,  ou  para
frequência de curso ministrado em estabelecimento de ensino.
4. A licença  para  novo  emprego  pode  ser  concedida  a  trabalhador  que
pretenda celebrar contrato de trabalho com  outro  empregador,  por  período
corresponde à duração do período experimental.
5. A concessão  da  licença  para  formação  ou  novo  emprego  determina  a
suspensão do contrato de trabalho, com os efeitos previstos no artigo  355.º
do Código do Trabalho.
6. O trabalhador deve solicitar ao empregador  a  passagem  à  prestação  de
trabalho a tempo parcial ou a licença para formação ou novo emprego,  com  a
antecedência de 30 dias relativamente ao seu início, por escrito  e  com  as
seguintes indicações:
   a) No caso da prestação de trabalho a tempo parcial, o respectivo período
      de duração e a  repartição  semanal  do  período  normal  de  trabalho
      pretendidos;
   b) No caso de licença para formação, o curso que pretende frequentar e  a
      sua duração;
   c)  No  caso  de  licença  para  novo  emprego,  a  duração  do   período
      experimental correspondente.
7. O empregador apenas  pode  recusar  qualquer  dos  pedidos  referidos  no
número anterior com fundamento em razões imperiosas e objectivas ligadas  ao
funcionamento da empresa ou serviço, ou à impossibilidade  de  substituir  o
trabalhador caso este seja indispensável.




                                Artigo 141.°
                                  Avaliação

1. Quando for considerado necessário o esclarecimento de  dúvidas  sobre  as
incapacidades referidas no artigo 137.° ou sobre o  emprego  do  trabalhador
incapacitado em funções compatíveis com o seu estado, pode ser solicitado  o
parecer de peritos do serviço  público  competente  na  área  do  emprego  e
formação profissional.
2. Quando o empregador assegure  a  ocupação  compatível  com  o  estado  do
trabalhador, pode requerer ao serviço público competente na área do  emprego
e formação profissional a avaliação da situação  do  trabalhador,  tendo  em
vista a adaptação do seu posto de trabalho e  disponibilização  de  formação
profissional adequada à ocupação e função a desempenhar.
3. O serviço público competente na área do emprego e formação  profissional,
através do centro de emprego  da  área  geográfica  do  local  de  trabalho,
procede à avaliação da situação do trabalhador e  à  promoção  de  eventuais
adaptações necessárias à ocupação do respectivo posto de  trabalho  mediante
a  disponibilização  de  intervenções  técnicas  consideradas   necessárias,
recorrendo, nomeadamente, à sua rede de centros de recursos especializados.
4. Por acordo entre o empregador  e  o  trabalhador  pode,  igualmente,  ser
requerida a avaliação a que se refere o n.º 1, nos casos em que  a  ocupação
compatível com o respectivo estado seja assegurada por um outro  empregador.





                                Artigo 142.°
                        Apoios técnicos e financeiros

1. Além do apoio técnico necessário para a adaptação do  posto  de  trabalho
às  necessidades  do  trabalhador  sinistrado   ou   afectado   por   doença
profissional, o empregador que  assegure  ocupação  compatível,  nos  termos
referidos nos n.º 1 do artigo  138.°  e  n.º  3  do  artigo  anterior,  pode
beneficiar do apoio técnico e  financeiro  concedido  pelo  serviço  público
competente na área do emprego e formação profissional a programas  relativos
à reabilitação profissional de pessoas com deficiência, desde que  reúna  os
respectivos requisitos.
2. O empregador que  promova  a  reabilitação  profissional  do  trabalhador
também pode beneficiar  dos  apoios  técnicos  e  financeiros  previstos  no
número anterior.

                                Artigo 143.º
              Impossibilidade de assegurar ocupação compatível

1. Quando o empregador declare a impossibilidade  de  assegurar  ocupação  e
função compatível com o estado do trabalhador, a situação deve ser  avaliada
e confirmada pelo serviço público competente na área do emprego  e  formação
profissional nos termos previstos no presente capítulo.
2.  Se  o  serviço  público  competente  na  área  do  emprego  e   formação
profissional concluir pela viabilidade da ocupação de um posto  de  trabalho
na empresa ao serviço  da  qual  ocorreu  o  acidente  de  trabalho  ou  foi
contraída a doença profissional, diligencia junto do empregador  no  sentido
de colocar o trabalhador em ocupação e  função  compatíveis,  sugerindo-lhe,
se for caso disso, que solicite ao centro de emprego  da área geográfica  do
local de trabalho os apoios previstos no artigo anterior.


3. Caso  o  serviço  público  competente  na  área  do  emprego  e  formação
profissional conclua  pela  impossibilidade  da  ocupação  de  um  posto  de
trabalho na empresa ao serviço da qual ocorreu o  acidente  de  trabalho  ou
foi contraída a doença profissional, solicita a  intervenção  do  centro  de
emprego da área geográfica da residência do trabalhador,  no  sentido  de  o
apoiar a encontrar soluções alternativas com  vista  à  sua  reabilitação  e
reintegração profissional.

                                Artigo 144.º
                     Plano de reintegração profissional

1. No âmbito do apoio preconizado nos n.ºs 1 e 2 do artigo 142.° e nos  n.ºs
2 e 3 do artigo anterior, o serviço público competente na área do emprego  e
formação profissional, através do centro de emprego competente e  recorrendo
à sua rede de  centros  de  recursos  especializados,  define  um  plano  de
intervenção visando a reintegração profissional  do  trabalhador  sinistrado
ou afectado por doença profissional, equacionando os  meios  que  devem  ser
disponibilizados.
2. O plano de intervenção a que se  refere  o  número  anterior  é  definido
conjuntamente com o trabalhador e consensualizado com:
   a) O empregador que assegurar ocupação e função compatível;
   b) Os demais serviços intervenientes na concretização do  plano,  se  for
      caso disso.
3. A intervenção  do  serviço  público  competente  na  área  do  emprego  e
formação profissional realiza-se a partir do momento em que  o  processo  de
reabilitação  clínica  permita  o  início  do   processo   de   reintegração
profissional.


4. Sempre que o serviço público competente na área  do  emprego  e  formação
profissional verifique,  no  âmbito  da  sua  intervenção,  que  não  possui
respostas adequadas para  a  reintegração  do  trabalhador,  pode  propor  o
recurso a outras entidades com competência para o efeito.
5. O serviço público competente na área do emprego e  formação  profissional
assegura o acompanhamento do processo de reintegração profissional.

                                Artigo 145.°
                   Encargos com reintegração profissional

1. Os encargos com a reintegração profissional, no  âmbito  do  disposto  no
n.º 2 do artigo 307.° do Código do Trabalho, são assumidos  pelo  empregador
nas situações em que a pessoa se mantenha na  empresa  ao  serviço  da  qual
sofreu o acidente ou contraiu a doença profissional, sem prejuízo  dos  n.ºs
1 e 2 do artigo 143.°
2. Os encargos com a reintegração profissional de  trabalhadores  a  quem  o
empregador não tenha podido assegurar ocupação compatível são assumidos  por
este e pelo serviço  público  competente  na  área  do  emprego  e  formação
profissional, no caso de acidente de trabalho, ou  pelo  empregador  e  pelo
serviço  com  competências  na  área   da   protecção   contra   os   riscos
profissionais, no caso de doença profissional.
3. Os encargos assumidos pelo empregador, previstos no número anterior,  são
assegurados até valor igual ao dobro da indemnização que lhe competiria  por
despedimento ilícito.
4. Em situações excepcionais, devidamente fundamentadas  e  documentadas,  o
serviço público competente na área do emprego e formação profissional ou  os
serviços  com  competências  na  área  da   protecção   contra   os   riscos
profissionais, conforme se trate  de  acidente  de  trabalho  ou  de  doença
profissional,  podem  participar  no  financiamento  de  50%  dos   encargos
referidos nos números anteriores até ao valor limite correspondente:
   a) A 12 vezes a pensão mínima mais elevada do regime geral, na aquisição
      de bens;
   b) Ao valor da pensão mínima mais elevada do regime geral, na aquisição
      de serviços de pagamento periódico.
5. Os encargos com a reintegração profissional são calculados  com  base  em
valor unitário  por  hora  de  intervenção,  a  estabelecer  por  acordo  de
cooperação entre o empregador ou os serviços com  competências  na  área  da
protecção contra os riscos profissionais, conforme se trate de  acidente  de
trabalho ou de doença profissional, e o serviço público competente  na  área
do emprego e formação profissional.
6. Os encargos assumidos pelo empregador ou pelos serviços com  competências
na área da protecção contra os riscos profissionais, conforme  se  trate  de
acidente de trabalho ou de doença profissional, são assegurados, através  de
prestações em espécie, no âmbito do disposto  na  alínea  h)  do  n.º  1  do
artigo 15.°
7. As despesas de deslocação, alimentação e alojamento a  que  se  refere  o
artigo 82.° são pagas de acordo com o estabelecido no n.º 2 do artigo 106.°
8. Os encargos do empregador  referidos  no  presente  artigo,  atinentes  a
sinistrados  de  acidentes  de   trabalho,   enquadram-se   no   âmbito   da
responsabilidade transferida do empregador para a seguradora.

                                Artigo 146.°
                            Acordos de cooperação

1. Os serviços com competências  na  área  da  protecção  contra  os  riscos
profissionais podem celebrar acordos de cooperação  com  o  serviço  público
competente na área do emprego e formação profissional  e  outras  entidades,
públicas  ou  privadas,  com   vista   à   reintegração   profissional   dos
trabalhadores afectados por doença profissional.
2. O serviço público competente na área do emprego e  formação  profissional
pode  celebrar  acordos  de  cooperação  com  o  empregador,  a   respectiva
seguradora,  ou  outras  entidades,  públicas  ou  privadas,  com  vista   à
reintegração profissional do sinistrado de acidente de trabalho.
3. Os acordos de cooperação devem conter, designadamente:
   a) Descrição e finalidades da intervenção;
   b) Tipologia das acções a desenvolver;
   c) Meios técnicos, humanos e financeiros a disponibilizar;
   d) Competências das entidades intervenientes;
   e) Período de vigência.
4. Os acordos têm a duração  máxima  de  dois  anos,  com  possibilidade  de
renovação.
5. A execução do acordo é  objecto  de  um  relatório  anual  de  avaliação,
elaborado conjuntamente pelas entidades intervenientes.

                                 Secção III
 Garantia de ocupação e exercício de funções compatíveis com a capacidade do
                                 trabalhador

                                Artigo 147.°
                                Competências

O serviço público competente na área do  emprego  e  formação  profissional,
assegura:


   a) A verificação da possibilidade de o empregador,  ao  serviço  do  qual
      ocorreu o acidente de trabalho ou foi contraída a doença, assegurar  a
      ocupação e função compatíveis com a  capacidade  do  trabalhador,  nos
      termos dos artigos 306.º e 307.°do Código do Trabalho;
   b) A intermediação entre o trabalhador, o empregador  e  os  serviços  de
      emprego e de formação profissional;
   c)  O  encaminhamento  das  situações  decorrentes  da  reintegração   do
      trabalhador no mesmo ou num novo posto de trabalho.

                                Artigo 148.°
                                Procedimento

1. O serviço público competente na área do emprego e formação  profissional,
ouvidos  os  serviços  competentes  para  a  protecção  contra   os   riscos
profissionais  e  para  a  reabilitação  e  integração   das   pessoas   com
deficiência,  aprecia  a  situação,  elaborando  parecer   fundamentado,   e
indicando se o empregador tem possibilidade de assegurar ocupação  e  função
compatíveis com o estado do trabalhador.
2. O parecer referido no número anterior, avalia também a  possibilidade  de
o  empregador   assegurar   o   processo   de   reintegração   profissional,
designadamente,  a  formação  profissional  para  adaptação  ao   posto   de
trabalho, por si ou em  colaboração  com  entidades  públicas  ou  privadas,
indicando, quando for o caso, as entidades  públicas  com  competência  para
intervir.
3. Quer o empregador quer o trabalhador podem indicar  um  representante  de
associação patronal ou sindical do sector,  consoante  os  casos,  para  ser
ouvido no âmbito do n.º 1.
4. O parecer referido no n.º 1 tem natureza  vinculativa,  sendo  comunicado
ao empregador e ao trabalhador no prazo máximo de 30 dias após a  declaração
referida no n.º 1 do artigo 143.º

                                 Capítulo IV
                    Responsabilidade contra-ordenacional

                                  Secção I
                                Regime Geral

                                Artigo 149.º
                                Regime geral

O regime geral previsto nos artigos 614.° a  640.°  do  Código  do  Trabalho
aplica-se às infracções decorrentes da violação  dos  artigos  previstos  na
presente lei.

                                Artigo 150.°
           Competência para o procedimento e aplicação das coimas

1. Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o procedimento  das  contra-
ordenações previstas  nesta  lei,  bem  como  a  aplicação  das  respectivas
coimas,  compete  ao  serviço  com  competência  para  a  fiscalização   das
condições de trabalho .
2. O procedimento das contra-ordenações e a  aplicação  das  correspondentes
coimas competem ao Instituto de Seguros de Portugal, no caso de o agente  da
infracção ser uma entidade sujeita à sua supervisão.

                                Artigo 151.°
                             Produto das coimas

1. O produto das coimas resultante de violação das  normas  de  acidente  de
trabalho reverte em 60% para os cofres do Estado e em 40% para  o  Fundo  de
Acidentes de Trabalho.

2. Aplica-se o disposto no artigo 628.º do Código  do  Trabalho  ao  produto
das restantes coimas aplicadas.

                                Artigo 152.°
                       Cumulação de responsabilidades

A   responsabilidade   contra-ordenacional   não   prejudica   a    eventual
responsabilidade civil ou criminal.

                                  Secção II
                        Contra-ordenações em especial

                                Artigo 153.°
                            Acidente de trabalho

1. Constitui contra-ordenação muito grave a violação do artigo 16.°
2. Constitui contra-ordenação grave:
   a) A omissão ou insuficiências nas declarações quanto  ao  pessoal  e  às
      retribuições com vista ao não cumprimento do disposto no artigo  303.°
      do Código do Trabalho;
   b) Fazer tratar ou internar um sinistrado sem declarar a situação  deste,
      para efeitos de se eximir ao pagamento das respectivas despesas;
   c) A prática dos actos referidos no artigo 9.º
3. Constitui ainda contra-ordenação  grave,  a  infracção  ao  disposto  nos
artigos 19.°, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 26.°, no n.º 2 do  artigo  28.°,  nos
artigos 71.° a 73.° e no artigo 159.°


                                Artigo 154.°
                             Doença profissional

 Constitui contra-ordenação grave o incumprimento dos deveres  previstos  no
artigo 136.°, as falsas declarações e a utilização de  qualquer  outro  meio
de que resulte concessão indevida de prestações ou do respectivo montante.

                                Artigo 155.°
                             Ocupação compatível

 Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1 do  artigo
138.º, no n.º 1 do artigo 139.° e no  n.º 1 do artigo 140.°

                                 Capítulo V
                             Disposições finais

                                Artigo 156.°
                    Modelos oficiais e apólices uniformes

A entrada em vigor da presente lei não prejudica a validade de:
   a)  Modelos  de  declarações,   participações   e   mapas   anteriormente
      existentes;
   b) Apólices uniformes anteriormente em vigor.

                                Artigo 157.°
                          Formulários obrigatórios

1. As participações, os boletins de exame e alta  e  os  outros  formulários
referidos nesta  lei,  que  podem  ser  impressos  por  meios  informáticos,
obedecem aos modelos aprovados oficialmente.
2. O não cumprimento do disposto no número  anterior  equivale  à  falta  de
tais documentos, podendo ainda o tribunal ordenar a sua substituição.
3. Os Centros de Saúde remetem aos serviços competentes da segurança  social
os certificados de incapacidade temporária (CIT), por via  electrónica,  nos
termos a definir em portaria conjunta dos membros  do  Governo  responsáveis
pelas áreas da segurança social e da saúde, deixando a sua  entrega  de  ser
exigível aos utentes.

                                Artigo 158.°
                                  Isenções

1. Está isento de emolumentos, custas e taxas todo  o  documento  necessário
ao cumprimento das normas relativas aos  acidentes  de  trabalho  e  doenças
profissionais, independentemente da respectiva natureza e da repartição  por
onde haja passado ou haja de transitar  para  a  sua  legalização,  salvo  o
disposto no Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado.
2. As isenções compreendidas no número anterior não abrangem a  constituição
de mandatário judicial.

                                Artigo 159.°
                     Afixação e informação obrigatórias

1. A empresa deve afixar, nos respectivos estabelecimentos e  em  lugar  bem
visível, as disposições do Código do Trabalho e da presente  lei  referentes
aos direitos e obrigações do sinistrado e dos responsáveis.
2. Os recibos de retribuição devem identificar a seguradora para  a  qual  o
risco se encontra transferido à data da sua emissão.


                                Artigo 160.°
                                Estatísticas

Sem  prejuízo  do  regime  previsto  para  a  informação  estatística  sobre
acidentes de trabalho e doenças profissionais, o  Instituto  de  Seguros  de
Portugal pode estabelecer estatísticas específicas destinadas ao controlo  e
supervisão dos riscos profissionais.

                                Artigo 161.°
                             Contagem de prazos

Os prazos fixados para as normas relativas aos acidentes de trabalho contam-
se nos termos previstos no Código de Processo Civil e os previstos  para  as
doenças profissionais são contados nos  termos  do  Código  do  Procedimento
Administrativo.

                                Artigo 162.°
                               Norma remissiva


As remissões de normas contidas em diplomas legislativos  ou  regulamentares
para a legislação revogada com a entrada em vigor do presente  diploma,  por
efeito do n.º 2 do artigo 21.° da Lei n.º  99/2003,  de  27  de  Agosto  que
aprova  o  Código  do  Trabalho,  consideram-se  referidas  às   disposições
correspondentes do Código do Trabalho e da presente lei.

                                Artigo 163.°
                            Cartão de pensionista

O modelo do cartão para uso dos pensionistas do serviço com competências  na
área da protecção contra os riscos profissionais é aprovado por portaria  do
membro do Governo responsável pelas áreas laboral e da segurança social.

                                Artigo 164.°
                     Actualização das pensões unificadas

As pensões unificadas atribuídas ao abrigo da Portaria n.º 642/83, de  1  de
Junho, são actualizadas no diploma que proceda  à  actualização  das  demais
pensões do regime geral de segurança social.

                                Artigo 165.º
                          Trabalhadores indepentes

A regulamentação relativa ao regime do seguro obrigatório  de  acidentes  de
trabalho dos trabalhadores independentes consta de diploma próprio.

                                Artigo 166.º
                              Regiões Autónomas

Na aplicação da presente lei às Regiões Autónomas  são  tidas  em  conta  as
competências legais atribuídas aos respectivos órgãos e serviços regionais.


                                Artigo 167.º
                         Norma de aplicação no tempo

1. O disposto no capítulo I aplica-se  a  acidentes  de  trabalho  ocorridos
após a entrada em vigor da presente lei.
2. O  disposto  no  capítulo  II  aplica-se  a  doenças  profissionais  cujo
diagnóstico final seja posterior à entrada em vigor  da  presente  lei,  bem
como a  alteração  da  graduação  de  incapacidade  relativamente  a  doença
profissional já diagnosticada.

                                Artigo 168.º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo do referido no artigo anterior, a presente lei entra  em  vigor
seis meses após a sua publicação.


Visto e aprovado em Conselho de Ministro de 27 de Julho  de 2006.

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

