
PROPOSTA DE LEI N.º 83/IX

  ALTERA O ARTIGO 85.º DO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS
                                 SINGULARES
       
      O artigo 103.º da Constituição  da  República  Portuguesa  estabelece,
como  objectivos  do  sistema  fiscal,   a   satisfação   das   necessidades
financeiras do Estado e uma repartição justa dos rendimentos e da riqueza.
      A necessidade de arrecadar receitas para fazer face à despesa  pública
do Estado, no  cumprimento  das  suas  tarefas,  aliado  ao  respeito  pelos
princípios da igualdade e da justiça social, torna  premente  a  adopção  do
princípio fiscal de dedução à colecta  e  a  abstracção  da  utilização  das
taxas de imposto, como instrumento para alcançar receita.
      O aumento das taxas de imposto tem uma consequência  social  negativa:
quem paga é penalizado, pois o agravamento das  taxas,  tem  como  resultado
pagar ainda mais.
      Pelo contrário, o aumento das deduções à colecta vai ao  encontro  dos
pilares do  Estado  democrático,  da  justiça  social  e  da  correcção  das
desigualdades.
      Isto significa que o apoio do Estado não  passa  necessariamente  pela
concessão de apoios e subsídios, como forma de compensar as dificuldades  na
realização das despesas.
      A necessária reforma fiscal deverá privilegiar as deduções à  colecta,
como   instrumento   de   política   fiscal,   cumprindo    os    objectivos
constitucionalmente consagrados.
      Além disto, no âmbito  da  reforma  fiscal,  impera  uma  consideração
específica dos agregados familiares jovens.
      No  começo  da  vida  activa  os  jovens  enfrentam   condicionalismos
relacionados com a situação laboral precária e com  os  salários  inferiores
que resultam num desequilíbrio entre o rendimento disponível e  os  encargos
habituais e necessários, nesta fase inicial.
      O que diferencia o agregado familiar jovem do menos jovem é o  período
em que a evolução do rendimento auferido não atinge o crescendo  da  despesa
assumida, facto que justifica uma discriminação positiva.
      Concretizando esta medida na questão da habitação, o agregado familiar
jovem que cumpre a função social de inserção, ao  resolver  o  seu  problema
habitacional, assumindo os encargos necessários para garantir  condições  de
existência, tem um esforço  atendível  merecendo  o  mesmo  um  retorno,  na
perspectiva do aumento do limite da dedução à colecta desses encargos.
      O actual Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Singulares,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de  30  de  Novembro,  revisto  pelo
Decreto-Lei n.º 198/2001, de 3 de Julho,  com  as  alterações  introduzidas,
respectivamente, pela Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro,  e  Decreto-Lei
n.º 228/2002, de 31 de Outubro,  e,  finalmente,  através  da  Lei  n.º  32-
B/2002, de 30 de Dezembro, preceitua, no artigo 85.º, a  dedução  à  colecta
de 30% dos encargos com juros e amortizações de  dívidas  contraídas  com  a
aquisição, construção ou beneficiação de imóveis para  habitação  própria  e
permanente ou arrendamento devidamente comprovado para habitação  permanente
do arrendatário, com excepção das amortizações  efectuadas  por  mobilização
dos saldos das contas poupança-habitação:
      O supra referido Código prevê ainda a dedução à  colecta  de  30%  dos
encargos com as prestações devidas em resultado de contratos celebrados  com
cooperativas de habitação ou no âmbito do regime de compras em  grupo,  para
a aquisição de imóveis  destinados  a  habitação  própria  e  permanente  ou
arrendamento  para  habitação  permanente   do   arrendatário,   devidamente
comprovadas,  na,  parte  que  respeitem  a   juros   e   amortizações   das
correspondentes dívidas.
      A redacção em vigor contempla, ainda, a dedução à colecta dos encargos
com  importâncias  líquidas  de  subsídios  ou  comparticipações   oficiais,
suportadas a título de renda pelo arrendatário de prédio urbano  ou  da  sua
fracção autónoma para fins de  habitação  permanente,  quando  referentes  a
contratos de arrendamento celebrados a coberto  do  Regime  do  Arrendamento
Urbano, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro,  ou  pagas
a título de rendas por contrato de locação  financeira  relativo  a  imóveis
para habitação própria e permanente efectuadas ao abrigo  deste  regime,  na
parte que não constituem amortização de capital.
      A dedução à colecta prevista tem um limite fixado anualmente,  através
da lei do Orçamento do Estado.
      Tendo em consideração a situação específica dos  agregados  familiares
jovens, cujos membros não tenham mais do que 30 anos de idade ou,  tratando-
se de uma pessoa só, após a maioridade e com idade igual ou  inferior  a  30
anos, propomos uma majoração de 50% ao limite fixado anualmente à dedução  à
colecta com os encargos com imóveis situados em território português.
      Assim, nos termos do disposto na alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da
Constituição da República Portuguesa e na alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto Político-Administrativo, aprovado pela Lei n.º 13/91,  de  6  de
Junho, revisto e alterado pelas  Leis  n.os  130/99,  de  21  de  Agosto,  e
12/2000, de 21 de Junho,  a  Assembleia  Legislativa  Regional  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
       
      O artigo 85.º do Código do Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:
       
                                «Artigo 85.º
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
       
      2 - No caso do agregado familiar cujos membros não tenham mais do  que
30 anos de idade ou, tratando-se de uma pessoa só, após a maioridade  e  com
idade igual ou inferior a 30 anos, o limite fixado nas alíneas a)  b)  e  c)
do número anterior é majorado em 50%.
      3 - (anterior n.º 2).
      4 - (anterior n.º 3)
      5 - (anterior n.º 4).
      6 - (anterior n.º 5).»
       
                                 Artigo 2.º
       
      Este diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2004 com a  entrada
em vigor do Orçamento do Estado para o ano 2004.
       
      Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa Regional  em  24
de Julho de 2003. O Presidente  da  Assembleia  Legislativa  Regional,  José
Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.
       

