
                         PROPOSTA DE LEI N.º 82/VIII
     ALTERA O DECRETO-LEI N.º 433/82, DE 27 DE OUTUBRO (REGIME GERAL DAS
                CONTRA-ORDENAÇÕES), EM MATÉRIA DE PRESCRIÇÃO


                            Exposição de motivos


  O regime da prescrição no Direito de  Mera  Ordenação  Social  é  matéria
particularmente importante, em relação à qual se verificou a  existência  de
divergências jurisprudenciais significativas e que foi  objecto  do  recente
Acórdão n.º 6/2001 de fixação da jurisprudência  pelo  Supremo  Tribunal  de
Justiça.  O  entendimento  consagrado  nesta   jurisprudência   obrigatória,
segundo o qual há um prazo máximo  de  prescrição  no  procedimento  contra-
ordenacional, é agora expressamente consagrado.  Assim,  passa  a  dispor-se
que a prescrição do procedimento  tem  sempre  lugar  quando,  desde  o  seu
início e ressalvado o  tempo  de  suspensão,  tiver  decorrido  o  prazo  de
prescrição acrescido de metade.
  Todavia, se é compreensível que por  razões  de  justiça  material  e  de
igualdade se transponha do regime  penal  para  o  contra-ordenacional  este
prazo máximo de prescrição, também é justo que por  razões  de  eficácia  do
sancionamento se alarguem os prazos prescricionais  e  se  tratem  de  forma
mais detalhada as causas de suspensão e de interrupção do  procedimento.  Ou
seja: ao reconhecermos que no procedimento  contra-ordenacional  pode  estar
em causa a aplicação  de  uma  sanção  gravemente  limitadora  dos  direitos
fundamentais de quem a ela é sujeito - pelo que  se  deve  prever  um  prazo
limite para a duração desse estado subjectivo de incerteza -,  também  temos
de reconhecer que a possibilidade de fixação de coimas  de  montantes  muito
elevados e de sanções acessórias particularmente  severas  veio  acompanhada
por um adensamento das garantias processuais que se  repercutiram  na  maior
complexidade do procedimento.
  Por  ser  assim,  não  se  pode  entender  este  alargamento  dos  prazos
prescricionais como  um  convite  à  lentidão  da  Administração,  o  que  é
manifestamente contrário à própria teleologia do ilícito de  mera  ordenação
social. O  que  o  justifica  é,  pelo  contrário,  a  conclusão  de  que  o
alargamento  do  direito  das  contra-ordenações  a  um  conjunto  de  novas
realidades se traduziu na agravação  das  suas  sanções,  na  importação  de
garantias semelhantes às do processo penal  e,  consequentemente,  na  maior
complexidade do procedimento. Assim, há que ter em conta a possibilidade  de
interposição de recursos de despachos e medidas da Administração  durante  a
primeira fase do procedimento, a impugnação judicial para o tribunal de  1.ª
instância da decisão administrativa de aplicação de uma  coima,  o  eventual
recurso desta sentença para o tribunal  da  relação.  O  que,  pela  própria
natureza deste  procedimento  e  pelas  especificidades  das  infracções  em
causa, poderá acarretar uma perda de celeridade por  vezes  superior  à  que
existe em alguns processos penais mais simples. Tem-se, portanto,  em  conta
esta realidade que o regime jurídico da prescrição no  procedimento  contra-
ordenacional não pode ignorar, sob pena  de  funcionar  como  uma  carta  de
impunidade  manifestamente  injusta,  pelo  que  se  alargam  os  prazos  de
prescrição do procedimento e se densificam as suas causas de suspensão e  de
interrupção.
  Atenta a urgência da adopção de medidas legislativas sobre esta  matéria,
deve a questão ser destacada da reforma global do regime geral  das  contra-
ordenações, que está em preparação e que deverá  responder  positivamente  à
correcção  estrutural  das  causas  intrínsecas  da  morosidade  neste  tipo
processual.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 27.º, 27.º-A e 28.º  do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
Outubro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 27.º
                                    (...)


  O procedimento por contra-ordenação extingue-se por efeito da  prescrição
logo que sobre a prática da contra-ordenação hajam  decorrido  os  seguintes
prazos:


  a) Cinco anos, quando se trate de contra-ordenação a que  seja  aplicável
uma coima de montante máximo superior a 10 000 000$;
  b) Três anos nos restantes casos.



                                Artigo 27.º-A
                                    (...)


  1 - A prescrição do procedimento por contra-ordenação  suspende-se,  para
além dos casos especialmente previstos na lei, durante  o  tempo  em  que  o
procedimento:


  a) Não puder legalmente iniciar-se ou continuar por falta de  autorização
legal;
  b) Estiver pendente a partir do envio do processo ao  Ministério  Público
até à sua devolução à autoridade administrativa, nos termos do artigo 40.º;
  c) Estiver pendente a partir da notificação do despacho  que  procede  ao
exame preliminar do recurso da  decisão  da  autoridade  administrativa  que
aplica a coima, até à decisão final do recurso.


  2 - No caso previsto na alínea b) do número anterior a suspensão não pode
ultrapassar seis meses.


                                 Artigo 28.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Com a notificação ao arguido para exercício do direito de  audição  ou
com as declarações por ele prestadas no exercício desse direito;
  d) Com a decisão da autoridade administrativa que procede à aplicação  da
coima.


  2 - Nos casos de concurso de infracções a interrupção  da  prescrição  do
procedimento criminal determina a interrupção da prescrição do  procedimento
por contra-ordenação.
  3 - A prescrição do procedimento tem sempre lugar  quando,  desde  o  seu
início e ressalvado o  tempo  de  suspensão,  tiver  decorrido  o  prazo  da
prescrição acrescido de metade».


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de  Junho  de  2001.  -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa.




