

                          PROPOSTA DE LEI N.º 86/X




   ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 98/98, DE 18 DE ABRIL, QUE CRIA A COMISSÃO
  NACIONAL DE PROTECÇÃO DE CRIANÇAS E JOVENS EM RISCO E CRIA A COMISSÃO DE
  COORDENAÇÃO REGIONAL DAS CRIANÇAS E JOVENS EM RISCO NA REGIÃO AUTÓNOMA DA
                                   MADEIRA




  A  presente  proposta  visa  a  criação  de  uma  estrutura  regional  de
coordenação da acção  das  comissões  de  protecção  de  crianças  e  jovens
instaladas na Região Autónoma da Madeira, propondo-se para tal, a  alteração
do Decreto-Lei n.º 98/98, de 18 de Abril, que criou a Comissão  Nacional  de
Crianças e Jovens em Risco.
  A lei de protecção de crianças e jovens em perigo aprovada pela  Lei  n.º
147/99, de 1 de Setembro, alterada pela Lei n.º 31/2003, de  22  de  Agosto,
introduziu  alterações  ao  Decreto-Lei  n.º  314/78,  de  27  de   Outubro,
revogando, nesta parte, o regime jurídico previsto  na  Organização  Tutelar
de Menores e bem assim revogando o Decreto-Lei n.º 189/91, de  17  de  Maio,
que regulamentava a criação, competência e o funcionamento das comissões  de
protecção de menores.
  Em vigor manteve-se o Decreto-Lei n.º 98/98, de 18 de Abril, que criou na
dependência conjunta dos Ministros da Justiça e do Trabalho e  da  Segurança
Social, a Comissão Nacional de Protecção de Crianças e Jovens  em  Risco.  A
esta estrutura cabe planificar a intervenção  do  Estado  e  a  coordenação,
acompanhamento  e  avaliação  da  acção  dos  organismos   públicos   e   da
comunidade, na protecção das crianças e jovens em risco e têm assento  todas
as entidades públicas e privadas com acção específica na matéria.
  Todavia,  por  aperfeiçoar  e  tal  como  repetidamente  reclamada   pela
realidade, está o sistema de articulação e coordenação entre  os  organismos
intervenientes, em particular  no  concernente  à  acção  das  comissões  de
protecção das crianças e jovens, de forma a optimizar-se  e  racionalizar-se
os recursos humanos e económicos  existentes,  evitando-se  actuações  menos
eficazes e céleres que o desejável.
  Efectivamente e em particular no que diz respeito à acção  das  comissões
de protecção  das  crianças  e  jovens  instaladas  na  Região  Autónoma  da
Madeira, além da problemática inerente a  tão  delicada  função,  acresce  a
dificuldade imposta pela distância geográfica, que  se  vem  traduzir,  pese
embora os esforços desenvolvidos numa coordenação da  actuação  das  mesmas,
eventualmente, menos eficiente do que se desejaria.
  De facto, a qualidade da intervenção interdisciplinar  das  comissões  de
protecção de crianças e jovens de  base  local  passa  igualmente,  por  uma
lado, pela maior proximidade no conhecimento  e  intervenção  nas  situações
específicas que  amiúde  se  colocam  e,  por  outro,  pela  adjudicação  na
coordenação,  acompanhamento  e  apoio  imediato  a  tais   estruturas   não
judiciarias de intervenção social.
  A anteproposta de alteração ao Decreto-Lei n.º 98/98, de 18 de Abril, tem
assim em vista a criação de uma estrutura regional de coordenação  da  acção
das comissões de  protecção  de  crianças  e  jovens  instaladas  na  Região
Autónoma da Madeira e bem assim  a  operacionalização  da  participação  das
entidades regionais públicas e  privadas,  intervenientes  na  matéria,  sem
prejuízo de, através do representante do Governo  Regional  com  assento  na
Comissão Nacional, se estabelecer a necessária articulação.
  Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos termos
do disposto na alínea f) do  n.º  1  do  artigo  227.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1  do  artigo  37.º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma da  Madeira,  aprovado  pela  Lei
n.º 13/91, de 5 de Junho, revisto pelas Leis n.os 130/99, de 21  de  Agosto,
e 12/2000,  de  21  de  Junho,  apresenta  a  seguinte  proposta  de  lei  à
Assembleia da República:


                                 Artigo 1.º
                      Comissão de Coordenação Regional


  1 - É criada a Comissão de Coordenação Regional de Crianças e  Jovens  em
risco na Região Autónoma da  Madeira,  adiante  designada  por  Comissão  de
Coordenação Regional.
  2 - A Comissão de Coordenação Regional é instalada por portaria do membro
do Governo Regional com a tutela da segurança social.


                                 Artigo 2.º
             Alterações ao Decreto-Lei n.º 98/98, de 18 de Abril


  Os artigos 1.º, 2.º, 3.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 98/98, de 18 de  Abril,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - À Comissão de Coordenação Regional de Crianças e Jovens em  Risco  na
Região Autónoma da Madeira, adiante designada por  Comissão  de  Coordenação
Regional, cabe acompanhar e coordenar a acção das comissões de protecção  de
crianças e jovens instaladas na região autónoma e bem assim  operacionalizar
a participação das entidades regionais, públicas e privadas,  intervenientes
na matéria, sem prejuízo da articulação a estabelecer entre  a  Comissão  de
Coordenação Regional e a Comissão Nacional.
  4 - A articulação prevista no número anterior é estabelecida  através  do
representante do Governo Regional da Madeira na Comissão Nacional.
  5 - À Comissão de Coordenação Regional cabe, nomeadamente:
  a) Propor aos órgãos de governo próprio da Região Autónoma da Madeira  ou
à Comissão  Nacional  alterações  legislativas  que,  no  exercício  do  seu
mandato, reputem convenientes;
  b) Propor à Comissão Nacional a realização de estudos  de  diagnóstico  e
avaliação das carências, medidas e respostas sociais;
  c)  Propor  à  Comissão  Nacional  a  realização  de  auditorias  ou   de
inspecções;
  d) Promover, coordenar  e  acompanhar  a  elaboração  do  diagnóstico  da
situação das crianças institucionalizadas e/ ou  em  enquadramento  fora  da
família;
  e) Concertar  a  acção  de  todas  as  entidades  regionais,  públicas  e
privadas, estruturas e programas de  intervenção  na  área  das  crianças  e
jovens em perigo, de modo a reforçar estratégias de cooperação, de  parceria
e de racionalização de recursos;
  f) Acompanhar e apoiar as comissões de protecção  de  crianças  e  jovens
instaladas na Região Autónoma da Madeira na execução do relatório  anual  de
actividades;
  g) Garantir, em articulação com a  Comissão  Nacional,  a  aplicação  das
orientações e directivas emanadas por esta relativamente  ao  exercício  das
competências das comissões de protecção;
  h)  Coordenar,  acompanhar  e  apoiar  a  intervenção  das  comissões  de
protecção de crianças e jovens instaladas na Região Autónoma da Madeira,  de
forma a melhorar a qualidade da sua intervenção.


                                 Artigo 2.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - A Comissão de Coordenação Regional é nomeada por despacho  do  membro
do Governo Regional com a tutela  da  segurança  social  e  tem  a  seguinte
composição:
  a) Um representante de cada uma das secretarias regionais;
  b) Um representante da associação de municípios;
  c) Um representante das freguesias;
  d)  Um  representante  da  União   das   Instituições   Particulares   de
Solidariedade Social.
  8 - O representante do membro do Governo Regional da tutela  presidirá  à
Comissão de Coordenação Regional e será por  inerência  o  representante  do
Governo Regional na Comissão Nacional.
  9 - O funcionamento da Comissão de Coordenação Regional será estabelecido
por diploma próprio do Governo Regional.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


  1 - São órgãos da Comissão Nacional:
  a) O Presidente;
  b) O Plenário de todos os membros da Comissão Nacional.
  2 - São órgãos da Comissão de Coordenação Regional:
  a) O Presidente;
  b) O Plenário de todos os membros da Comissão Regional.


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


  1 - (Anterior corpo do artigo).
  2 - A Comissão de Coordenação Regional deve elaborar um  relatório  anual
de actividades da acção das comissões de  protecção  de  crianças  e  jovens
instaladas na Região Autónoma da Madeira.
  3 - Para efeitos do número anterior, as comissões de protecção instaladas
na Região Autónoma da Madeira remetem à Comissão de Coordenação  Regional  o
relatório anual de  actividades,  com  identificação  das  situações  e  dos
problemas existentes  na  área  de  actuação  em  matéria  de  promoção  dos
direitos e demais informações relevantes que  lhes  sejam  solicitados  pela
Comissão de Coordenação Regional.
  4 - O Presidente da Comissão de Coordenação Regional remeterá à  Comissão
Nacional,  nos  prazos  estabelecidos  por  esta,  o  relatório   anual   de
actividades elaborado de acordo com os n.os 2 e 3.
  5 - A Comissão Nacional presta apoio técnico à  Comissão  de  Coordenação
Regional, designadamente no que respeita à  informação  técnica  e  formação
dos recursos humanos, indispensável a uma  política  integrada  de  promoção
dos direitos das crianças e jovens em perigo.»


                                 Artigo 3.º
                          Entrada em funcionamento


  1 - A Comissão de Coordenação Regional deve ser constituída no  prazo  de
15  dias  a  contar  da  publicação  do  presente  diploma   e   entrar   em
funcionamento nos 30 dias subsequentes.
  2 - No prazo máximo de 60 dias a contar da entrada em funcionamento, deve
a Comissão de Coordenação  Regional  elaborar  o  respectivo  regulamento  e
submetê-lo a homologação do membro do Governo regional da tutela.


  Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em 26 de
Julho de 2006.
  O Presidente da  Assembleia  Legislativa  Regional,  José  Miguel  Jardim
d'Olival de Mendonça.


