
                         PROPOSTA DE LEI N.º 8/VIIII
                 APROVA O REGIME JURÍDICO DO REFERENDO LOCAL


                            Exposição de motivos


  O referendo local está consagrado constitucionalmente desde a revisão de
1982, antes mesmo do referendo nacional, que só logrou obter sede
constitucional com a revisão de 1989. A experiência mostra, porém, que a
estreiteza da lei fundamental e da lei ordinária conduziram o referendo
local à situação de mero instituto formal, de aplicação prática quase
impossível.
  Contra esta situação avançou a revisão constitucional de 1997, que
retirou dos requisitos necessários à realização do referendo local a
exclusividade da competência autárquica, ampliando, ainda, os casos em que
se torna possível o recurso a este meio de democracia directa.
  A alteração constitucional que motivou a autonomização do referendo local
no artigo 240.º tem de ser apreciada dentro do vasto contexto da
dignificação dos mecanismos de participação directa, podendo assinalar-se,
designadamente, os seguintes aspectos:


   a) Passa a admitir-se a iniciativa referendária por parte de grupos de
cidadãos eleitores;
  b) Aumenta-se o conjunto de matérias susceptíveis de referendo (quer a
nível nacional quer local);
  c) Atribui-se capacidade eleitoral referendária, ainda que circunscrita a
matérias que lhes digam também especificamente respeito, aos cidadãos
portugueses residentes no estrangeiro;
  d) Consagrou-se o referendo obrigatório para a instituição em concreto
das regiões administrativas;
  e) Prevê-se, inovatoriamente, o referendo regional.


  O novo quadro constitucional reclama lei adequada para regular o
referendo local, uma vez que quanto ao referendo nacional a tarefa
legislativa ficou já concluída com a aprovação da Lei n.º 15-A/98, de 3 de
Abril.
  Para além deste factor, impõe-se dotar o instituto de um regime próprio e
completo, ao invés do que sucede actualmente com a Lei n.º 49/90, de 24 de
Agosto, onde abundam lacunas e disposições de carácter remissivo.
  A presente proposta de lei encerra como finalidades últimas, assinaladas
na Constituição e também na Carta Europeia da Autonomia Local, o
aprofundamento da democracia participativa, a descentralização da decisão
pública e a eficiência na gestão autárquica.
  Quanto às soluções encontradas, esta proposta reflecte o aperfeiçoamento
produzido na regulação do referendo nacional, abandonando os quadros da lei
eleitoral das autarquias locais que serviram de padrão à Lei n.º 49/90, de
24 de Agosto.
  Ao nível do objecto do referendo, optou-se pelo conceito aberto de
relevante interesse local (artigo 3.º), criando-se uma fórmula abrangente
capaz de assimilar a maior extensão do referendo local. Esta intenção torna-
se mais nítida quando se mencionam as competências partilhadas com o Estado
e as regiões autónomas. O tratamento deste tema deve revestir algum
cuidado, de modo a que não se comprometa a natureza unitária do Estado e a
solidariedade inter-local. Por esta razão se estabelece um conjunto de
princípios a que deve respeito a decisão de referendar a nível local -
unidade e subsidiariedade do Estado, descentralização, autonomia local e
solidariedade inter-local -, e se incluem, entre as matérias excluídas, as
reservadas pela Constituição aos órgãos de soberania e os actos
legislativos ou de carácter regulamentar que vinculem as autarquias locais.
  O entendimento do referendo como instrumento complementar e não
substitutivo da representação obriga a que na construção do regime jurídico
sejam considerados alguns limites.
  O referendo local não pode ser instrumento de ingovernabilidade
autárquica, daí que se excluam do seu âmbito as matérias relativas ao plano
e relatório de actividades, ao orçamento e finanças locais e as constantes
de contratos-programa (artigo 4.º, n.º 1, alíneas c) e d), e n.º 2). Numa
outra perspectiva, não podem também afectar-se a certeza e a segurança
jurídicas de uma decisão pública, vedando-se, por isso, o referendo local
sobre matérias em relação às quais exista decisão definitiva dos órgãos de
poder autárquico (artigo 4.º, n.º 1, alínea e)).
  Importa, também, salientar a proibição da prática de actos de referendo
por quaisquer comissões administrativas (artigo 9.º, n.º 2), por se
entender que o referendo local pressupõe a existência de órgãos
democraticamente eleitos.
  No que se refere à articulação entre referendos, cumpre notar que a lei
admite a cumulação de vários referendos na mesma autarquia, desde que
autonomizados entre si (artigo 6.º, n.º 2), e exclui a junção de referendos
de âmbito diverso, quer a nível local, se incidentes sobre a mesma matéria,
quer, inclusive, a nível autonómico ou nacional (artigo 6.º, n.º 3).
  Moldando o poder de convocação do referendo ao sistema de governo das
autarquias, o modelo proposto assenta na atribuição exclusiva desse poder,
consoante os casos, às assembleias municipal e de freguesia (artigo 22.º).
  Se assim não fosse correr-se-ia o risco de restringir o âmbito possível
do referendo local, atendendo a que este deve versar sobre questões de
relevante interesse local da competência das autarquias.
  Quanto à iniciativa popular, a solução encontrada faz depender da reunião
de um mínimo de, respectivamente, dois, quatro ou oito por cento dos
recenseados na área territorial correspondente ao município ou à freguesia
(artigo 13.º, n.º 1). Com a delimitação apresentada visa preservar-se quer
a governabilidade da autarquia, quer a harmonia com a solução definida para
o referendo de âmbito nacional.
  A fiscalização da constitucionalidade e da legalidade, assumida por parte
do Tribunal Constitucional, é, tal como no referendo nacional, obrigatória
e prévia (artigo 24.º), dela dependendo a fixação, pelo órgão executivo da
autarquia em questão, da concreta data de realização do referendo (artigo
31.º).
  Em relação ao regime relativo à campanha, destaca-se a susceptibilidade
de intervenção de grupos de cidadãos regularmente constituídos (artigo
38.º), em condições equivalentes aos partidos políticos (artigo 41.º).
  Relativamente ao financiamento, a exigência constitucional de
transparência explica um regime análogo ao previsto a nível nacional
(artigo 69.º, n.º 2).
  Quanto aos efeitos do referendo local, destacam-se a natureza sempre
vinculativa das consultas, independentemente do índice de participação ou
de deliberação posterior (artigo 227.º, n.º 2) e a previsão de um dever de
agir da autarquia local conforme ao sentido da resposta referendária
(artigo 229.º).
  Prevê-se um mecanismo de protecção de actos praticados para concretizar
um referendo, impedindo-se a sua alteração no decurso do mandato em que a
consulta tenha sido efectuada (artigo 232.º).
  Com a aprovação da presente proposta deve cessar a vigência da Lei n.º
49/90, de 24 de Agosto.
  Assim, nos termos do artigo 197.º, n.º 1, alínea d), da Constituição, o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                  Título I
                        Âmbito e objecto do referendo


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  A presente lei orgânica rege os casos e os termos da realização do
referendo de âmbito local previsto no artigo 240.º da Constituição.


                                 Artigo 2.º

                          Âmbito do referendo local



  1 - O referendo local pode verificar-se em qualquer autarquia local, à
excepção das freguesias em que a assembleia seja substituída pelo plenário
dos cidadãos eleitores.
  2 - No referendo local são chamados a pronunciar-se os cidadãos eleitores
recenseados na área territorial correspondente à autarquia local onde se
verifique a iniciativa.


                                 Artigo 3.º

                         Matérias do referendo local



  1  - O referendo local só pode ter por objecto questões de relevante
interesse local que se integrem nas competências dos órgãos autárquicos
municipais ou de freguesia, quer exclusivas quer partilhadas com o Estado
ou com as regiões autónomas.
  2 - A determinação das matérias a submeter a referendo local obedece aos
princípios da unidade e subsidiariedade do Estado, da descentralização, da
autonomia local e da solidariedade inter-local.


                                 Artigo 4.º

                    Matérias excluídas do referendo local



  1 - São expressamente excluídas do âmbito do referendo local as matérias:


  a) Integradas na esfera de competência legislativa reservada aos órgãos
de soberania;
  b) Reguladas por acto legislativo ou por acto regulamentar estadual que
vincule as autarquias locais;
  c) Relativas às opções do plano e relatório de actividades;
  d) De conteúdo orçamental e financeiro e contabilístico, designadamente
as que impliquem aumento de despesas ou diminuição de receitas;
  e) Objecto de decisão ou deliberação dos órgãos autárquicos, até ao final
do mandato em que as mesmas foram tomadas;
  f) Incidentes sobre actos constitutivos  de  direitos  ou  de  interesses
legalmente protegidos, excepto na parte em que sejam desfavoráveis aos  seus
destinatários.
  g) Que se encontrem judicialmente pendentes ou que tenham sido objecto de
decisão judicial com trânsito em julgado.


  2 -São também expressamente excluídas as matérias que constituam objecto
de contratos-programa.


                                 Artigo 5.º

                    Actos em procedimento de deliberação



  1 - Os actos em procedimento de deliberação, ainda não definitivamente
aprovados, podem constituir objecto de referendo local.
  2 - No caso previsto no número anterior o procedimento suspende-se até à
decisão do Tribunal Constitucional sobre a verificação da
constitucionalidade ou legalidade do referendo local, ou, no caso de
efectiva realização do referendo, até à publicação do mapa dos resultados
do referendo, nos termos do artigo 155.º, n.º 3.


                                 Artigo 6.º

                           Cumulação de referendos



  1 - Cada referendo tem como objecto uma só matéria.
  2 - É admissível a cumulação numa mesma data de vários referendos dentro
da mesma autarquia, desde que formal e substancialmente autonomizados entre
si.
  3 - Não podem cumular-se referendos locais entre si, se incidentes sobre
a mesma matéria, nem referendos locais com o referendo regional autonómico
ou nacional.


                                 Artigo 7.º

                      Número e formulação das perguntas



  1 - Nenhum referendo pode comportar mais de três perguntas.
  2 - As perguntas são formuladas com objectividade, clareza e precisão e
para respostas de sim ou não, sem sugerirem directa ou indirectamente o
sentido das respostas.
  3  - As perguntas não podem ser precedidas de quaisquer considerandos,
preâmbulos ou notas explicativas.


                                 Artigo 8.º

                              Limites temporais



  Não pode ser praticado nenhum acto relativo à convocação ou à realização
de referendo entre a data de convocação e a de realização de eleições
gerais para os órgãos de soberania, eleições do governo próprio das regiões
autónomas e do poder local, dos deputados ao Parlamento Europeu, bem como
de referendo regional autonómico ou nacional.


                                 Artigo 9.º

                           Limites circunstanciais



  1 - Não pode ser praticado nenhum acto relativo à convocação ou
realização de referendo na vigência do estado de sítio ou de emergência,
antes de constituídos ou depois de dissolvidos os órgãos autárquicos
eleitos.
  2 - A nomeação de uma comissão administrativa suspende o processo de
realização do referendo.


                                  Título II
                           Convocação do referendo


                                 Capítulo I
                                 Iniciativa


                                 Artigo 10.º

                             Poder de iniciativa



  1 - A iniciativa para o referendo local cabe aos Deputados, às
assembleias municipais ou de freguesia, à câmara municipal e à junta de
freguesia, consoante se trate de referendo municipal ou de freguesia.
  2 - A iniciativa cabe ainda, nos termos da presente lei, a grupos de
cidadãos recenseados na respectiva área.


                                  Secção I
                          Iniciativa representativa


                                 Artigo 11.º

                                    Forma



  Quando exercida por Deputados, a iniciativa toma a forma de projecto de
deliberação e, quando exercida pelo órgão executivo, a de proposta de
deliberação.


                                 Artigo 12.º

                           Renovação da iniciativa



  Sem prejuízo do disposto no artigo 20.º, as iniciativas de referendo
definitivamente rejeitadas não podem ser renovadas no decurso do mesmo
mandato do órgão representativo.


                                  Secção II
                             Iniciativa popular



                                 Artigo 13.º


                                Titularidade



  1 -- O referendo também pode resultar de iniciativa dirigida à assembleia
deliberativa competente pelos cidadãos recenseados na área territorial
correspondente, no mínimo de 8%, com o limite máximo de 7 500 requerentes.
  2 - Nos municípios e freguesias com menos de 3750 cidadãos recenseados a
iniciativa em causa tem de ser proposta por, pelo menos, 300 ou por 25% do
número daqueles cidadãos, consoante o que for menor.


                                 Artigo 14.º

                           Liberdades e garantias



  1 - Nenhuma entidade pública ou privada pode proibir, impedir ou
dificultar o exercício do direito de iniciativa, designadamente no que
concerne à instrução dos elementos necessários à sua formalização.
  2 - Ninguém pode ser prejudicado, privilegiado ou privado de qualquer
direito em virtude do exercício da iniciativa para o referendo.


                                 Artigo 15.º

                                    Forma



  1 - A iniciativa popular deve ser reduzida a escrito, incluindo a
pergunta ou perguntas a submeter a referendo, e conter em relação a todos
os promotores os seguintes elementos:
  Nome;
  Número de bilhete de identidade;
  Assinatura conforme ao bilhete de identidade.
  2 - As assembleias podem solicitar aos serviços competentes da
Administração Pública a verificação administrativa, por amostragem, da
autenticidade das assinaturas e da identificação dos subscritores da
iniciativa.
  3 - A iniciativa popular preclude a iniciativa superveniente, sobre a
mesma questão, quer por parte de Deputados à assembleia quer por parte do
órgão executivo.


                                 Artigo 16.º

                                Representação



  1 - A iniciativa popular deve mencionar, na parte inicial, a
identificação dos mandatários designados pelos cidadãos subscritores, em
número não inferior a 15.
  2 - Os mandatários referidos no número anterior designam entre si uma
comissão executiva, e o respectivo presidente, para os efeitos de
responsabilidade e representação previstos na lei.


                                 Artigo 17.º

                                 Tramitação



  1 - A iniciativa popular é, conforme os casos, endereçada ao presidente
da assembleia municipal ou da assembleia de freguesia, que a indefere
liminarmente sempre que, de forma manifesta, os requisitos legais se não
mostrem preenchidos.
  2 - Uma vez admitida, o presidente diligencia no sentido da convocação da
assembleia, em ordem a permitir a criação de comissão especificamente
constituída para o efeito.
  3 - A comissão procede no prazo de 15 dias à apreciação da iniciativa.
  4 - A comissão ouve a comissão executiva prevista no n.º 2 do artigo
16.º, ou quem em sua substituição for designado e haja expressamente aceite
esse encargo, para os esclarecimentos julgados necessários.
  5 - A comissão pode também convidar ao aperfeiçoamento do texto
apresentado, quer em ordem à sanação de eventuais vícios quer, no caso da
iniciativa formulada, visando a melhoria da redacção das questões
apresentadas.
  6 - Concluído o exame, a iniciativa, acompanhada de relatório
fundamentado, é enviada ao presidente da assembleia para agendamento.


                                 Artigo 18.º

                                   Efeitos



  Da apreciação da iniciativa pela assembleia municipal ou de freguesia
pode resultar:


  a) Arquivamento, nos casos de falta de comparência injustificada do
representante designado nos termos dos n.os 4 e 5 do artigo anterior ou de
vício não sanado;
  b) Conversão da iniciativa popular em deliberação;
  c) Rejeição da iniciativa popular.


                                 Artigo 19.º

                                 Publicação



  A iniciativa popular que não for objecto de indeferimento liminar será
publicada em edital a afixar nos locais de estilo da autarquia a que diga
respeito e, nos casos em que este exista, no respectivo boletim.


                                 Artigo 20.º
                                 (Renovação)


  A iniciativa popular rejeitada nos termos da alínea c) do artigo 18.º não
pode ser renovada no decurso do mandato do órgão deliberativo.


                                 Artigo 21.º

                                 Caducidade



  A iniciativa popular não caduca com o fim do mandato do órgão
deliberativo, reiniciando-se novo prazo de apreciação nos termos do artigo
17.º.


                                 Artigo 22.º

                             Direito de petição



  O poder de iniciativa conferido nos termos dos números anteriores não
prejudica o exercício do direito de petição.


                                 Capítulo II
                                 Deliberação


                                 Artigo 23.º

                                 Competência



  A deliberação sobre a realização do referendo compete, consoante o seu
âmbito, à assembleia municipal ou à assembleia de freguesia.


                                 Artigo 24.º

                                Procedimento



  1 - A deliberação mencionada no artigo anterior é obrigatoriamente
tomada, em sessão ordinária ou extraordinária, no prazo de 15 dias após o
exercício ou recepção da iniciativa referendária, caso esta tenha origem
representativa, ou de 30 dias, caso a origem seja popular.
  2 - No caso de a competência relativa à questão submetida a referendo não
pertencer à assembleia municipal ou à assembleia de freguesia e a
iniciativa não tenha partido do órgão autárquico titular da competência, a
deliberação sobre a realização do referendo carece de parecer deste último.
  3 - O parecer a que se refere o número anterior é solicitado pelo
presidente da assembleia municipal ou de freguesia e deve ser emitido no
prazo de cinco dias, contados a partir da data de recepção do pedido de
parecer.
  4 - Os prazos a que se refere o n.º 1 do presente artigo suspendem-se
durante o transcurso do prazo a que se refere o número anterior.
  5 - A deliberação sobre a realização do referendo é tomada à pluralidade
de votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade.


                                Capítulo III
             Fiscalização da constitucionalidade e da legalidade


                                  Secção I
                     Sujeição a fiscalização preventiva


                                 Artigo 25.º

                                 Iniciativa



  No prazo de oito dias a contar da deliberação de realização do referendo
o presidente do órgão deliberativo submete-a ao Tribunal Constitucional,
para efeitos de fiscalização preventiva da constitucionalidade e da
legalidade


                                 Artigo 26.º

                            Prazo para pronúncia



  O Tribunal Constitucional procede à verificação no prazo de 25 dias.


                                 Artigo 27.º

               Efeitos da inconstitucionalidade ou ilegalidade



  1 - Se o Tribunal verificar a inconstitucionalidade ou a ilegalidade da
deliberação de referendo notificará o presidente do órgão que a tiver
tomado para que, no prazo de oito dias, esse órgão delibere no sentido da
sua reformulação, expurgando-a da inconstitucionalidade ou da ilegalidade.
  2 - Reenviada ao Tribunal Constitucional, este procederá, também no prazo
de 25 dias, a nova verificação de constitucionalidade e da legalidade da
deliberação.
  3 - Tratando-se de iniciativa popular, a decisão negativa do Tribunal
Constitucional será notificada ao presidente do órgão que deliberou a
realização do referendo, que convidará, de imediato, a comissão executiva
mencionada no artigo 16.º, n.º 2, a apresentar uma proposta de reformulação
da deliberação no prazo de cinco dias.
  4 - No caso previsto no número anterior, o prazo a que se refere o n.º 1
conta-se a partir da data da recepção, pelo presidente do órgão que
deliberou a realização do referendo, da proposta de reformulação elaborada
pela comissão executiva ou, na falta desta, do termo do prazo concedido
para a sua emissão.


                                  Secção II
                     Processo de fiscalização preventiva


                                 Artigo 28.º

        Pedido de verificação da constitucionalidade e da legalidade



  1 - O pedido de verificação da constitucionalidade e da legalidade deve
ser acompanhado do texto da deliberação e de cópia da acta da sessão em que
tiver sido tomada.
  2 - No caso de se tratar de iniciativa popular o pedido deverá ser
complementado com o texto original da mesma.
  3 - Autuado pela secretaria e registado no competente livro, o
requerimento é imediatamente concluso ao presidente do Tribunal
Constitucional, que decide sobre a admissão do requerimento.
  4 - No caso de se verificar qualquer irregularidade processual, incluindo
a ilegitimidade do requerente, o presidente do Tribunal Constitucional
notifica o presidente do órgão que tiver tomado a deliberação para, no
prazo de oito dias, sanar a irregularidade, após o que o processo volta ao
presidente do Tribunal Constitucional para decidir sobre a admissão do
requerimento.
  5  - Não é admitido o requerimento:


  a) Quando a deliberação de realização da consulta for manifestamente
inconstitucional ou ilegal;
  b) Cujas irregularidades processuais não tenham sido sanadas nos termos
do número anterior.


  6 - O incumprimento dos prazos previstos no artigo 25.º e no n.º 4 do
presente artigo não prejudica a admissibilidade do requerimento desde que,
neste último caso, a sanação das irregularidades processuais seja feita
antes da conferência prevista no número seguinte.
  7 - Se o presidente do Tribunal Constitucional entender que o
requerimento não deve ser admitido, submete os autos à conferência,
mandando simultaneamente entregar cópia do requerimento aos restantes
juizes.
  8 - O Tribunal Constitucional decide no prazo de oito dias.
  9 - O presidente do Tribunal Constitucional admite o requerimento, usa da
faculdade prevista no n.º 4 deste artigo ou submete os autos à conferência
no prazo de cinco dias contados da data em que o processo lhe é concluso.
  10 - A decisão de admissão do requerimento não preclude a possibilidade
de o Tribunal vir, em definitivo, a considerar a consulta inconstitucional
ou ilegal.
  11 - A decisão da não admissão do requerimento é notificada ao presidente
do órgão que deliberou a realização da consulta.



                                 Artigo 29.º

                                Distribuição


  1 - A distribuição é feita no  prazo  de  um  dia,  contado  da  data  da
admissão do pedido.
  2 - O processo é de imediato concluso ao relator a fim de este elaborar,
no prazo de cinco dias, um memorando contendo o enunciado das questões
sobre as quais o Tribunal Constitucional se deve pronunciar e da solução
que para elas propõe, com indicação sumária dos respectivos fundamentos.
  3 - Distribuído o processo, são entregues cópias do pedido a todos os
juizes, do mesmo modo se procedendo com o memorando logo que recebido pelo
secretário.


                                 Artigo 30.º

                             Formação da decisão



  1 - Com a entrega ao presidente do Tribunal Constitucional da cópia do
memorando é-lhe concluso o respectivo processo para o inscrever na ordem do
dia da sessão plenária a realizar no prazo de oito dias a contar da data do
recebimento do pedido.
  2 - A decisão não deve ser proferida antes de decorridos dois dias sobre
a entrega das cópias do memorando a todos os juizes.
  3 - Concluída a discussão e tomada a decisão pelo Tribunal, é o processo
concluso ao relator ou, no caso deste ficar vencido, ao juiz que deva
substituí-lo, para a elaboração, no prazo de cinco dias, do acórdão e sua
subsequente assinatura.


                                 Artigo 31.º

                           Notificação da decisão



  Proferida a decisão, o presidente do Tribunal Constitucional manda
notificar imediatamente o presidente do órgão autor da deliberação de
referendo.


                                 Capítulo IV
                 Fixação da data da realização do referendo


                                 Artigo 32.º

                     Competência para a fixação da data



  Notificado da decisão do Tribunal Constitucional de verificação da
constitucionalidade e legalidade do referendo, o presidente da assembleia
municipal ou de freguesia que o tiver deliberado notificará também, no
prazo de dois dias, o presidente do órgão executivo da respectiva autarquia
para, nos cinco dias subsequentes, marcar a data de realização do
referendo.


                                 Artigo 33.º

                              Data do referendo



  1 - O referendo deve realizar-se no prazo mínimo de 60 dias e no prazo
máximo de 90 dias, a contar da decisão da fixação.
  2 - Depois de marcada, a data do referendo não pode ser alterada, salvo o
disposto no artigo 9.º.


                                 Artigo 34.º

                                 Publicidade



  1 - A publicação da data e das questões formuladas é efectuada através de
edital a afixar nos locais de estilo da área da autarquia a que diga
respeito e, caso existam, através de boletim da autarquia e de anúncio em
dois dos jornais de maior circulação na totalidade da área abrangida.
  2 - A publicação do edital é feita no prazo de três dias a contar da data
da marcação do referendo.
  3 - A data do referendo e as questões formuladas devem ser comunicadas ao
Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral e à Comissão
Nacional de Eleições no momento em que se verificar a publicação prevista
no n.º 1.


                                 Título III
                           Realização do referendo


                                 Capítulo I
                           Direito de participação



                                 Artigo 35.º


                               Princípio geral



  1 - Pronunciam-se directamente através de referendo os cidadãos
portugueses recenseados na área correspondente ao município ou à freguesia.
  2 - Pronunciam-se, também, em condições de reciprocidade, os cidadãos de
Estados de língua oficial portuguesa com residência legal em Portugal há
mais de dois anos, recenseados na área referida no número anterior.
  3 - Participam, ainda, os cidadãos estrangeiros da União Europeia
recenseados na área referida no n.º 1, quando de igual direito gozem
legalmente os cidadãos portugueses no respectivo Estado de origem do
cidadão estrangeiro.


                                 Artigo 36.º

                                Incapacidades



  Não gozam do direito de participação no referendo:


  a) Os interditos por sentença com trânsito em julgado;
  b) Os notoriamente reconhecidos como dementes, ainda que não interditos
por sentença, quando internados em estabelecimento psiquiátrico ou como tal
declarados por um médico;
  c) Os que estejam privados de direitos políticos por decisão judicial
transitada em julgado.


                                 Capítulo II
                          Campanha para o referendo


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 37.º

                           Objectivos e iniciativa



  1 - A campanha para o referendo consiste na justificação e no
esclarecimento das questões formuladas e na promoção das correspondentes
opções, com respeito pelas regras do Estado de direito democrático .
  2 - A campanha é levada a efeito pelos partidos políticos legalmente
constituídos, ou por coligações de partidos políticos, que declarem
pretender tomar posição sobre as questões submetidas ao eleitorado.
  3 - Na campanha poderão igualmente intervir grupos de cidadãos,
organizados nos termos da presente lei.


                                 Artigo 38.º

                            Partidos e coligações



  Até ao décimo quinto dia subsequente ao da convocação do referendo os
partidos legalmente constituídos e as coligações fazem entrega à Comissão
Nacional de Eleições da declaração prevista no n.º 2 do artigo anterior.


                                 Artigo 39.º

                             Grupos de cidadãos



  1 - No prazo previsto no artigo anterior podem cidadãos, em número não
inferior a dois ou quatro por cento dos recenseados na área correspondente
à autarquia, no caso, respectivamente, de referendo municipal ou de
freguesia, constituir-se em grupo, tendo por fim a participação no
esclarecimento das questões submetidas a referendo.
  2 - Cada cidadão não pode integrar mais de um grupo.
  3 - A forma exigida para a sua constituição é idêntica à da iniciativa
popular.
  4 - O controlo da regularidade do processo e correspondente inscrição é
da competência da Comissão Nacional de Eleições que se pronunciará nos 15
dias subsequentes.
  5 - Os grupos de cidadãos far-se-ão representar, para todos os efeitos da
presente lei, nos termos previstos no artigo 16.º, n.º 2.


                                 Artigo 40.º

                           Princípio da liberdade



  1 - Os partidos e os grupos de cidadãos regularmente constituídos
desenvolvem livremente a campanha, que é aberta à livre participação de
todos.
  2 - As actividades de campanha previstas na presente lei não excluem
quaisquer outras decorrentes do exercício dos direitos, liberdades e
garantias assegurados pela Constituição e pela lei.


                                 Artigo 41.º

                           Responsabilidade civil



  1 - Os partidos são civilmente responsáveis, nos termos da lei, pelos
prejuízos directamente resultantes de actividades de campanha que hajam
promovido.
  2 - O mesmo princípio rege, com as necessárias adaptações, os grupos de
cidadãos.


                                 Artigo 42.º

                           Princípio da igualdade



  Os partidos e grupos de cidadãos intervenientes têm direito à igualdade
de oportunidades e de tratamento, a fim de efectuarem livremente e nas
melhores condições as suas actividades de campanha.


                                 Artigo 43.º

            Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas



  1 - Os órgãos do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais,
das demais pessoas colectivas de direito público, das sociedades de
capitais públicos ou de economia mista e das sociedades concessionárias de
serviços públicos, de bens do domínio público ou de obras públicas, bem
como, nessa qualidade, os respectivos titulares, não podem intervir directa
ou indirectamente em campanha para referendo, nem praticar actos que de
algum modo favoreçam ou prejudiquem uma posição em detrimento ou vantagem
de outra ou outras.
  2 - Os funcionários e agentes das entidades previstas no número anterior
observam, no exercício das suas funções, rigorosa neutralidade perante as
diversas posições, bem como perante os diversos partidos e grupos de
cidadãos.
  3 - É vedada a exibição de símbolos, siglas, autocolantes ou outros
elementos de propaganda por funcionários e agentes das entidades referidas
no n.º 1 durante o exercício das suas funções.


                                 Artigo 44.º

                         Acesso a meios específicos



  1 - O livre prosseguimento de actividades de campanha implica o acesso a
meios específicos.
  2 - É gratuita para os partidos e para os grupos de cidadão
intervenientes a utilização, nos termos estabelecidos na presente lei, das
publicações informativas, das emissões das estações públicas e privadas de
televisão e rádio de âmbito local, e dos edifícios ou recintos públicos.
  3 - Os partidos e os grupos de cidadãos que não hajam declarado pretender
participar no esclarecimento das questões submetidas a referendo não têm o
direito de acesso aos meios específicos de campanha.


                                 Artigo 45.º

                         Início e termo da campanha



  O período de campanha inicia-se no décimo segundo dia anterior e finda às
24 horas da antevéspera do dia do referendo.


                                  Secção II
                                 Propaganda


                                 Artigo 46.º

                            Liberdade de imprensa



  Durante o período de campanha são imediatamente suspensos quaisquer
procedimentos ou sanções aplicadas a jornalistas ou a empresas que explorem
meios de comunicação social por actos atinentes à mesma campanha, sem
prejuízo da responsabilidade em que incorram, a qual só pode ser efectivada
após o dia da realização do referendo.


                                 Artigo 47.º

                   Liberdades de reunião e de manifestação



  1 - No período de campanha para os fins a ela atinentes a liberdade de
reunião rege-se pelo disposto na lei, com as especialidades constantes dos
números seguintes.
  2 - O aviso a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º
406/74, de 29 de Agosto, é feito pelo órgão competente do partido ou
partidos políticos interessados quando se trate de reuniões, comícios
manifestações ou desfiles em lugares públicos ou abertos ao público.
  3 - Os cortejos e os desfiles podem realizar-se em qualquer dia e hora,
respeitando-se apenas os limites impostos pela liberdade de trabalho e de
trânsito e pela manutenção da ordem pública, bem como os decorrentes do
período de descanso dos cidadãos.
  4 - O auto a que alude o n.º 2 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 406/74,
de 29 Agosto, é enviado por cópia ao presidente da Comissão Nacional de
Eleições e, consoante os casos, aos órgãos competentes do partido ou
partidos políticos interessados.
  5 - A ordem de alteração dos trajectos ou desfiles é dada pela autoridade
competente, por escrito ao órgão competente do partido ou partidos
políticos interessados e comunicada à Comissão Nacional de Eleições.
  6 - A presença de agentes de autoridade em reuniões organizadas por
qualquer partido político apenas pode ser solicitada pelos seus órgãos
competentes, ficando a entidade organizadora responsável pela manutenção da
ordem quando não faça tal solicitação.
  7  - O limite a que alude o artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 406/74, de 29
de Agosto, é alargado até às duas horas.
  8 - O recurso previsto no n.º 1 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 406/74,
de 29 de Agosto, é interposto no prazo de um dia para o Tribunal
Constitucional.
  9 - Os princípios contidos no presente artigo são aplicáveis, com as
devidas adaptações, aos grupos de cidadãos.


                                 Artigo 48.º

                              Propaganda sonora



  1 - A propaganda sonora não carece de autorização nem de comunicação às
autoridades administrativas.
  2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 7 do artigo anterior, não é admitida
propaganda sonora antes das oito e depois das 23 horas.


                                 Artigo 49.º

                             Propaganda gráfica



  1 - A afixação de cartazes não carece de autorização nem de comunicação
às autoridades administrativas.
  2 - Não é admitida a afixação de cartazes nem a realização de inscrições
ou pinturas murais em monumentos nacionais, em templos e edifícios
religiosos, em edifícios- sede de órgãos do Estado, das regiões autónomas e
das autarquias locais, ou onde vão funcionar assembleias de voto, nos
sinais de trânsito ou nas placas de sinalização rodoviária ou ferroviária e
no interior de repartições ou edifícios públicos, salvo, quanto a estes, em
instalações destinadas ao convívio dos funcionários e agentes.
  3 - É proibida a afixação de cartazes nos centros históricos legalmente
reconhecidos.
  4 - Também não é admitida em caso algum a afixação de cartazes ou
inscrições com colas ou tintas persistentes.


                                 Artigo 50.º

                        Propaganda gráfica adicional



  1 - As juntas de freguesia estabelecem, até três dias antes do início da
campanha, espaços especiais em locais certos destinados à afixação de
cartazes, fotografias, jornais murais, manifestos e avisos.
  2 - O número mínimo desses locais é determinado em função dos eleitores
inscritos, nos termos seguintes:


  a) Até 250 eleitores - um;
  b) Entre 250 e 1000 eleitores - dois;
  c) Entre 1000 e 2500 eleitores - três;
  d) Acima de 2500 eleitores, por cada fracção de 2500 eleitores a mais -
um.


  3 - Os espaços especiais reservados nos locais previstos nos números
anteriores são tantos quantos os partidos intervenientes e grupos de
cidadãos regularmente constituídos.


                                 Artigo 51.º

                            Publicidade comercial



  A partir da data da publicação da convocação do referendo é proibida a
propaganda política feita, directa ou indirectamente, através de qualquer
meio de publicidade comercial em órgãos de comunicação social ou fora
deles.


                                 Secção III.
                        Meios específicos de campanha


                                 Subsecção I
                           Publicações periódicas


                                 Artigo 52.º

                      Publicações informativas públicas



  As publicações informativas de carácter jornalístico pertencentes a
entidades públicas ou delas dependentes inserem sempre matéria respeitante
à campanha para referendo e asseguram igualdade de tratamento aos partidos
e grupos de cidadãos intervenientes.


                                 Artigo 53.º
              Publicações informativas privadas e cooperativas


  1 - As publicações informativas pertencentes a entidades privadas ou
cooperativas que pretendam inserir matéria respeitante à campanha para
referendo comunicam esse facto à Comissão Nacional de Eleições até três
dias antes do início da campanha e ficam obrigadas a assegurar tratamento
jornalístico igualitário aos partidos e grupos de cidadãos intervenientes.
  2 - As publicações que não procedam a essa comunicação não são obrigadas
a inserir matéria respeitante à campanha, salvo a que lhes seja enviada
pela Comissão Nacional de Eleições, não tendo igualmente direito à
indemnização prevista no artigo 173.º.


                                 Artigo 54.º

                          Publicações doutrinárias



  O preceituado no n.º 1 do artigo anterior não é aplicável às publicações
doutrinárias que sejam propriedade de partido político, grupo de cidadãos
ou associação política interveniente, desde que tal facto conste
expressamente do respectivo cabeçalho.


                                Subsecção II
                              Televisão e rádio


                                 Artigo 55.º

                        Estações de televisão e rádio



  1 - As estações de televisão e de rádio são obrigadas a dar igual
tratamento aos partidos e grupos de cidadãos intervenientes.
  2 - Os partidos e grupos de cidadãos têm direito de antena na televisão e
na rádio de âmbito local nos termos dos artigos seguintes.


                                 Artigo 56.º

              Tempos de antena gratuitos nas televisões locais



  Durante o período da campanha para o referendo, as estações de televisão
locais, públicas e privadas, reservam aos partidos e grupos de cidadãos
intervenientes os seguintes tempos de antena:


  a) De segunda a sexta-feira, 10 ou cinco minutos, consoante se trate de
referendo relativo a município ou a freguesia, entre as 20 e as 22 horas,
imediatamente a seguir ao serviço informativo;
  b) Aos sábados e domingos, 20 ou 10 minutos, em termos idênticos aos
previstos no parágrafo anterior.


                                 Artigo 57.º

                Tempos de antena gratuitos nas rádios locais



  Durante o período da campanha para o referendo as estações de rádio
locais, públicas e privadas, reservam aos partidos e grupos de cidadãos
intervenientes todos os dias, 20 ou 10 minutos diários, respectivamente,
para o referendo ao nível do município ou da freguesia, divididos em dois
blocos iguais, um entre as sete e as 12 horas, outro entre as 19 e as 23
horas.


                                 Artigo 58.º

                   Obrigação relativa ao direito de antena



  1 - Até 10 dias antes do início da campanha as estações de televisão e
rádio indicam à Comissão Nacional de Eleições o horário previsto para as
emissões.
  2 - As estações de televisão e de rádio registam e arquivam o registo das
emissões correspondentes ao exercício do direito de antena.


                                 Artigo 59.º

                Critério de distribuição dos tempos de antena



  1 - Os tempos de antena são repartidos em dois blocos equivalentes, um
destinado aos partidos que tenham eleito Deputados nas últimas eleições
autárquicas às assembleias municipal ou de freguesia, procedendo-se a uma
atribuição conjunta nos casos em que tenham concorrido em coligação, e o
outro aos demais partidos e grupos de cidadãos eleitores para o efeito
legalmente constituídos, sendo os tempos distribuídos de forma igual.
  2 - Nos casos de referendo por iniciativa popular, o grupo de cidadãos
eleitores titular partilha, em posição equivalente à dos partidos referidos
na primeira parte do número anterior, o primeiro bloco dos tempos de
antena.
  3 - Se nenhum partido, entre os representados nas assembleias municipal
ou de freguesia, pretender, nas condições previstas na lei, participar nos
tempos de antena, serão os mesmos distribuídos num único bloco a repartir
entre os grupos de cidadãos eleitores e os partidos não representados na
assembleia respectiva que pretendam, nas condições previstas na lei,
participar nos tempos de antena.
  4 - Os partidos não representados na assembleia respectiva que pretendam
fazer a declaração prevista no artigo 37.º, n.º 2, produzirão
cumulativamente prova, junto do Tribunal Constitucional, do respectivo
número de inscritos nas circunscrições em questão.


                                 Artigo 60.º

                        Sorteio dos tempos de antena



  1 - A distribuição dos tempos de antena na televisão e na rádio é feita,
mediante sorteio, até três dias antes do início da campanha, pela Comissão
Nacional de Eleições que comunica, de imediato no mesmo prazo, o resultado
da distribuição às estações emissoras.
  2 - Para efeito do disposto no número anterior a Comissão Nacional de
Eleições organiza, de acordo com o disposto no artigo 59.º, tantas séries
de emissões quantos os partidos e grupos de cidadãos que a elas tenham
direito.
  3 - Para o sorteio previsto neste artigo são convocados os representantes
dos partidos e grupos de cidadãos intervenientes.
  4 - É permitida a utilização em comum ou a troca de tempos de antena, mas
não a cedência de tempo de antena.


                                 Artigo 61.º

                       Suspensão do direito de antena



  1 - É suspenso o exercício do direito de antena do partido ou do grupo de
cidadãos que:


  a) Use expressões ou imagens que possam constituir crime de difamação ou
injúria, ofensa às instituições democráticas, apelo à desordem ou à
insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
  b) Faça publicidade comercial;
  c) Faça propaganda abusivamente desviada do fim para o qual lhe foi
conferido o direito de antena.


  2 - A suspensão é graduada entre um dia e o número de dias que a campanha
ainda durar, consoante a gravidade da falta e o seu grau de frequência, e
abrange o exercício do direito de antena em todas as estações de rádio e de
televisão, mesmo que o facto que a determinou se tenha apenas verificado
numa delas.
  3 - A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.


                                 Artigo 62.º

           Processo de suspensão do exercício do direito de antena



  1 - A suspensão do exercício do direito de antena é requerida ao Tribunal
Constitucional pelo Ministério Público, por iniciativa deste ou a
solicitação da Comissão Nacional de Eleições ou de qualquer outro partido
ou grupo de cidadãos interveniente.
  2 - O órgão competente do partido político ou o representante do grupo de
cidadãos cujo direito de antena tenha sido objecto de pedido de suspensão é
imediatamente notificado por via telegráfica para contestar, querendo, no
prazo de 24 horas.
  3 - O Tribunal Constitucional requisita às estações de televisão e rádio
os registos das emissões que se mostrem necessários, os quais lhe são
imediatamente facultados.
  4 - O Tribunal Constitucional decide no prazo de um dia e, no caso de
ordenar a suspensão do direito de antena, notifica logo a decisão às
respectivas estações de televisão e de rádio para cumprimento imediato.


                                Subsecção III
                    Outros meios específicos de campanha


                                 Artigo 63.º

                        Lugares e edifícios públicos



  1 - A utilização dos lugares públicos a que se refere o artigo 9.º do
Decreto-Lei n.º 406/74, de 29 de Agosto, é repartida, de acordo com os
critérios estabelecidos no artigo 58.º da presente lei, pelos partidos e
grupos de cidadãos intervenientes.
  2 - Os órgãos executivos autárquicos da área onde se realiza o referendo
devem assegurar a cedência do uso, para fins de campanha, de edifícios
públicos e recintos pertencentes a outras pessoas colectivas de direito
público, repartindo, de acordo com os mesmos critérios, a sua utilização
pelos partidos e grupos de cidadãos intervenientes.


                                 Artigo 64.º

                            Salas de espectáculos



  1 - Os proprietários de salas de espectáculos ou de outros recintos de
normal acesso público que reunam condições para serem utilizados em
campanha para referendo declaram esse facto ao órgão executivo da autarquia
local em questão até 20 dias antes do início da campanha, indicando as
datas e horas em que as salas ou os recintos podem ser utilizados para
aquele fim.
  2 - Na falta de declaração, e em caso de comprovada carência, esse órgão
autárquico pode requisitar as salas e os recintos que considere necessários
à campanha, sem prejuízo da sua actividade normal ou já programada para os
mesmos.
  3 - O tempo destinado a propaganda, nos termos dos n.os 1 e 2, é
repartido, de acordo com os critérios estabelecidos no artigo 59.º da
presente lei, pelos partidos e grupos de cidadãos intervenientes que
declarem, até 15 dias antes do início da campanha, nisso estar
interessados.
  4 - Até 10 dias antes do início da campanha, o executivo local ouvidos os
representantes dos partidos políticos e grupos de cidadãos intervenientes,
indica os dias e as horas que lhes tiverem sido atribuídos, com respeito
pelo princípio da igualdade.


                                 Artigo 65.º

               Custos da utilização das salas de espectáculos



  1 - Os proprietários das salas de espectáculos, ou os que as explorem,
indicam o preço a cobrar pela sua utilização, que não pode ser superior à
receita líquida correspondente a metade da lotação da respectiva sala num
espectáculo normal.
  2 - O preço referido no número anterior e as demais condições de
utilização são uniformes para todos os partidos e grupos de cidadãos
intervenientes.


                                 Artigo 66.º

                          Repartição da utilização



  1 - A repartição da utilização de lugares e edifícios públicos, de salas
de espectáculos e de outros recintos de normal acesso público é feita pela
câmara municipal ou pela junta de freguesia em questão, mediante sorteio,
quando se verifique concorrência e não seja possível acordo entre os
intervenientes.
  2 - Para o sorteio previsto neste artigo são convocados os representantes
dos partidos políticos e dos grupos de cidadãos.
  3 - Os interessados podem acordar na utilização em comum ou na troca dos
locais cujo uso lhes tenha sido atribuído.


                                 Artigo 67.º

                                Arrendamento



  1 - A partir da data da publicação da convocação do referendo até 20 dias
após a sua realização, os arrendatários de prédios urbanos podem por
qualquer meio, incluindo a sublocação por valor não excedente ao da renda,
destiná-los à preparação e à realização da respectiva campanha, seja qual
for o fim do arrendamento e independentemente de disposição em contrário do
respectivo contrato.
  2 - Os arrendatários e os partidos políticos e grupos de cidadãos são
solidariamente responsáveis pelos prejuízos causados decorrentes da
utilização prevista no número anterior.


                                 Artigo 68.º

                           Instalação de telefones



  1 - Os partidos políticos e os grupos de cidadãos têm direito à
instalação gratuita de um telefone por cada freguesia em que realizem
actividades de campanha.
  2 - A instalação de telefones pode ser requerida a partir da data de
convocação do referendo e deve ser efectuada no prazo de cinco dias a
contar do requerimento.


                                  Secção IV
                          Financiamento da campanha


                                 Artigo 69.º

                            Receitas da campanha



  1 - A campanha para o referendo só pode ser financiada por:


  a) Contribuições dos partidos políticos intervenientes;
  b) Contribuições dos grupos de cidadãos intervenientes;
  c) Contribuições de eleitores;
  d) Produto de actividades de campanha.


  2 - O financiamento das campanhas subordina-se, com as necessárias
adaptações, aos princípios e regras do financiamento das campanhas
eleitorais para as autarquias locais, excepto no que toca às subvenções
públicas.
  3 - Os grupos de cidadãos eleitores sujeitam-se a regime equivalente ao
dos partidos políticos, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 70.º

                            Despesas da campanha



  1 - Todas as despesas de campanha são discriminadas quanto ao seu destino
com a junção de documentos certificativos, quando de valor superior a três
salários mínimos nacionais.
  2 - O regime das despesas de campanha dos partidos e dos grupos de
cidadãos eleitores é, com as necessárias adaptações, o das despesas em
campanhas eleitorais para as autarquias locais, incluindo o respeitante aos
limites de despesas efectuadas por cada partido ou grupo de cidadãos
eleitores.


                                 Artigo 71.º

                        Responsabilidade pelas contas



  Os partidos políticos e os grupos de cidadãos são responsáveis pela
elaboração e apresentação das contas da respectiva campanha.


                                 Artigo 72.º

                      Prestação e publicação das contas



  No prazo de 90 dias a partir da proclamação oficial dos resultados, cada
partido ou grupo de cidadãos presta contas discriminadas da sua campanha à
Comissão Nacional de Eleições e publica-as em dois dos jornais mais lidos
na autarquia em questão.


                                 Artigo 73.º

                            Apreciação das contas



  1 -A Comissão Nacional de Eleições aprecia, no prazo de 90 dias, a
legalidade das receitas e despesas e a regularidade das contas e publica a
sua apreciação no Diário da República.
  2 -Se a Comissão Nacional de Eleições verificar  qualquer  irregularidade
nas contas notifica o partido ou o grupo de cidadãos para  apresentar  novas
contas devidamente regularizadas no prazo de 15 dias.
  3 -Subsistindo nas novas contas apresentadas irregularidades
insusceptíveis de suprimento imediato, a Comissão Nacional de Eleições
remete-as ao Tribunal de Contas a fim de que este sobre elas se pronuncie,
no prazo de 30 dias, com publicação da respectiva decisão no Diário da
República.


                                Capítulo III
                     Organização do processo de votação


                                  Secção I
                             Assembleias de voto



                                 Subsecção I

                     Organização das assembleias de voto


                                 Artigo 74.º

                       Âmbito das assembleias de voto



  1 -A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
  2 - As assembleias de voto das freguesias com um número de eleitores
superior a 1000 são divididas em secções de voto, de modo a que o número de
eleitores de cada uma não ultrapasse sensivelmente esse número.


                                 Artigo 75.º

                    Determinação das assembleias de voto



  1 - Até ao trigésimo quinto dia anterior ao do referendo o órgão
executivo da autarquia determina as assembleias de voto de cada freguesia.
  2 - Tratando-se de referendo municipal, o presidente da câmara comunica
de imediato essa distribuição à junta de freguesia.
  3 - Da decisão do autarca cabe recurso para o governador civil, ou
entidade que o substitua, ou para o Ministro da República, consoante os
casos.
  4 - O recurso é interposto no prazo de dois dias após a afixação do
edital, pelo presidente da junta de freguesia ou por 10 eleitores
pertencentes à assembleia de voto em causa, e é decidido em igual prazo
sendo a decisão imediatamente notificada ao recorrente.
  5 - Da decisão do governador civil, ou entidade que o substitua, ou do
Ministro da República cabe recurso, a interpor no prazo de um dia, para o
Tribunal Constitucional, que decide em plenário em igual prazo.


                                 Artigo 76.º

                           Local de funcionamento



  1 - As assembleias de voto reúnem-se em edifícios públicos, de
preferência escolas ou sedes de câmaras municipais ou de juntas de
freguesia que ofereçam as indispensáveis condições de acesso e segurança.
  2 - Na falta de edifícios públicos adequados são requisitados para o
efeito edifícios particulares.


                                 Artigo 77.º

                  Determinação dos locais de funcionamento



  1 - Compete ao presidente da câmara municipal ou da junta de freguesia,
consoante os casos, determinar os locais de funcionamento das assembleias
de voto, comunicando-as, quando for caso disso, às correspondentes juntas
de freguesia até ao trigésimo dia anterior ao do referendo.
  2 - Até ao vigésimo oitavo dia anterior ao do referendo as juntas de
freguesia anunciam, por editais a afixar nos lugares do estilo, os locais
de funcionamento das assembleias de voto.


                                 Artigo 78.º

                        Anúncio da hora, dia e local



  1 - Até ao décimo quinto dia anterior ao do referendo, o presidente do
executivo camarário ou da freguesia em cuja área tem lugar a consulta,
anuncia, através de edital afixado nos locais do estilo, o dia, a hora, e
os locais em que se reúnem as assembleias de voto.
  2 - Dos editais consta também o número de inscritos no recenseamento dos
eleitores correspondentes a cada assembleia de voto.


                                 Artigo 79.º

                        Elementos de trabalho da mesa



  1 - Até três dias antes do dia do referendo a comissão recenseadora
procede à extracção de duas cópias devidamente autenticadas dos cadernos do
recenseamento, confiando-os à junta de freguesia.
  2 - Até dois dias antes do dia do referendo, no caso de referendo
municipal, o presidente da câmara municipal envia ao presidente da junta de
freguesia um caderno destinado à acta das operações eleitorais, com termo
de abertura por ele assinado e com todas as folhas por ele rubricadas, bem
como os impressos e outros elementos de trabalho necessários.
  3 - A junta de freguesia providencia no sentido da entrega ao presidente
da mesa de cada assembleia de voto até uma hora antes da abertura da
assembleia dos elementos referidos nos números anteriores.


                                Subsecção II
                        Mesa das assembleias de voto


                                 Artigo 80.º

                             Função e composição



  1 - Em cada assembleia de voto há uma mesa que promove e dirige as
operações de referendo.
  2 - A mesa é constituída por um presidente, um vice-presidente, um
secretário e dois escrutinadores.


                                 Artigo 81.º

                                 Designação



  Os membros das mesas das assembleias de voto são escolhidos por acordo
entre os representantes dos partidos que tenham feito a declaração prevista
no n.º 2 do artigo 37.º, e os representantes dos grupos de cidadãos
intervenientes, ou, na falta de acordo, por sorteio.


                                 Artigo 82.º

                Requisitos da designação de membros das mesas



  1 - Os membros de cada mesa são designados de entre os eleitores
pertencentes à respectiva assembleia de voto.
  2 - Não podem ser designados membros da mesa os eleitores que não saibam
ler e escrever português.


                                 Artigo 83.º

                             Incompatibilidades



  Não podem ser designados membros da mesa de assembleia de voto:


  a) O Presidente da República, os Deputados, os membros do Governo e dos
governos regionais, os Ministros da República, os governadores civis e vice-
governadores civis, ou a entidade que os substituir e os membros dos órgãos
executivos das autarquias locais;
  b) Os juizes de qualquer tribunal e os magistrados do Ministério Público.


                                 Artigo 84.º

                           Processo de designação



  1 - No décimo oitavo dia anterior ao da realização do referendo, pelas 21
horas, os representantes dos diversos partidos e grupos de cidadãos,
devidamente credenciados, reúnem para proceder à escolha dos membros da
mesas das assembleias de voto da freguesia, na sede da respectiva junta.
  2 - Se na reunião se não chegar a acordo, a designação resultará de
sorteio a realizar, pelo presidente da junta de freguesia, nas 48 horas
seguintes, entre os eleitores da assembleia de voto.



                                 Artigo 85.º


                                 Reclamação



  1 - Os nomes dos membros das mesas designados através dos processos
previstos no número anterior, são publicados por edital afixado no prazo de
dois dias à porta da sede da junta de freguesia, podendo qualquer eleitor
reclamar contra a designação perante o juiz da comarca no mesmo prazo, com
fundamento em preterição de requisitos fixados na presente lei.
  2 - O juiz decide a reclamação no prazo de um dia e, se a atender,
procede imediatamente à escolha, comunicando-a ao presidente da junta de
freguesia.


                                 Artigo 86.º

                             Alvará de nomeação



  Até cinco dias antes do referendo o presidente do executivo autárquico
lavrará alvará de designação dos membros das assembleias de voto,
participando, no caso de referendo municipal, as nomeações às juntas de
freguesia respectivas e ao governador civil, ou entidade que o substitua,
ou, nas regiões autónomas, ao Ministro da República.


                                 Artigo 87.º

                       Exercício obrigatório da função



  1 - O exercício da função de membro de mesa de assembleia de voto é
obrigatório podendo ser remunerado, nos termos da lei.
  2 - São causas justificativas de escusa:


  a) Idade superior a 65 anos;
  b) Doença ou impossibilidade física comprovada pelo delegado de saúde
local;
  c) Mudança de residência para a área de outra autarquia, comprovada pela
junta de freguesia da nova residência;
  d) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
  e) Exercício de actividade profissional de carácter inadiável,
devidamente comprovado por superior hierárquico ou, não sendo o caso,
através de qualquer meio idóneo de prova.


  3 - A invocação de causa justificativa é feita, sempre que tal possa
ocorrer, até três dias antes do referendo, perante o presidente do órgão
executivo autárquico da área em questão.
  4 - No caso previsto no número anterior, o presidente procede
imediatamente à substituição, nomeando outro eleitor pertencente à
assembleia de voto.


                                 Artigo 88.º

                     Dispensa de actividade profissional



  Os membros das mesas das assembleias de voto gozam do direito a dispensa
de actividade profissional no dia da realização do referendo e no seguinte,
devendo para o efeito comprovar o exercício das respectivas funções.



                                 Artigo 89.º


                            Constituição da mesa



  1 -A mesa das assembleias de voto não pode constituir-se antes da hora
marcada para a votação, nem em local diverso do que houver sido anunciado,
sob pena de nulidade de todos os actos que praticar.
  2 -Constituída a mesa, é afixado à porta do edifício em que estiver
reunida a assembleia de voto um edital assinado pelo presidente, contendo
os nomes e os números de inscrição no recenseamento dos cidadãos que
compõem a mesa, bem como o número de eleitores inscritos nessa assembleia.


                                 Artigo 90.º

                                Substituições



  1 -Se uma hora após a marcada para a abertura da assembleia de voto não
tiver sido possível constituir a mesa por não estarem presentes os membros
indispensáveis ao seu funcionamento o presidente da junta de freguesia,
mediante acordo da maioria dos delegados presentes, designa os substitutos
dos membros ausentes de entre eleitores pertencentes a essa assembleia de
voto.
  2 -Se, apesar de constituída a mesa, se verificar a falta de um dos seus
membros o presidente substitui-o por qualquer eleitor pertencente à
assembleia de voto, mediante o acordo da maioria dos restantes membros da
mesa e dos delegados dos partidos e grupos de cidadãos que estiverem
presentes.
  3 -Substituídos os faltosos ficam sem efeito as respectivas nomeações e
os seus nomes são comunicados à entidade por elas responsável.


                                 Artigo 91.º

                             Permanência da mesa



  1 -A mesa, uma vez constituída, não pode ser alterada, salvo caso de
força maior.
  2 -Da alteração da mesa e das suas razões é dada publicidade através de
edital afixado imediatamente à porta do edifício onde funcionar a
assembleia de voto.


                                 Artigo 92.º

                                   Quorum



  Durante as operações é obrigatória a presença da maioria dos membros da
mesa, incluindo a do presidente ou a do vice-presidente.


                                Subsecção III
               Delegados dos partidos e dos grupos de cidadãos


                                 Artigo 93.º

                     Direito de designação de delegados



  1 - Cada partido que tenha feito a declaração prevista no n.º 2 do artigo
36.º, e cada grupo de cidadãos interveniente no referendo, tem o direito de
designar um delegado efectivo e outro suplente para cada assembleia de
voto.
  2 -Os delegados podem ser designados para uma assembleia de voto
diferente daquela em que estiverem inscritos como eleitores.
  3 -A falta de designação ou de comparência de qualquer delegado não
afecta a regularidade das operações.


                                 Artigo 94.º

                           Processo de designação



  1 -Até ao quinto dia anterior ao da realização do referendo os partidos e
grupos de cidadãos indicam por escrito ao presidente da câmara municipal ou
da junta de freguesia, conforme os casos, os delegados correspondentes às
diversas assembleias de voto e apresentam-lhe para assinatura e
autenticação as credenciais respectivas.
  2 - Da credencial do modelo anexo à presente lei constam o nome, o número
de inscrição no recenseamento, o número e a data do bilhete de identidade
do delegado, o partido ou o grupo de cidadãos que representa e a assembleia
de voto para que é designado.


                                 Artigo 95.º

                              Poderes delegados



  1 - Os delegados dos partidos e dos grupos de cidadãos intervenientes têm
os seguintes poderes:


  a) Ocupar os lugares mais próximos da mesa da assembleia de voto de modo
a poderem fiscalizar todas as operações de votação;
  b) Consultar a todo o momento as cópias dos cadernos de recenseamento
eleitoral utilizadas pela mesa da assembleia de voto;
  c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as questões suscitadas
durante o funcionamento da assembleia de voto, quer na fase da votação quer
na fase do apuramento;
  d) Apresentar oralmente ou por escrito reclamações, protestos ou
contraprotestos relativos às operações de voto;
  e) Assinar a acta e rubricar, selar e lacrar todos os documentos
respeitantes às operações de voto;
  f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.


  2 -Os delegados dos partidos políticos e grupos de cidadãos
intervenientes não podem ser designados para substituir membros da mesa
faltosos.


                                 Artigo 96.º

                            Imunidades e direitos



  1 - Os delegados dos partidos e grupos de cidadãos não podem ser detidos
durante o funcionamento da assembleia de voto, a não ser por crime punível
com pena de prisão superior a três anos e em flagrante delito.
  2 - Os delegados gozam do direito consignado no artigo 88.º.


                                  Secção II
                              Boletins de voto


                                 Artigo 97.º

                        Características fundamentais



  1 - Os boletins de voto são impressos em papel liso e não transparente.
  2 - Os boletins têm forma rectangular, com a dimensão apropriada para
neles caberem, impressas em letra facilmente legível, as perguntas
submetidas ao eleitorado.


                                 Artigo 98.º

                            Elementos integrantes



  1 - Em cada boletim de voto são dispostas, umas abaixo das outras, as
questões submetidas ao eleitorado.
  2 - Na linha correspondente à última frase de cada pergunta figuram dois
quadros, um encimado pela inscrição da palavra sim e outro pela inscrição
da palavra não, para o efeito do eleitor assinalar a resposta que prefere.


                                 Artigo 99.º

                          Cor dos boletins de voto



  Os boletins de voto são de cor branca.


                                Artigo 100.º

                           Composição e impressão



  A composição e a impressão dos boletins de voto são efectuadas pela
Imprensa Nacional-Casa da Moeda.


                                Artigo 101.º

                  Envio dos boletins de voto às autarquias



  O Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral providencia
o envio directo dos boletins de voto às freguesias onde tem lugar o
referendo, através do governador civil, ou entidade que o substitua, ou do
Ministro da República, consoante os casos.


                                Artigo 102.º

                      Distribuição dos boletins de voto



  1 - Compete ao presidente do órgão executivo da freguesia proceder à
distribuição dos boletins de voto pelas assembleias de voto.
  2 - A cada assembleia de voto são remetidos, em sobrescrito fechado e
lacrado, boletins de voto em número igual ao dos correspondentes eleitores,
mais dez por cento.
  3 - O órgão referido no n.º 1 presta contas ao governador civil, ou à
entidade que o substitua, ou ao Ministro da República, consoante os casos,
dos boletins de voto recebidos.



                                Artigo 103.º


        Devolução dos boletins de voto não utilizados ou inutilizados



  No dia seguinte ao da realização do referendo o presidente de cada
assembleia de voto devolve ao governador civil, ou a entidade que o
substitua, os boletins de voto não utilizados ou inutilizados pelos
eleitores.


                                 Capítulo IV
                                   Votação


                                  Secção I
                       Data da realização do referendo


                                Artigo 104.º

                       Dia da realização do referendo



  1 - O referendo realiza-se no mesmo dia em todo o território abrangido
pelo referendo, sem prejuízo do disposto no artigo 120.º.
  2 - O referendo só pode realizar-se num domingo ou em dia de feriado
nacional, autonómico ou autárquico.


                                  Secção II
                      Exercício do direito de sufrágio



                                Artigo 105.º


                           Direito e dever cívico



  1 - O sufrágio constitui um direito e um dever cívico.
  2 - Os responsáveis pelos serviços e pelas empresas que tenham de se
manter em actividade no dia do referendo facilitam aos respectivos
funcionários e trabalhadores dispensa pelo tempo suficiente para que possam
votar.


                                Artigo 106.º

                                  Unicidade



  O eleitor só vota uma vez em cada referendo.


                                Artigo 107.º

                       Local de exercício do sufrágio



  O direito de sufrágio é exercido na assembleia de voto correspondente ao
local por onde o eleitor esteja recenseado.



                                Artigo 108.º


               Requisitos do exercício do direito de sufrágio



  1 -Para que o eleitor seja admitido a votar tem de estar inscrito no
caderno de recenseamento e a sua identidade ser reconhecida pela mesa da
assembleia de voto.
  2 -A inscrição no caderno de recenseamento eleitoral implica a presunção
do direito de participação.


                                Artigo 109.º

                                Pessoalidade



  1 -O direito de sufrágio é exercido pessoalmente pelo eleitor.
  2 - Não é admitida nenhuma forma de representação ou delegação.


                                Artigo 110.º

                               Presencialidade



  O direito de sufrágio é exercido presencialmente em assembleia de voto
pelo eleitor, salvo o disposto nos artigos 126.º,127.º e 128.º.


                                Artigo 111.º

                               Segredo do voto



  1 -Ninguém pode, sob qualquer pretexto, ser obrigado a revelar o sentido
do seu voto.
  2 -Dentro da assembleia de voto e fora dela, até à distância de 500
metros, ninguém pode revelar em que sentido votou ou vai votar.


                                Artigo 112.º

                        Abertura de serviços públicos



  No dia da realização do referendo, durante o período de funcionamento das
assembleias de voto, mantêm-se abertos os serviços:


  a) Das juntas de freguesia, para efeito de informação dos eleitores
acerca do seu número de inscrição no recenseamento eleitoral;
  b) Dos centros de saúde ou locais equiparados para o efeito do disposto
no n.º 2 do artigo 125.º.


                                 Secção III
                             Processo de votação


                                 Subsecção I
                    Funcionamento das assembleias de voto



                                Artigo 113.º


                           Abertura da assembleia



  1 -A assembleia de voto abre às oito horas do dia marcado para a
realização do referendo, depois de constituída a mesa.
  2 -O presidente declara aberta a assembleia de voto, manda afixar os
editais a que se refere o n.º 2 do artigo 89.º, procede com os restantes
membros da mesa e os delegados dos partidos e grupos de cidadãos à revista
da câmara de voto e dos documentos de trabalho da mesa e exibe a urna
perante os eleitores para que todos possam certificar-se de que se encontra
vazia.


                                Artigo 114.º

              Impossibilidade de abertura da assembleia de voto



  Não pode ser aberta a assembleia de voto nos seguintes casos:


  a) Impossibilidade de constituição da mesa;
  b) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da ordem pública no dia
marcado para a realização do referendo;
  c) Ocorrência na freguesia, de grave calamidade, no dia marcado para a
realização do referendo ou nos três dias anteriores.


                                Artigo 115.º

                      Irregularidades e seu suprimento



  1 -Verificando-se irregularidades supríveis, a mesa procede ao seu
suprimento.
  2 -Não sendo possível esse suprimento dentro duas horas subsequentes à
abertura da assembleia de voto é esta declarada encerrada.



                                Artigo 116.º


                         Continuidade das operações



  A assembleia de voto funciona ininterruptamente até serem concluídas
todas as operações de votação e apuramento, sem prejuízo do disposto no
artigo seguinte.


                                Artigo 117.º

                          Interrupção das operações



  1 - As operações são interrompidas, sob pena de nulidade da votação, nos
seguintes casos:


  a) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da ordem pública que
afecte a genuinidade do acto de sufrágio;
  b) Ocorrência, na assembleia de voto, de qualquer das perturbações
previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 132.º;
  c) Ocorrência, na freguesia, de grave calamidade.


  2 - As operações só são retomadas depois de o presidente verificar a
existência de condições para que possam prosseguir.
  3 - Determina o encerramento da assembleia de voto e a nulidade da
votação a interrupção desta por período superior a três horas.
  4 - Determina também a nulidade da votação a sua interrupção quando as
operações não tiverem sido retomadas até à hora do seu encerramento normal,
salvo se já tiverem votado todos os eleitores inscritos.


                                Artigo 118.º

                          Presença de não eleitores



  É proibida a presença na assembleia de voto de não eleitores e de
eleitores que aí não possam votar, salvo se se tratar de representantes de
partidos intervenientes no referendo, ou de profissionais da comunicação
social, devidamente identificados e no exercício das suas funções.


                                Artigo 119.º

                           Encerramento da votação



  1 - A admissão de eleitores na assembleia ou secção de voto faz-se até às
19 horas.
  2 - Depois desta hora apenas podem votar os eleitores presentes.
  3 - O presidente declara encerrada a votação logo que tenham votado todos
os eleitores inscritos ou, depois das 19 horas, logo que tenham votado
todos os eleitores presentes na assembleia de voto.


                                Artigo 120.º

                            Adiamento da votação



  1 - Nos casos previstos no artigo 114.º, no n.º 2 do artigo 115.º e nos
n.os 3 e 4 do artigo 117.º, aplicar-se-ão, pela respectiva ordem, as
disposições seguintes:


  a) Realização de uma nova votação no mesmo dia da semana seguinte;
  b) Realização do apuramento definitivo sem ter em conta a votação em
falta, se se tiver revelado impossível a realização da votação prevista na
alínea anterior.


  2 - Quando, porém, as operações de votação não tenham podido realizar-se
ou prosseguir por ocorrência de grave calamidade na freguesia, pode o
governador civil, ou a entidade que o substitua, ou o Ministro da
República, consoante os casos, adiar a realização da votação até ao décimo
quarto dia subsequente, anunciando o adiamento logo que conhecida a
respectiva causa.
  3 - A votação só pode ser adiada uma vez.


                                Subsecção II
                            Modo geral de votação


                                Artigo 121.º

                Votação dos elementos da mesa e dos delegados



  Não havendo nenhuma irregularidade, votam imediatamente o presidente e os
vogais da mesa, bem como os delegados dos partidos e dos grupos de cidadãos
que se encontrem inscritos no caderno de recenseamento da assembleia de
voto.


                                Artigo 122.º

                              Votos antecipados



  1 - Após terem votado os elementos da mesa, o presidente procede à
abertura e lançamento na urna dos votos antecipados quando existam.
  2 - Para o efeito do disposto no número anterior a mesa verifica se o
eleitor se encontra devidamente inscrito e procede à correspondente
descarga no caderno de recenseamento, mediante rubrica na coluna a isso
destinada e na linha correspondente ao nome do eleitor.
  3 - Feita a descarga, o presidente abre o sobrescrito azul referido no
n.º 4 do artigo 127.º e retira o boletim de voto de sobrescrito branco,
também ali mencionada e procede imediatamente à sua introdução na urna.


                                Artigo 123.º

                  Ordem da votação dos restantes eleitores



  1 - Os restantes eleitores votam pela ordem de chegada à assembleia de
voto, dispondo-se para o efeito em fila.
  2 - Os membros das mesas e os delegados dos partidos em outras
assembleias de voto exercem o seu direito de voto logo que se apresentem,
desde que exibam o respectivo alvará ou credencial.


                                Artigo 124.º

                         Modo como vota cada eleitor



  1 - Cada eleitor, apresentando-se perante a mesa, indica o número de
inscrição no recenseamento e o nome e entrega ao presidente o bilhete de
identidade.
  2 - Na falta de bilhete de identidade, a identificação do eleitor faz-se
por meio de qualquer outro documento oficial que contenha fotografia
actualizada, ou ainda por reconhecimento unânime dos membros da mesa.
  3 - Identificado o eleitor, o presidente diz em voz alta o seu número de
inscrição no recenseamento e o seu nome e, depois de verificada a
inscrição, entrega-lhe um boletim de voto.
  4 - Em seguida, o eleitor dirige-se à câmara de voto situada na
assembleia e aí, sozinho, assinala em relação a cada pergunta submetida ao
eleitorado o quadrado encimado pela palavra sim ou o quadrado encimado pela
palavra não, ou não assinala nenhum, e dobra o boletim em quatro.
  5 - Voltando para junto da mesa, o eleitor entrega o boletim de voto ao
presidente, que o deposita na urna, enquanto os escrutinados descarregam o
voto, rubricando os cadernos de recenseamento na coluna a isso destinada e
na linha correspondente ao nome do eleitor.
  6 - Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar o boletim, pede outro ao
presidente, devolvendo-lhe o primeiro.
  7 - No caso previsto do número anterior o presidente escreve no boletim
devolvido a nota de inutilizado, rubrica-o e conserva-o para o efeito do
artigo 103.º.


                                Subsecção III
                         Modos especiais de votação


                                  Divisão I
                            Voto dos deficientes


                                Artigo 125.º

                       Requisitos e modo de exercício



  1 - O eleitor afectado por doença ou deficiência física notórias, que a
mesa verifique não poder praticar os actos descritos no artigo anterior,
vota acompanhado por outro eleitor por si escolhido, que garanta a
fidelidade de expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
  2 - Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da doença ou da
deficiência física, exige que lhe seja apresentado no acto da votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos descritos no
artigo anterior emitido pelo médico que exerça poderes de autoridade
sanitária na área da freguesia e autenticado com o selo do respectivo
serviço.


                                 Divisão II
                               Voto antecipado



                                Artigo 126.º


                             A quem é facultado



  1 - Podem votar antecipadamente:


  a) Os militares que no dia da realização do referendo estejam impedidos
de se deslocar à assembleia de voto por imperativo inadiável de exercício
das suas funções;
  b) Os agentes das forças de segurança que se encontrem em situação
análoga à prevista na alínea anterior;
  c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos, bem como os ferroviários e
os rodoviários de longo curso que por força da sua actividade profissional
se encontrem presumivelmente embarcados ou deslocados no dia da realização
do referendo;
  d) Os eleitores que por motivo de doença se encontrem internados ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e impossibilitados
de se deslocar à assembleia de voto;
  e) Os eleitores que se encontrem presos.


  2 - Só são considerados os votos recebidos na sede da junta de freguesia
correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria votar, até ao
dia anterior ao da realização do referendo.


                                Artigo 127.º
     Modo de exercício por militares, agentes das forças de segurança e
                                trabalhadores


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas a),
b) e c) do artigo anterior pode dirigir-se ao presidente da junta de
freguesia em cuja área se encontre recenseado, entre o décimo e o quinto
dia anteriores ao do referendo, manifestando a sua vontade de exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
  2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.os 1 e 2
do artigo 124.º e faz prova do impedimento invocado, apresentando
documentos autenticados pelo seu superior hierárquico ou pela entidade
patronal, consoante os casos.
  3 - O presidente da junta de freguesia entrega ao eleitor um boletim de
voto e dois sobrescritos.
  4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber o boletim de
voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito anterior e o documento
comprovativo a que se refere o n.º 2.
  5 - O eleitor preenche o boletim em condições que garantam o segredo de
voto, dobra-o em quatro e introdu-lo no sobrescrito de cor branca, que
fecha adequadamente.
  6 - Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no sobrescrito
de cor azul juntamente com o referido documento comprovativo, sendo o
sobrescrito azul fechado, lacrado e assinado no verso, de forma legível,
pelo presidente da junta de freguesia e pelo eleitor.
  7 - O presidente da junta de freguesia entrega ao eleitor recibo
comprovativo do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei, do
qual consta o seu nome, residência, número do bilhete de identidade e
assembleia de voto a que pertence, bem como o respectivo número de
inscrição no recenseamento, assina o documento e autentica-o com o carimbo
ou selo branco da autarquia.
  8 - O presidente da junta de freguesia elabora uma acta das operações
efectuadas, nela mencionando o nome, o número de inscrição e a freguesia
onde o eleitor se encontra inscrito enviando cópia da mesma à assembleia de
apuramento geral.
  9 - A junta de freguesia remete os votos referidos nos números anteriores
ao presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista no n.º 1 do
artigo 113.º.
  10 - Os partidos e grupos de cidadãos intervenientes na campanha para o
referendo podem nomear, nos termos gerais, delegados para fiscalizar as
operações referidas nos n.os 1 a 8.





                                Artigo 128.º


                 Modo de exercício por doentes e por presos



  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas d) e
e) do n.º 1 do artigo 126.º pode requerer ao presidente da junta de
freguesia em que se encontre recenseado, até ao vigésimo dia anterior ao do
referendo, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
enviando fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade e do seu
cartão de eleitor e juntando documento comprovativo do impedimento
invocado, emitido por médico assistente e confirmado pela direcção do
estabelecimento hospitalar ou documento emitido pelo director do
estabelecimento prisional, conforme os casos.
  2 - O autarca referido no número anterior enviará por correio registado
com aviso de recepção, até ao décimo sétimo dia anterior ao do referendo:


  a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
  b) Ao presidente da junta de freguesia da área onde se encontrem
eleitores nas condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos
eleitores e a indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais
abrangidos.


  3 - O presidente da junta de freguesia onde se situe o estabelecimento
hospitalar ou prisional onde o eleitor se encontra internado notifica, até
ao décimo sexto dia anterior ao do referendo, os partidos e grupos de
cidadãos intervenientes na campanha para o referendo, para cumprimento dos
fins previstos no n.º 11 do artigo anterior, dando conhecimento de quais os
estabelecimentos onde se realiza o voto antecipado.
  4 - A nomeação de delegados dos partidos e grupos de cidadãos deve ser
transmitida ao presidente da junta de freguesia até ao décimo quarto dia
anterior ao do referendo.
  5 - Entre o décimo e o décimo terceiro dia anteriores ao do referendo o
presidente da junta de freguesia em cuja área se encontre situado o
estabelecimento hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º
1 desloca-se, em dia e hora previamente anunciados ao respectivo director e
aos delegados de justiça, ao estabelecimento a fim de ser dado cumprimento,
com as necessárias adaptações, ditadas pelos constrangimentos dos regimes
hospitalares ou prisionais, ao disposto nos n.os 4, 5, 6, 7, 8 e 9 do
artigo anterior.
  6 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos dá cumprimento
ao disposto no n.º 9 do artigo anterior.


                                  Secção IV
                     Garantias de liberdade do sufrágio


                                Artigo 129.º

              Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos



  1 - Além dos delegados dos partidos e grupos de cidadãos intervenientes
na campanha para o referendo, qualquer eleitor pertencente a uma assembleia
de voto pode suscitar dúvidas e apresentar por escrito reclamações,
protestos e contraprotestos relativos às operações da mesma assembleia e
instruí-los com os documentos convenientes.
  2 - A mesa não pode recusar-se a receber as reclamações, os protestos e
os contraprotestos e deve rubricá-los e apensá-los à acta.
  3 - As reclamações os protestos e os contraprotestos têm de ser objecto
de deliberação da mesa que pode tomá-la no final se entender que isso não
afecta o andamento normal da votação.
  4 - Todas as deliberações da mesa são tomadas por maioria absoluta dos
membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de qualidade.


                                Artigo 130.º

                        Polícia da assembleia de voto



  1 - Compete ao presidente da mesa, coadjuvado pelos vogais, assegurar a
liberdade dos eleitores, manter a ordem e em geral policiar a assembleia,
adoptando para o efeito as providências necessárias.
  2 - Não são admitidos na assembleia de voto os eleitores que se encontrem
manifestamente sob o efeito do álcool ou de estupefacientes, ou que sejam
portadores de qualquer arma ou instrumento susceptível de como tal ser
usado.


                                Artigo 131.º

                           Proibição de propaganda



  1 - É proibida qualquer propaganda dentro das assembleias de voto, e fora
delas até à distância de 500 metros.
  2 - Por propaganda entende-se também a exibição de símbolos, siglas,
sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer partidos, coligações ou
grupos de cidadãos, ou representativos de posições assumidas perante o
referendo.


                                Artigo 132.º
      Proibição de presença de forças de segurança e casos em que podem
                                 comparecer


  1 - Nos locais onde se reunirem as assembleias de voto e num raio de 100
metros é proibida a presença de forças de segurança, salvo nos casos
previstos nos números seguintes.
  2 - Quando for necessário pôr termo a algum tumulto ou obstar a qualquer
agressão ou violência dentro do edifício da assembleia de voto ou na sua
proximidade, e ainda em caso de desobediência às suas ordens, pode o
presidente da mesa, consultada esta, requisitar a presença de forças de
segurança, sempre que possível por escrito, mencionando na acta das
operações as razões e o período da respectiva presença.
  3 - Quando o comandante das forças de segurança verificar a existência de
fortes indícios de que se exerce sobre os membros da mesa coacção física ou
psíquica que impeça a requisição, pode apresentar-se a este por iniciativa
própria, mas deve retirar-se logo que pelo presidente ou por quem o
substitua tal lhe seja determinado.
  4 - Quando o entenda necessário, o comandante da força de segurança pode
visitar, desarmado e por um período máximo de 10 minutos, a assembleia de
voto, a fim de estabelecer contacto com o presidente da mesa ou com quem o
substitua.


                                Artigo 133.º

               Deveres dos profissionais de comunicação social



  Os profissionais de comunicação social que no exercício das suas funções
se desloquem às assembleias de voto não podem:


  a) Colher imagens ou aproximar-se das câmaras de voto por forma que possa
comprometer o segredo do voto;
  b) Obter no interior da assembleia de voto ou no seu exterior até à
distância de 500 metros, outros elementos de reportagem que igualmente
possam comprometer o segredo do voto;
  c) Perturbar de qualquer modo o acto da votação.


                                Artigo 134.º

               Difusão e publicação de notícias e reportagens



  As notícias, as imagens ou outros elementos de reportagem colhidos nas
assembleias de voto, incluindo os resultados do apuramento parcial, só
podem ser difundidos ou publicados após o encerramento de todas as
assembleias de voto.


                                 Capítulo V
                                 Apuramento


                                  Secção I
                             Apuramento parcial



                                Artigo 135.º


                             Operação preliminar



  Encerrada a votação, o presidente da assembleia de voto procede à
contagem dos boletins que não tiverem sido utilizados, bem como dos
inutilizados pelos eleitores e encerra-os com a necessária especificação em
sobrescrito próprio que fecha e lacra para os efeitos do artigo 103.º.


                                Artigo 136.º

                Contagem dos votantes e dos boletins de voto



  1 - Concluída a operação preliminar, o presidente manda contar o número
de votantes pelas descargas efectuadas nos cadernos de recenseamento.
  2 - Em seguida manda abrir a urna a fim de conferir o número de boletins
de voto entrados e, no fim da contagem, volta a introduzi-los nela.
  3 - Em caso de divergência entre o número dos votantes apurados e o dos
boletins de voto contados prevalece, para efeitos de apuramento, o segundo
destes números.
  4 - Do número de boletins de voto contados é dado imediato conhecimento
público através de edital que o presidente lê em voz alta e manda afixar à
porta da assembleia de voto.


                                Artigo 137.º

                             Contagem dos votos



  1 - Um dos escrutinadores desdobra os boletins, um a um, e anuncia em voz
alta qual a resposta a cada uma das perguntas submetidas ao eleitorado.
  2 - O outro escrutinador regista num quadro bem visível, ou não sendo tal
possível numa folha branca, a resposta atribuída a cada pergunta, os votos
em branco e os votos nulos.
  3 - Simultaneamente, os boletins de voto são examinados e exibidos pelo
presidente que, com a ajuda de um dos vogais, os agrupa em lotes separados,
correspondentes aos votos validamente expressos, aos votos em branco e aos
votos nulos.
  4 - Terminadas as operações previstas nos números anteriores o presidente
procede à contraprova dos boletins de cada um dos lotes separados e pela
verificação dos requisitos previstos no n.º 2.


                                Artigo 138.º

                                Votos válidos



  Excepcionados os votos referidos no artigo seguinte, consideram-se
válidos os votos em que o leitor haja assinalado correctamente as respostas
a uma ou mais das questões formuladas.


                                Artigo 139.º

                               Votos em branco



  Considera-se voto em branco o correspondente a boletim de voto que não
contenha qualquer sinal ou aquele em que não figure nenhuma resposta.


                                Artigo 140.º

                                  Voto nulo



  1 - Considera-se voto nulo, no tocante a qualquer das perguntas, o
correspondente ao boletim:


  a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado correspondente à
mesma pergunta;
  b) No qual haja dúvidas quanto ao quadrado assinalado;
  c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura;
  d) No qual tenha sido escrita qualquer palavra.


  2 - Considera-se ainda como voto nulo o voto antecipado quando o
sobrescrito com o boletim de voto não chegue ao seu destino nas condições
previstas nos artigos 127.º e 128.º ou seja recebido em sobrescrito que não
esteja adequadamente fechado.


                                Artigo 141.º

        Direitos dos delegados dos partidos e dos grupos de cidadãos



  1 - Depois das operações previstas nos artigos 136.º e 137.º, os
delegados dos partidos e dos grupos de cidadãos têm o direito de examinar
os lotes dos boletins separados, bem como os correspondentes registos, sem
alterar a sua composição e, no caso de terem dúvidas ou objecções em
relação à contagem ou à qualificação dada ao voto de qualquer boletim, têm
o direito de solicitar esclarecimentos ou apresentar reclamações ou
protestos perante o presidente.
  2 - Se a reclamação ou protesto não for atendido pela mesa, os boletins
de voto reclamados ou protestados são separados, anotados no verso com a
indicação da qualificação dada pela mesa e do objecto da reclamação ou do
protesto, e rubricados pelo presidente da mesa e pelo delegado do partido
ou do grupo de cidadãos.
  3 - A reclamação ou o protesto não atendidos não impedem a contagem do
boletim de voto para o efeito de apuramento parcial.


                                Artigo 142.º

                        Edital do apuramento parcial



  O apuramento é imediatamente publicado por edital afixado à porta do
edifício da assembleia de voto em que se discriminam o número de respostas
afirmativas ou negativas a cada pergunta, o número de votos em branco e o
de votos nulos.


                                Artigo 143.º

              Comunicação para efeito de escrutínio provisório



  1 - Os presidentes das mesas das assembleias de voto comunicam
imediatamente à junta de freguesia ou à entidade para esse efeito designada
pelo governador civil, ou entidade que o substitua, ou pelo Ministro da
República, consoante os casos, os elementos constantes do edital previsto
no número anterior.
  2 - A entidade a quem é feita a comunicação apura os resultados do
referendo na freguesia e comunica-os imediatamente ao governador civil, ou
entidade que o substitua, ou ao Ministro da República.
  3 - O governador civil, ou entidade que o substitua, ou o Ministro da
República transmitem imediatamente os resultados ao Secretariado Técnico
dos Assuntos para o Processo Eleitoral.


                                Artigo 144.º

  Destino dos boletins de votos nulos ou objecto de reclamação ou protesto



  Os boletins de votos nulos ou sobre os quais tenha havido reclamação ou
protesto são, depois de rubricados, remetidos à assembleia de apuramento
geral com os documentos que lhe digam respeito.


                                Artigo 145.º

                   Destino dos restantes boletins de voto



  1 - Os restantes boletins de voto, devidamente empacotados e lacrados,
são confiados à guarda do juiz de direito da comarca.
  2 - Esgotado o prazo para interposição dos recursos contenciosos, ou
decididos definitivamente estes, o juiz promove a destruição dos boletins.


                                Artigo 146.º

                 Acta das operações de votação e apuramento



  1 - Compete ao secretário da mesa proceder à elaboração da acta das
operações de votação e apuramento.
  2 - Da acta devem constar:


  a) Os números de inscrição no recenseamento e os nomes dos membros da
mesa e dos delegados dos partidos e grupos de cidadãos intervenientes;
  b) O local da assembleia de voto e a hora de abertura e de encerramento;
  c) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
  d) O número total de eleitores inscritos, o de votantes e o de não
votantes;
  e) Os números de inscrição no recenseamento dos eleitores que votaram por
antecipação;
  f) O número das respostas afirmativas ou negativas obtidas por cada
pergunta;
  g) O número de respostas em branco a cada pergunta;
  h) O número de votos totalmente em branco e o de votos nulos;
  i) O número de boletins de voto sobre os quais haja incidido reclamação
ou protesto;
  j) As divergências de contagem, se tiverem existido, a que se refere o
n.º 3 do artigo 136.º com indicação precisa das diferenças notadas;
  l) O número de reclamações, protestos e contraprotestos apensos à acta;
  m) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgue dever mencionar.


                                Artigo 147.º

                   Envio à assembleia de apuramento geral



  Nas 24 horas seguintes à votação, os presidentes das mesas das
assembleias de voto entregam pessoalmente contra recibo, ou remetem pelo
seguro do correio, as actas, os cadernos e demais documentos respeitantes
ao referendo ao presidente da assembleia de apuramento geral.


                                  Secção II
                              Apuramento geral


                                Artigo 148.º

                       Assembleia de apuramento geral



  O apuramento geral dos resultados do referendo compete a uma assembleia
constituída para o efeito que funciona no edifício da câmara municipal.


                                Artigo 149.º

                                 Composição



  1 - Compõem a assembleia de apuramento geral:


  a) Um magistrado judicial ou seu substituto legal, e, na sua falta, um
cidadão de comprovada idoneidade cívica, designado pelo presidente do
tribunal da relação do distrito judicial respectivo, que servirá de
presidente, com voto de qualidade;
  b) Dois juristas de reconhecido mérito escolhidos pelo presidente;
  c) Dois licenciados em matemática que leccionem na área do concelho,
designados pela direcção escolar respectiva;
  d) O chefe da secretaria da câmara municipal respectiva, que servirá de
secretário, sem direito de voto.


  2 - As assembleias de apuramento geral dos concelhos de Lisboa e do Porto
podem ter composição alargada, através da designação de mais um jurista de
reconhecido mérito e de um licenciado em matemática, nos termos do número
anterior.
  3 - Os partidos e grupos de cidadãos intervenientes na campanha podem
fazer-se representar por delegados devidamente credenciados, sem direito de
voto, mas com direito de reclamação, protesto e contraprotesto.


                                Artigo 150.º

                     Constituição e início das operações



  1 - A assembleia deve estar constituída até à antevéspera do dia do
referendo, dando-se imediatamente conhecimento público dos nomes dos
cidadãos que a compõem através de edital afixado à porta do edifício da
câmara municipal.
  2 - As designações a que se refere a alínea c) do n.º 1 do artigo
anterior devem ser comunicadas ao presidente até três dias antes das
eleições.
  3 - A assembleia de apuramento geral inicia as suas operações às nove
horas do segundo dia seguinte ao da realização do referendo.
  4 - Em caso de adiamento ou declaração de nulidade da votação em qualquer
assembleia de voto, o início das operações tem lugar no segundo dia
seguinte ao da votação, para completar as operações de apuramento.


                                Artigo 151.º

                        Conteúdo do apuramento geral



  1 - O apuramento geral consiste:


  a) Na verificação do número total de eleitores inscritos;
  b) Na verificação dos números totais de votantes e de não votantes, com
as respectivas percentagens relativamente ao número total de inscritos;
  c) Na verificação dos números totais de votos em branco, de votos nulos e
de votos validamente expressos, com as respectivas percentagens
relativamente ao número total de votantes;
  d) Na verificação dos números totais de respostas afirmativas e negativas
às perguntas submetidas ao eleitorado, com as respectivas percentagens
relativamente ao número total de votos validamente expressos;
  e) Na verificação do número de respostas em branco em relação a cada
pergunta, com as correspondentes percentagens relativamente ao número total
dos respectivos votantes.


  2 - O apuramento geral consiste ainda na reapreciação e decisão uniforme
relativa aos boletins de voto objecto de reclamação ou protesto e aos
considerados nulos.
  3 - Em resultado das operações previstas no número anterior a assembleia
corrige, se for caso disso, o apuramento da respectiva assembleia de voto.


                                Artigo 152.º

                        Elementos do apuramento geral



  1 - O apuramento geral será feito com base nas actas das operações das
assembleias de voto, nos cadernos de recenseamento e nos demais documentos
que os acompanharem.
  2 - Se faltarem os elementos de alguma assembleia de voto, o apuramento
inicia-se com base nos elementos já recebidos, designando o presidente nova
reunião, dentro das 48 horas seguintes para se concluírem os trabalhos,
tomando entretanto as necessárias providências para que a falta seja
reparada.


                                Artigo 153.º

                   Proclamação e publicação dos resultados



  1 - A proclamação pelo presidente e a publicação dos resultados fazem-se
até ao quarto dia posterior ao da votação.
  2 - A publicação consta de edital afixado à porta do edifício da câmara
municipal.


                                Artigo 154.º

                          Acta do apuramento geral



  1 - Do apuramento é lavrada acta de que constem os resultados das
respectivas operações.
  2 - Nos dois dias posteriores àquele em que se conclua o apuramento
geral, o presidente envia pelo seguro do correio dois exemplares da acta à
Comissão Nacional de Eleições.



                                Artigo 155.º


                      Mapa dos resultados do referendo



  1 - A Comissão Nacional de Eleições elabora um mapa oficial com os
resultados do referendo de que constem:


  a) Número total de eleitores inscritos;
  b) Números totais de votantes e de não votantes, com as respectivas
percentagens em relação ao número total de inscritos;
  c) Números totais de votos validamente expressos, de votos em branco e de
votos nulos, com as respectivas percentagens relativamente ao número total
de votantes;
  d) Número total de respostas afirmativas e negativas a cada pergunta
submetida ao eleitorado, com as respectivas percentagens relativamente ao
número total de votos validamente expressos;
  e) Número total de respostas em branco em relação a cada pergunta com as
respectivas percentagens relativamente ao número total de votantes.


  2 - A Comissão Nacional de Eleições enviará o mapa, no prazo de oito
dias, consoante os casos, ao presidente da assembleia municipal ou da
assembleia de freguesia.
  3 - O presidente do órgão em causa dá conhecimento do mapa dos resultados
do referendo à assembleia, em reunião extraordinária se necessário, e
diligencia no sentido da publicação do mapa através de edital a afixar, num
prazo de três dias, nos locais de estilo da área da autarquia a que diga
respeito ou, caso exista, através de boletim da autarquia ou de anúncio em
dois dos jornais de maior circulação na totalidade da área abrangida.
  4 - A não publicação nos termos do número anterior implica ineficácia
jurídica do referendo.


                                Artigo 156.º

                           Destino da documentação



  1 - Os cadernos de recenseamento e demais documentação presente à
assembleia de apuramento geral, bem com a acta desta, são confiados à
guarda e responsabilidade do tribunal da comarca correspondente à área de
realização do referendo.
  2 - Terminado o prazo de recurso contencioso ou decididos os recursos que
tenham sido apresentados, o tribunal procede à destruição de todos os
documentos, com excepção das actas das assembleias de voto.


                                Artigo 157.º

             Certidões ou fotocópias do acto de apuramento geral



  1 - Aos partidos ou grupos de cidadãos intervenientes na campanha para o
referendo que o requeiram, são emitidas certidões ou fotocópias da acta de
apuramento geral.
  2 - As certidões ou fotocópias da acta de apuramento geral são emitidas
pela secretaria do tribunal responsável pela sua guarda no prazo de três
dias.



                                 Secção III

           Apuramento em caso de adiamento ou nulidade da votação



                                Artigo 158.º


                       Regras especiais de apuramento



  1 - No caso de adiamento de qualquer votação nos termos do artigo 120.º,
a assembleia de apuramento geral reunir-se-à no dia subsequente à
realização dessa votação para proceder ao respectivo apuramento e aos
ajustamentos a introduzir no apuramento entretanto realizado.
  2 - A proclamação e a publicação terão lugar até ao décimo primeiro dia
subsequente à votação.
  3 - O disposto nos números anteriores é aplicável em caso de declaração
de nulidade de qualquer votação.


                                 Capítulo VI
                   Contencioso da votação e do apuramento


                                Artigo 159.º

                     Pressuposto do recurso contencioso



  As irregularidades ocorridas no decurso da votação e das operações de
apuramento parcial ou geral podem ser apreciadas em recurso, desde que
tenham sido objecto de reclamação ou protesto apresentados por escrito no
acto em que se tiverem verificado.


                                Artigo 160.º

                                Legitimidade



  Da decisão sobre a reclamação, protesto ou contraprotesto podem recorrer,
além do respectivo apresentante, os delegados ou representantes dos
partidos ou grupos de cidadãos intervenientes na campanha.


                                Artigo 161.º

                         Tribunal competente e prazo



  O recurso contencioso é interposto perante o Tribunal Constitucional no
dia seguinte ao da afixação do edital contendo os resultados do apuramento.



                                Artigo 162.º


                                  Processo



  1 - A petição de recurso especifica os respectivos fundamentos de facto e
de direito e é acompanhada de todos os elementos de prova.
  2 - No caso de recurso relativo a assembleias de apuramento com sede em
região autónoma, a interposição e fundamentação podem ser feitas por via
telegráfica, por telex ou fax, sem prejuízo do posterior envio de todos os
elementos de prova.
  3 - Os representantes dos restantes partidos ou grupos de cidadãos
intervenientes na campanha para o referendo são imediatamente notificados
para responderem, querendo, no prazo de um dia.
  4 - O Tribunal Constitucional decide definitivamente em plenário no prazo
de dois dias a contar do termo do prazo previsto no número anterior.
  5 - É aplicável ao contencioso da votação e do apuramento o disposto no
Código de Processo Civil quanto ao processo declarativo, com as necessárias
adaptações.


                                Artigo 163.º

                             Efeitos da decisão



  1 - A votação em qualquer assembleia de voto só é julgada nula quando se
hajam verificado ilegalidades que possam influir no resultado geral do
referendo.
  2 - Declarada a nulidade da votação numa ou mais assembleias de voto, as
operações correspondentes são repetidas no segundo domingo posterior à
decisão.


                                Capítulo VII
                 Despesas públicas respeitantes ao referendo



                                Artigo 164.º


                Âmbito das despesas respeitantes ao referendo



  Constituem despesas públicas respeitantes ao referendo os encargos
públicos resultantes dos actos de organização e concretização do processo
de votação, bem como da divulgação de elementos com estes relacionados.



                                Artigo 165.º


                         Despesas locais e centrais



  1 - As despesas são locais e centrais.
  2 - Constituem despesas locais as realizadas pelos órgãos das autarquias
locais ou por qualquer outra entidade a nível local.
  3 - Constituem despesas centrais as realizadas pela Comissão Nacional de
Eleições e pelo Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral
ou outros serviços da administração central no exercício das suas
atribuições.


                                Artigo 166.º

                           Trabalho extraordinário



  Os trabalhos relativos à efectivação de referendo que devam ser
executados por funcionários ou agentes da Administração Pública para além
do respectivo período normal de trabalho, são remunerados, nos termos da
lei vigente, como trabalho extraordinário.


                                Artigo 167.º

                            Atribuição de tarefas



  No caso de serem atribuídas tarefas a entidade não vinculada à
Administração Pública, a respectiva remuneração tem lugar na medida do
trabalho prestado, nos termos da lei.


                                Artigo 168.º

                           Pagamento das despesas



  1 - As despesas locais são satisfeitas por verbas sujeitas a inscrição no
orçamento das respectivas autarquias locais.
  2 - As despesas centrais são satisfeitas pelo Secretariado Técnico dos
Assuntos para o Processo Eleitoral, mediante verba sujeita a inscrição no
respectivo orçamento.
  3 - As despesas efectuadas por outras entidades no exercício de
competência própria ou sem prévio assentimento das respectivas autarquias
locais ou do Ministério da Administração Interna, consoante os casos, são
satisfeitas por aquelas entidades.


                                Artigo 169.º

        Encargos com a composição e a impressão dos boletins de voto



  As despesas com a composição e a impressão dos boletins de voto são
satisfeitas por verbas sujeitas a inscrição no orçamento do Ministério da
Administração Interna, através do Secretariado Técnico dos Assuntos para o
Processo Eleitoral.


                                Artigo 170.º

                          Despesas com deslocações



  1 - As deslocações realizadas por indivíduos não vinculados à
Administração Pública no exercício de funções para que tenham sido
legalmente designados no âmbito da efectivação do referendo ficam sujeitas
ao regime jurídico aplicável, nesta matéria, aos funcionários públicos.
  2 - O pagamento a efectivar, a título de ajudas de custo, pelas
deslocações a que se refere o número anterior é efectuado com base no
estabelecido para a categoria de técnico superior de 1ª classe, 1.º
escalão, nas tabelas correspondentes da função pública.


                                Artigo 171.º

                           Transferência de verbas



  1 - O Estado, através do Ministério da Administração Interna,
comparticipa nas despesas a que alude o n.º 1 do artigo 168.º, mediante
transferência de verbas do seu orçamento para as autarquias.
  2 - Os montantes a transferir são calculados de acordo com a seguinte
fórmula:


  Montante a transferir = V + A x E, em que V é a verba mínima, em escudos,
por autarquia, E o número de eleitores por autarquia e A o coeficiente de
ponderação, expresso em escudos por eleitor.


  3 - Os valores V e A são fixados por decreto-lei.
  4 - Em caso de referendo municipal, a verba atribuída é consignada às
freguesias da respectiva área, de acordo com o critério estabelecido no n.º
2.
  5 - A verba prevista no número anterior é transferida até trinta dias
antes do início da campanha para o referendo.
  6 - Nas situações a que alude o n.º 4, a transferência para a freguesia
ocorrerá no prazo de cinco dias a contar da data em que tenha sido posta à
disposição do município.


                                Artigo 172.º

                       Dispensa de formalismos legais



  1 - Na realização de despesas respeitantes à efectivação do referendo é
dispensada a precedência de formalidades que se mostrem incompatíveis com
os prazos e a natureza dos trabalhos a realizar e que não sejam de carácter
puramente contabilístico.
  2 - A dispensa referida no número anterior efectiva-se por despacho da
entidade responsável pela gestão do orçamento pelo qual a despesa deve ser
suportada.


                                Artigo 173.º

                            Dever de indemnização



  1 - O Estado indemniza, nos termos do disposto no artigo 60.º do regime
do direito de antena nas eleições presidenciais e legislativas, na redacção
da Lei n.º 35/95, de 18 de Agosto:


  a) As publicações informativas;
  b) As estações públicas e privadas de rádio e televisão pela utilização
prevista no presente diploma.


  2 - No que respeita às publicações informativas, a comissão arbitral é
composta por um representante do Secretariado Técnico de Apoio ao Processo
Eleitoral, um representante da Inspecção-Geral de Finanças e por um
representante designado pelas associações do sector.


                                Artigo 174.º

                                  Isenções



  São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos, do imposto do selo e da
taxa de justiça, consoante os casos:


  a) Os requerimentos, incluindo os judiciais, relativos à efectivação do
referendo;
  b) Os reconhecimentos notariais em documentos para efeitos de referendo;
  c) As procurações forenses a utilizar em reclamações e recursos previstos
na presente lei, devendo as mesmas especificar o fim a que se destinam;
  d) Todos os documentos destinados a instruir quaisquer reclamações,
protestos ou contraprotestos perante as assembleias de voto ou de
apuramento, bem como quaisquer reclamações ou recursos previstos na lei;
  e) As certidões relativas ao apuramento.


                                Capítulo VIII
                            Ilícito referendário



                                  Secção I


                              Princípios comuns



                                Artigo 175.º

                          Circunstâncias agravantes



  Constituem circunstâncias agravantes do ilícito relativo ao referendo:


  a) O facto de a infracção influir no resultado da votação;
  b) Ser a infracção cometida por agente com intervenção em actos de
referendo;
  c) Ser a infracção cometida por membro de comissão recenseadora;
  d) Ser a infracção cometida por membro da mesa da assembleia de voto;
  e) Ser a infracção cometida por membro da assembleia de apuramento;
  f) Ser a infracção cometida por representante ou delegado de partido
político ou de grupo de cidadãos formalizado nos termos da presente lei.


                                  Secção II
                                Ilícito penal



                                 Subsecção I

                             Disposições gerais



                                Artigo 176.º


                            Punição da tentativa



  A tentativa é sempre punível.


                                Artigo 177.º

              Pena acessória de suspensão de direitos políticos



  À prática de crimes relativos ao referendo pode corresponder, para além
das penas especialmente previstas na presente lei, pena acessória de
suspensão, de seis meses a cinco anos, dos direitos consignados nos artigos
49.º, 50.º, 51.º, 52.º, n.º 3, 122.º e 124.º da Constituição da República,
atenta a concreta gravidade do facto.


                                Artigo 178.º

                         Pena acessória de demissão



  À pratica de crimes relativos ao referendo por parte de funcionário
público no exercício das suas funções pode corresponder, independentemente
da medida da pena, a pena acessória de demissão, sempre que o crime tiver
sido praticado com flagrante e grave abuso das funções ou com manifesta e
grave violação dos deveres que lhes são inerentes, atenta a concreta
gravidade do facto.


                                Artigo 179.º

                   Direito de constituição como assistente



  Qualquer partido que tenha efectuado a declaração prevista no artigo
37.º, n.º 2, ou grupo de cidadãos, constituído nos termos e para os efeitos
da presente lei, pode constituir-se assistente em processo penal relativo a
referendo.


                                Subsecção II
                 Crimes relativos à campanha para referendo


                                Artigo 180.º

            Violação dos deveres de neutralidade e imparcialidade



  Quem, no exercício das suas funções, infringir os deveres de neutralidade
ou imparcialidade, constantes do artigo 43.º, é punido com pena de prisão
até dois anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 181.º

            Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo



  Quem, durante a campanha para o referendo e com o intuito de prejudicar
ou injuriar, utilizar denominação, sigla ou símbolo de qualquer partido,
coligação ou grupo de cidadãos é punido com pena de prisão até um ano ou de
multa até 120 dias.


                                Artigo 182.º

            Violação das liberdades de reunião e de manifestação



  1 - Quem, por meio de violência ou participação em tumulto, desordem ou
vozearia, perturbar gravemente reunião, comício, manifestação ou desfile de
propaganda é punido com pena de prisão até um ano ou pena de multa até 120
dias.
  2 - Quem, da mesma forma, impedir a realização ou prosseguimento de
reunião, comício, manifestação ou desfile é punido com pena de prisão até
dois anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 183.º

                       Dano em material de propaganda



  1 - Quem roubar, furtar, destruir, rasgar, desfigurar ou por qualquer
forma inutilizar ou tornar ilegível, no todo ou em parte, material de
propaganda durante o período da campanha para o referendo é punido com pena
de prisão até seis meses ou pena de multa até 60 dias.
  2 - Não são punidos os factos previstos no número anterior se o material
tiver sido afixado em casa ou em estabelecimento de agente, sem
conhecimento deste, ou tiver sido afixado antes do início da campanha.


                                Artigo 184.º

                          Desvio de correspondência



  O empregado dos correios que desencaminhar, retiver ou não entregar ao
destinatário circular, cartazes ou outro meio de propaganda é punido com
pena de prisão de seis meses a três anos ou pena de multa de 60 a 360 dias.



                                Artigo 185.º


                       Propaganda no dia do referendo



  1 - Quem no dia do referendo fizer propaganda por qualquer meio é punido
com pena de multa não inferior a 50 dias.
  2 - Quem no mesmo dia fizer propaganda em assembleia de voto ou nas suas
imediações até 500 metros é punido com pena de prisão até três meses ou
pena de multa não inferior a 30 dias.


                                Subsecção III
            Crimes relativos à organização do processo de votação


                                Artigo 186.º

                         Desvio de boletins de voto



  Quem subtrair, retiver ou impedir a distribuição de boletins de voto, ou
por qualquer meio contribuir para que estes não cheguem ao seu destino no
tempo legalmente estabelecido, é punido com pena de prisão de três meses a
dois anos ou pena de multa não inferior a 100 dias.


                                Subsecção IV
                Crimes relativos ao sufrágio e ao apuramento


                                Artigo 187.º

                         Fraude em acto referendário



  Quem, no decurso da efectivação do referendo:


  a) Se apresentar fraudulentamente a votar tomando a identidade do eleitor
inscrito;
  b) Votar em mais de uma assembleia de voto, ou mais de uma vez na mesma
assembleia, ou em mais de um boletim de voto, ou actuar por qualquer forma
que conduza a um falso apuramento do escrutínio;
  c) Falsear o apuramento, a publicação ou a acta oficial do resultado da
votação;


  é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240
dias.



                                Artigo 188.º


                         Violação do segredo de voto



  Quem em assembleia de voto ou nas suas imediações até 500 metros:


  a) Usar de coacção ou artifício fraudulento de qualquer natureza ou se
servir do seu ascendente sobre eleitor para obter a revelação do voto deste
é punido com pena de prisão até um ano ou de multa até 120 dias.
  b) Der a outrém conhecimento do sentido de voto de um eleitor é punido
com pena de multa até 60 dias
  c) Revelar como votou ou vai votar é punido com pena de multa até 60
dias.


                                Artigo 189.º

                    Admissão ou exclusão abusiva do voto



  Os membros de mesa de assembleia de voto que contribuírem para que seja
admitido a votar quem não tenha direito de sufrágio ou não o possa exercer
nessa assembleia, bem como os que contribuírem para a exclusão de quem o
tiver, são punidos com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa
até 240 dias.


                                Artigo 190.º

            Não facilitação do exercício do exercício do sufrágio



  Os responsáveis pelos serviços ou empresas em actividade no dia da
eleição que recusarem aos respectivos funcionários ou trabalhadores
dispensa pelo tempo suficiente para que possam votar são punidos com pena
de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 191.º

               Impedimento do sufrágio por abuso de autoridade



  O agente de autoridade que abusivamente, no dia do referendo, sob
qualquer pretexto, fizer sair do seu domicílio ou retiver fora dele
qualquer eleitor para que este não possa votar é punido com pena de prisão
até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 192.º

                              Abuso de funções



  O cidadão investido de poder público, o funcionário ou agente do Estado
ou de outra pessoa colectiva pública e o ministro de qualquer culto que se
sirvam abusivamente das funções ou do cargo para constranger ou induzir
eleitores a votar ou a deixar de votar em determinado sentido são punidos
com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 193.º

                             Coacção de eleitor



  Quem, por meio de violência, ameaça de violência ou de grave mal,
constranger eleitor a votar, o impedir de votar ou o forçar a votar num
certo sentido é punido com pena de prisão até cinco anos, se pena mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                Artigo 194.º

                         Coacção relativa a emprego



  Quem aplicar ou ameaçar aplicar a um cidadão qualquer sanção no emprego,
nomeadamente a de despedimento ou o impedir ou ameaçar impedir de obter
emprego a fim de que vote ou deixe de votar ou porque votou ou não votou em
certo sentido, ou ainda porque participou ou não participou em campanha
para o referendo é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de
multa até 240 dias, sem prejuízo da nulidade da sanção e da automática
readmissão no emprego se o despedimento tiver chegado a efectivar-se.


                                Artigo 195.º

                        Fraude e corrupção do eleitor



  1 - Quem, mediante artifício fraudulento, levar eleitor a votar, o
impedir de votar, conduzir a fazê-lo em certo sentido ou comprar ou vender
o voto é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até
240 dias.
  2 - Na mesma pena incorre aquele que oferecer, prometer ou conceder
emprego público ou privado ou outra vantagem a um ou mais eleitores ou, por
acordo com estes, a uma terceira pessoa mesmo quando a vantagem utilizada,
prometida ou conseguida for dissimulada a título de indemnização pecuniária
dada ao eleitor para despesas de viagem ou de estada ou de pagamento de
alimentos ou bebidas ou a pretexto de despesas com a campanha eleitoral.
  3 - Em pena idêntica incorre ainda o eleitor aceitante do benefício ou
vantagem provenientes da transacção do seu voto.


                                Artigo 196.º
  Não assunção, não exercício ou abandono de funções em assembleia de voto
                              ou de apuramento


  Quem for designado para fazer parte de mesa de assembleia de voto ou como
membro de assembleia de apuramento e, sem causa justificativa, não assumir,
não exercer ou abandonar essas funções, é punido com pena de prisão até
seis meses ou com pena de multa até 60 dias.


                                Artigo 197.º

                            Não exibição da urna



  O presidente da mesa da assembleia de voto que não exibir a urna perante
os eleitores é punido com pena de prisão até seis meses ou com pena de
multa até 60 dias.


                                Artigo 198.º

                             Acompanhante infiel



  Aquele que acompanhar ao acto de votar eleitor afectado por doença ou
deficiência física notórias e não garantir com fidelidade a expressão ou o
sigilo de voto é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa
até 120 dias.


                                Artigo 199.º
  Introdução fraudulenta de boletim na urna ou desvio da urna ou de boletim
                                   de voto


  Quem fraudulentamente introduzir boletim de voto na urna antes ou depois
do início da votação, se apoderar da urna com os boletins de voto nela
recolhidos mas ainda não apurados ou se apoderar de um ou mais boletins de
voto em qualquer momento, desde a abertura da assembleia de voto até ao
apuramento geral do referendo, é punido com pena de prisão até três anos ou
pena de multa até 360 dias.


                                Artigo 200.º

         Fraudes praticadas por membro da mesa de assembleia de voto



  O membro da mesa de assembleia de voto que apuser ou consentir que se
aponha nota de descarga em eleitor que não votou ou que não a apuser em
eleitor que tiver votado, que fizer leitura infiel do boletim de voto ou de
resposta a qualquer pergunta, que diminuir ou aditar voto a uma resposta no
apuramento ou que de qualquer modo falsear a verdade do referendo é punido
com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 201.º

                          Obstrução à fiscalização



  Quem impedir a entrada ou a saída em assembleia de voto ou de apuramento
de qualquer delegado ou grupo de cidadãos interveniente em campanha para
referendo, ou por qualquer modo tentar opor-se a que exerça os poderes que
lhe são conferidos pela presente lei é punido com pena de prisão até seis
meses ou com pena de multa até 60 dias.


                                Artigo 202.º

         Recusa de receber reclamações, protestos ou contraprotestos



  O presidente da mesa da assembleia de voto ou de apuramento que
ilegitimamente se recusar a receber reclamação, protesto ou contraprotesto
é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 203.º

      Perturbação ou impedimento de assembleia de voto ou de apuramento



  1 - Quem, por meio de violência ou participando em tumulto, desordem ou
vozearia, impedir ou perturbar gravemente a realização, o funcionamento ou
o apuramento de resultados de assembleia de voto ou de apuramento é punido
com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
  2 - Quem entrar armado em assembleia de voto ou apuramento, não
pertencendo a força pública devidamente autorizada, é punido com pena de
prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 204.º

            Presença indevida em assembleia de voto ou apuramento



  Quem durante as operações de votação ou de apuramento se introduzir na
respectiva assembleia sem ter direito a fazê-lo e se recusar sair, depois
de intimado pelo presidente, é punido com pena de prisão até seis meses ou
com pena de multa até 60 dias.


                                Artigo 205.º

                    Não comparência de força de segurança



  O comandante de força de segurança que injustificadamente deixar de
cumprir os deveres decorrentes do artigo 132.º, é punido com pena de prisão
até seis meses ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 206.º

     Falsificação de boletins, actas ou documentos relativos a referendo



  Quem dolosamente alterar, ocultar, substituir, destruir ou suprimir, por
qualquer modo, boletim de voto, acta de assembleia de voto ou de apuramento
ou qualquer documento respeitante a operações de referendo, é punido com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 207.º

               Falso atestado de doença ou deficiência física



  O médico que atestar falsamente doença ou deficiência física é punido com
pena de prisão até um ano ou pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 208.º

                          Desvio de voto antecipado



  O empregado do correio que desencaminhar, retiver ou não entregar à junta
de freguesia voto antecipado, nos caso previstos nesta lei, é punido com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 209.º

                                  Agravação



  As penas previstas nos artigos desta secção são agravadas de um terço nos
seus limites mínimo e máximo nos casos previstos no artigo 175.º.


                                 Secção III
                      Ilícito de mera ordenação social


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 210.º

                             Órgãos competentes



  1 - Compete à Comissão Nacional de Eleições, com recurso para a secção
criminal do Supremo Tribunal de Justiça, aplicar as coimas correspondentes
a contra-ordenações cometidas por partido político ou grupo de cidadãos,
por empresa de comunicação social, de publicidade, de sondagens ou
proprietária de salas de espectáculos.
  2 - Compete nos demais casos ao presidente da junta de freguesia da área
onde a contra-ordenação tiver sido cometida, aplicar a respectiva coima,
com recurso para o tribunal competente.
  3 - Compete ao juiz da comarca, em processo instruído pelo Ministério
Público, com recurso para a secção criminal do Supremo Tribunal de Justiça
aplicar as coimas correspondentes a contra-ordenações cometidas por eleitos
locais no exercício das suas funções.


                                Artigo 211.º

                       Afectação do produto das coimas



  O produto das coimas correspondentes a contra-ordenações previstas pela
presente lei é afectado da seguinte forma:


  a) 60 % para o Estado;
  b) 40% para a autarquia local em que tenha lugar o referendo.


                                Subsecção II
                   Contra-ordenações relativas à campanha


                                Artigo 212.º

            Reuniões, comícios, manifestações ou desfiles ilegais



  Quem promover reuniões, comícios, manifestações ou desfiles em
contravenção com o disposto na presente lei é punido com coima de 100 000$
a 500 000$.


                                Artigo 213.º

            Violação de regras sobre propaganda sonora ou gráfica



  Quem fizer propaganda sonora ou gráfica com violação do disposto na
presente lei é punido com coima de 10 000$ a 100 000$.


                                Artigo 214.º

                        Publicidade comercial ilícita



  A empresa que fizer propaganda comercial com violação do disposto na
presente lei é punida com coima de 1 000 000$ a 3 000 000$.


                                Artigo 215.º

                Violação de deveres por publicação afirmativa



  A empresa proprietária de publicação informativa que não proceder às
comunicações relativas à campanha para o referendo previstas na presente
lei ou que não der tratamento igualitário aos diversos partidos é punida
com coima de 200 000$ a 2 000 000$.


                                Subsecção III
      Contra-ordenações relativas à organização do processo de votação


                                Artigo 216.º

                        Não invocação de impedimento



  Aquele que não assumir funções de membro de mesa de assembleia de voto
por impedimento justificativo que não invoque, podendo fazê-lo,
imediatamente após a ocorrência ou o conhecimento do facto impeditivo, é
punido com coima de 20 000$ a 100 000$.


                                Subsecção IV
           Contra-ordenações relativas ao sufrágio e ao apuramento


                                Artigo 217.º

                       Não abertura de serviço público



  O membro de junta de freguesia e o responsável por centro de saúde ou
local equiparado que não abrir os respectivos serviços no dia da realização
do referendo é punido com coima de 10 000$ a 200 000$.


                                Artigo 218.º
       Não apresentação de membro de mesa de assembleia de voto à hora
                              legalmente fixada


  O membro de mesa de assembleia de voto que não se apresentar no local do
seu funcionamento até uma hora antes da hora marcada para o início das
operações é punido com coima de 10 000$ a 50 000$.


                                Artigo 219.º
  Não cumprimento de formalidades por membro de mesa de assembleia de voto
                       ou de assembleia de apuramento


  O membro de mesa de assembleia de voto ou de apuramento que não cumprir
ou deixar de cumprir, sem intenção fraudulenta, formalidade legalmente
prevista na presente lei é punido com coima de 10 000$ a 50 000$.


                                Artigo 220.º

   Não registo de emissão correspondente ao exercício de direito de antena



  A estação de televisão ou de rádio que não registar ou não arquivar o
registo de emissão correspondente ao exercício do direito de antena é
punida com coima de 200 000$ a 500 000$.


                                Artigo 221.º

   Não cumprimento de deveres por estação privada de televisão ou de rádio



  1 - A empresa proprietária de estação privada de televisão ou de radio
que tratar inigualitariamente os diversos partidos e grupos de cidadãos
intervenientes na campanha de referendo, é punida com coima de 3 000 000$ a
5 000 000$
  2 - A empresa proprietária da estação privada de televisão ou de rádio
que não cumprir os seus deveres relativos à campanha constantes dos artigos
56.º, 57.º, e 58.º é punida com coima de 50 000$ a 500 000$.


                                Artigo 222.º

     Não cumprimento de deveres pelo proprietário de sala de espectáculo



  O proprietário de sala de espectáculo que não cumprir os seus deveres
relativos à campanha constantes dos artigos 64.º, n.os 1 e 3, e 65.º, é
punido com coima de 200 000$ a 500 000$


                                Artigo 223.º

                     Propaganda na véspera de referendo



  Aquele que no dia anterior ao referendo fizer propaganda por qualquer
modo é punido com coima de 10 000$ a 50 000$.


                                Artigo 224.º

                              Receitas ilícitas



  O partido ou grupo de cidadãos interveniente em campanha para referendo
que obtiver para a mesma campanha receitas não prevista na presente lei é
punido com coima de montante igual ao que ilicitamente tiver recebido e
nunca inferior a 100 000$.


                                Artigo 225.º

                  Não discriminação de receitas ou despesas



  O partido ou grupo de cidadãos interveniente em campanha para referendo
que não discriminar ou não comprovar devidamente as receitas ou despesas da
mesma campanha é punido com coima de 100 000$ a 1 000 000$.


                                Artigo 226.º

                  Não prestação ou não publicação de contas



  O partido ou grupo de cidadãos que não publicar as contas nos termos da
presente lei é punido com coima de 1 000 000$ a 2 000 000$.


                                Artigo 227.º

                        Reclamação e recurso de má-fé



  Aquele que com má-fé apresentar reclamação, recurso, protesto ou
contraprotesto ou aquele que impugnar decisões dos órgãos eleitorais
através de recurso manifestamente infundado será punido com coima de 5 000$
a 10 000$.


                                Artigo 228.º

                       Não publicação do mapa oficial



  O presidente do órgão deliberativo autárquico que não dê conhecimento ou
não dê conhecimento exacto do mapa de resultados oficiais do referendo,
através dos meios previstos no artigo 155.º, n.º 3, e no prazo aí definido
é punido com coima de 1 000 000$ a 2 000 000$.


                                  Título IV
                            Efeitos do referendo


                                 Capítulo I
                             Disposições comuns


                                Artigo 229.º

                                  Eficácia



  1 - Os resultados do referendo vinculam os órgãos autárquicos.
  2 - A eficácia do referendo não depende do número de votantes, nem do
número de votos válidos, brancos ou nulos.


                                Artigo 230.º

                                   Sanções



  A não observância do resultado do referendo pelas assembleias autárquicas
competentes implica a sua dissolução, nos termos da lei.


                                Artigo 231.º

                    Dever de agir dos órgãos autárquicos



  Se da votação resultar resposta que implique a produção de um acto pela
autarquia sobre a questão ou questões submetidas a referendo, o órgão
autárquico competente aprovará o acto de sentido correspondente, no prazo
de 60 dias.


                                Artigo 232.º

  Revogação ou alteração ou substituição do acto concretizador do referendo



  1 - O acto praticado para corresponder ao sentido do referendo não poderá
ser revogado ou alterado na sua definição essencial no decurso do mesmo
mandato.
  2 - Os órgãos autárquicos competentes não poderão aprovar acto de sentido
oposto ao do resultado do referendo no decurso do mesmo mandato.


                                Artigo 233.º

             Propostas de referendo objecto de resposta negativa



  As propostas de referendo objecto de resposta dos eleitores, que implique
a continuidade da situação anterior ao referendo, não poderão ser renovadas
no decurso do mesmo mandato.


                                  Título V
                             Disposições finais



                                Artigo 234.º


                        Comissão Nacional de Eleições



  A Comissão Nacional de Eleições exerce as suas competências também em
relação aos actos de referendo de âmbito local.


                                Artigo 235.º

                            Registo do referendo



  1  O Tribunal Constitucional deve dispor de um registo próprio dos
referendos realizados, bem como dos respectivos resultados.
  2 - O presidente do órgão executivo do município ou da freguesia,
consoante os casos, comunica ao presidente do Tribunal Constitucional a
data de realização do referendo, nos cinco dias subsequentes à data da sua
marcação.
  3 - A Comissão Nacional de Eleições envia ao presidente do Tribunal
Constitucional o mapa dos resultados do referendo a que se refere o artigo
155.º no prazo previsto no n.º 2 do mesmo artigo.


                                Artigo 236.º

                              Direito supletivo



  São aplicáveis ao regime do referendo local, supletivamente e com as
devidas adaptações, em tudo o que não se encontre expressamente
estabelecido na presente lei, as disposições da Lei Eleitoral para a
Assembleia da República.


                                Artigo 237.º

                              Norma revogatória



  É revogada a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Novembro de 1999. O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O Ministro da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro Adjunto e
Ministro da Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos Gomes - O
Ministro das Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro do
Trabalho e da Solidariedade, Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues - O
Ministro da Justiça, António Luís Santos da Costa -A Ministra da Saúde,
Maria Manuela de Brito Arcanjo Marques da Costa - O Ministro do Ambiente e
do Ordenamento do Território, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa - O
Ministro da Reforma do Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa
Martins - O Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, Armando António Martins
Vara.


                                   ---/---




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório



      A consagração constitucional da figura das consultas directas aos
cidadãos eleitores a nível local remonta à revisão constitucional de 1982 -
a figura dos referendos locais não era completamente desconhecida na
história constitucional portuguesa anterior a 1976. De facto, já a
Constituição de 1911 previa o exercício do referendum nos termos que a lei
determinar no n.º 3 do artigo 66.º relativo às «instituições locais
administrativas», e até a Constituição de 1933, no artigo 126.º, previa que
as deliberações dos corpos administrativos das autarquias locais pudessem
ser submetidas a referendum -, que aditou ao artigo 241.º da Constituição,
relativo aos órgãos deliberativos e executivos das autarquias locais, um
novo número com a seguinte redacção:


  «Os órgãos das autarquias locais podem efectuar  consultas  directas  aos
cidadãos eleitores recenseados na respectiva área, por voto  secreto,  sobre
matérias incluídas na sua competência exclusiva, nos  casos,  nos  termos  e
com a eficácia que a lei estabelecer»  (o  texto  aprovado  corresponde,  no
essencial, à  proposta  constante  do  projecto  de  revisão  constitucional
apresentado pela Frente Republicana e Socialista, embora também  o  projecto
apresentado pela Aliança Democrática previsse a figura  do  referendo  local
«sobre questões de relevante interesse local».


  Foi  necessário,  porém,  esperar  por  1990  para  que,  já  depois   da
consagração do referendo nacional na revisão  constitucional  de  1989  -  a
disposição  constitucional  relativa  às  consultas  locais   não   registou
alterações  na  revisão  constitucional  de   1989,   embora   tenham   sido
apresentadas propostas pelo PS  (que  propunha  a  adopção  da  terminologia
«referendos locais») e pelo PRD (que propunha a sua eliminação) -, a  figura
das consultas directas  a  nível  local  obtivesse  a  necessária  regulação
através da Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto.
      Este diploma legal foi aprovado, por unanimidade, em votação final
global em 24 de Maio de 1990, na sequência da apreciação de três
iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 86/V, do CDS, projecto de lei
n.º 200/V, do PSD, e projecto de lei 231/V, do PS.
      Na VII Legislatura chegaram a ser debatidas várias iniciativas
legislativas em matéria de consultas locais. Logo em 13 de Abril de 1996 o
PCP apresentou o projecto de lei n.º 128/VII visando atribuir aos cidadãos
eleitores o poder de propor a realização de consultas locais. A esta
iniciativa seguiu-se o projecto de lei n.º 237/VII, do PSD (apresentado em
29 de Novembro de 1996), e, posteriormente, o projecto de lei n.º 303/VII,
do PS, e o projecto de lei n.º 304/VII, do CDS-PP, visando estas últimas
iniciativas rever a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto. Todos os projectos de
lei foram debatidos e aprovados na generalidade em 10 de Agosto de 1997,
mas a discussão na especialidade não se concluiria.
      Entretanto, em 11 de Março de 1999, o Governo apresentou a proposta de
lei n.º 262/VII, que aprova o regime jurídico do referendo local, que não
chegou a ser agendada para debate, sendo, no essencial, retomada na
presente Legislatura.
      Apesar de se encontrar em vigor há praticamente uma década, a Lei n.º
49/90, de 24 de Agosto, tem tido uma aplicação muito escassa por parte das
autarquias locais. Até à data apenas se realizaram, muito recentemente,
dois referendos locais (na freguesia de Serreleite e no município de
Tavira) ao abrigo da lei vigente sobre as consultas locais, mas já depois
da revisão constitucional de 1997 ter introduzido alterações relevantes
neste instituto, cuja tradução legal motiva, aliás, o presente processo
legislativo.
      De facto, o texto resultante da 4.ª Revisão Constitucional regula
autonomamente a matéria dos referendos locais no artigo 240.º, que dispõe o
seguinte:


      «1 - As autarquias locais podem submeter a referendo dos respectivos
cidadãos eleitores matérias incluídas nas competências dos seus órgãos, nos
casos, nos termos e com a eficácia que a lei estabelecer.
      2 - A lei pode atribuir aos cidadãos eleitores o direito de iniciativa
de referendo.»


      O novo texto constitucional, aprovado por unanimidade, trouxe assim
três novidades em relação à anterior formulação:


  a) A nova terminologia, substituindo as consultas locais  por  referendos
locais (o relatório de apreciação na generalidade dos citados  projectos  de
lei foi elaborado, para a Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades  e  Garantias,  pelo  Deputado  Luís  Pais  de  Sousa,  mas  esta
terminologia não constava da redacção originária de nenhum dos projectos  de
revisão constitucional apresentados, tendo  sido  introduzida  por  proposta
conjunta do PS e do PSD);
  b) O novo âmbito de aplicação, que deixou de  se  restringir  a  matérias
incluídas nas competências exclusivas dos órgãos autárquicos (de acordo  com
o proposto nos projectos de revisão constitucional n.º 3/VII, do PS,  e  n.º
8/VII, dos Deputados Cláudio Monteiro, Manuel Jorge Goes e Maria do  Rosário
Carneiro);
  c) A consagração do  direito  de  iniciativa  popular  de  realização  de
referendos locais (esta  disposição  teve  origem  no  projecto  de  revisão
constitucional n.º 4/VII, do PCP).
      Como veremos, todas as iniciativas legislativas presentemente em
apreciação se propõem, entre outros aspectos, actualizar o regime dos
referendos locais em função da configuração que o texto constitucional em
vigor lhe atribuíu, embora adoptem metodologias diversas.
      Assim, a proposta de lei do Governo propõe-se elaborar ex-novo uma lei
sobre referendos locais, adaptando o regime do referendo nacional constante
da Lei n.º 15-A/98, de 3 de Abril, para os referendos locais e revogando,
na íntegra, a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto. Entende o Governo que se
impõe «dotar o instituto de um regime próprio e completo, ao invés do que
sucede actualmente com a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, onde abundam
lacunas e disposições de carácter remissivo.» Já quanto às soluções
encontradas, a proposta «reflecte o aperfeiçoamento produzido na regulação
do referendo nacional, abandonando os quadros da lei eleitoral das
autarquias locais que serviram de padrão à Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto.
      Por outro lado, quer o PSD quer o PCP propõem alterações à Lei n.º
49/90.
      No caso do PSD, o projecto apresentado assume-se como um contributo
para o debate suscitado pela apresentação da proposta de lei, explicitando,
relativamente a quatro questões concretas, soluções diversas das que são
preconizadas pelo Governo.
      O PCP propõe-se adaptar a legislação sobre referendos locais ao actual
enquadramento constitucional e «adaptar os mecanismos de processo do
referendo local, de acordo com as regras vigentes nos demais actos
eleitorais e referendários.»
  A terminologia adoptada é comum a todas as propostas, que adoptam a  nova
terminologia  constitucional,  designando  as  anteriores  «consultas»   por
referendos locais.
  Já quanto ao âmbito do referendo local, as soluções divergem:
      A lei actual dispõe no seu artigo 2.º que «as consultas locais incidem
sobre matéria da exclusiva competência dos órgãos autárquicos»,
acrescentando no n.º 2 que «não podem ser objecto de consultas locais
questões financeiras nem quaisquer outras que, nos termos da lei, devam ser
resolvidas vinculadamente pelos órgãos autárquicos ou que já tenham sido
objecto de decisão irrevogável».
      A proposta do Governo regula a matéria no seu artigo 3.º, dispondo que
«o referendo local só pode ter por objecto questões de relevante interesse
local que se integrem nas competências dos órgãos autárquicos municipais ou
de freguesia, quer exclusivas quer partilhadas com o Estado ou com as
regiões autónomas». Acrescenta, no n.º 2 do mesmo artigo, que «a
determinação das matérias a submeter a referendo local obedece aos
princípios da unidade e subsidiariedade do Estado, da descentralização, da
autonomia local e da solidariedade inter-local». Após o que, no artigo 4.º,
exclui expressamente do referendo local as seguintes matérias:


  a) As integradas na  esfera  de  competência  legislativa  reservada  dos
órgãos de soberania;
  b) As reguladas por acto legislativo ou por  acto  regulamentar  estadual
que vincule as autarquias locais;
      c) As relativas às opções do plano e relatório de actividades;
  d)  As  de   conteúdo   orçamental   e   financeiro   e   contabilístico,
designadamente as  que  impliquem  aumento  de  despesas  ou  diminuição  de
receitas;
      e) As que tenham sido objecto de decisão ou deliberação dos órgãos
autárquicos, até ao final do mandato em que as decisões tenham sido
tomadas;
  f) As incidentes sobre actos constitutivos de direitos ou  de  interesses
legalmente protegidos, excepto na parte em que sejam desfavoráveis aos  seus
destinatários;
  g) As que se encontrem judicialmente pendentes ou que tenham sido objecto
de decisão judicial com trânsito em julgado;
      h) As que constituam objecto de contrato-programa.


  O PSD não altera o disposto na Lei n.º 49/90, acrescentando, porém, que a
competência exclusiva  a  que  a  lei  se  refere  abrange  as  matérias  de
interesse local sobre as quais  o  órgão  autárquico  possa  legalmente  ser
chamado a pronunciar-se a título meramente consultivo.
      O PCP propõe que os referendos locais possam incidir sobre matéria da
competência dos órgãos autárquicos ou outras sobre as quais estes órgãos se
devam pronunciar a título consultivo.
  Quanto à eficácia dos referendos locais, todas as propostas  apresentadas
preconizam uma alteração da terminologia actualmente utilizada, de  eficácia
«deliberativa», substituindo-a do seguinte modo:
  O Governo (artigo 229.º e seguintes da proposta de lei)  dedica  todo  um
capítulo à eficácia do referendo local. Assim:


  a)  Os  resultados  do  referendo   vinculam   os   órgãos   autárquicos,
independentemente do número de votantes;
  b) Se da votação resultar resposta que implique a  produção  de  um  acto
pela autarquia, o órgão autárquico competente tem o prazo de 60 dias para  o
produzir, sendo que  o  acto  assim  praticado  não  pode  ser  revogado  ou
alterado no decurso do mesmo mandato;
  c) Os órgãos autárquicos não podem aprovar acto de sentido oposto  ao  do
resultado do referendo, no mesmo mandato;
  d)  As  propostas  de  referendo  objecto  de  resposta  que  implique  a
continuidade de uma situação não podem ser renovadas  no  decurso  do  mesmo
mandato;
  e) A não observância do resultado do referendo é causa de dissolução  das
assembleias autárquicas.


      O PSD distingue entre a eficácia vinculativa e a eficácia consultiva
que expressamente admite, devendo as propostas de referendo indicar
claramente a natureza vinculativa ou consultiva do referendo proposto.
      O PCP propõe que o referendo tenha eficácia vinculativa para os órgãos
autárquicos, pelo que, nos casos em que esses órgãos sejam chamados a
pronunciar-se a título consultivo sobre uma questão objecto de referendo, a
posição a tomar é vinculada pelo respectivo resultado.
  Relativamente ao poder de iniciativa, todas as propostas dão sequência ao
texto constitucional que permite a iniciativa popular  de  referendo  local,
só que em moldes um tanto diversos. Relativamente à questão porventura  mais
relevante, que é a do número de assinaturas  de  cidadãos  exigidas  para  a
apresentação de uma proposta de referendo (que em todo o caso  terá  de  ser
aceite   pela   assembleia   autárquica   e   autorizada    pelo    Tribunal
Constitucional), as soluções propostas são as seguintes:


      a) O Governo exige que a iniciativa seja tomada por um mínimo de 8%
dos cidadãos recenseados na área territorial respectiva, com o limite
máximo de 7500 requerentes. Admite, porém, que nos municípios e freguesias
com menos de 3750 cidadãos recenseados, a iniciativa possa ser tomada por,
pelo menos, 300 ou 25% dos cidadãos recenseados, consoante o que for menor.
      b) O PSD e o PCP adoptam exigência idêntica: 5% dos cidadãos
recenseados na área respectiva, não sendo em caso algum exigidas mais de
5000 assinaturas.


      Referidas as matérias mais relevantes ou inovadoras constantes das
iniciativas legislativas em apreciação, importa, finalmente, aludir, muito
brevemente, a algumas outras:
      A proposta de lei do Governo visa, como já foi dito, regular o regime
do referendo local em todos os seus aspectos, seguindo de perto a estrutura
da lei orgânica do regime do referendo. Assim, regula, para além das
matérias já referidas, a fiscalização da constitucionalidade e da
legalidade das propostas de referendo, a fixação da respectiva data, todo o
processo de realização do acto referendário (incluindo a campanha
eleitoral, a organização do processo de votação e o apuramento), dedicando
ainda um capítulo ao ilícito referendário.
      Finalmente, o projecto de lei do PCP regula ainda alguns mecanismos de
processo do referendo local, designadamente prazos, publicidade, nomeação
de mandatários e interposição de recursos, de acordo com as regras vigentes
nos demais actos eleitorais e referendários.
  Nestes  termos,  a  Comissão  de  Assuntos   Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias é de



                                   Parecer



  a) A proposta de lei n.º 8/VIII, do Governo, que aprova o regime jurídico
do referendo local, o projecto de lei n.º 85/VIII, do PSD, que altera a  Lei
n.º 49/90, de 24 de Agosto - Consultas directas  aos  cidadãos  eleitores  a
nível local -, e o projecto de lei n.º 108/VIII do PCP,  que  altera  a  Lei
n.º 49/90, de 24 de Agosto,  que  regula  os  referendos  locais,  estão  em
condições constitucionais e regimentais de serem debatidas  em  Plenário  na
generalidade.
  b) O conjunto dos diplomas deve ser levado ao conhecimento da ANMP  e  da
ANAFRE, para efeitos de consulta, nos termos do artigo  150.º  do  Regimento
da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 1 de Março de 2000. O Deputado Relator, António
Filipe - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,
PSD, PCP e BE).






