


                          PROPOSTA DE LEI N.º 85/X

                            Exposição de Motivos

Constitui objectivo do Programa do XVII Governo  Constitucional,  no  âmbito
da Política Fiscal, a simplificação do  acesso  da  administração  fiscal  à
informação bancária com relevância fiscal. Neste contexto,  e  na  sequência
das conclusões do Relatório sobre o  Combate  à  Evasão  e  Fraude  Fiscais,
apresentado na Assembleia da República em Janeiro deste ano,  é  proposta  a
presente alteração ao artigo 69.º do Código de Procedimento  e  de  Processo
Tributário, no sentido de permitir ao  órgão  instrutor  de  uma  reclamação
graciosa,  apresentada  quer  pelos  responsáveis  originários,  quer  pelos
responsáveis  subsidiários,   o   apuramento   dos   factos   manifestamente
necessários à descoberta da verdade material, em derrogação do  dever  legal
de sigilo bancário.
Com  a  alteração  agora  proposta  visa-se  possibilitar  à   Administração
Tributária, em estrita execução do princípio  do  inquisitório  a  que  está
subordinado o seu procedimento nos  termos  do  artigo  58.º  da  Lei  Geral
Tributária, a averiguação plena dos factos  alegados  pelo  contribuinte  em
sede de reclamação graciosa, designadamente mediante o acesso aos  elementos
pertinentes protegidos pelo sigilo bancário, de modo a  que  se  obtenha  do
modo mais completo possível a verdade dos  factos,  visando  também  impedir
que, por dificuldades conhecidas nos poderes instrutórios, a contestação  de
actos  tributários  perante  a  administração  seja  utilizada   como   meio
dilatório do pagamento da dívida tributária.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 69.º do Código de Procedimento e de Processo  Tributário,  aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  433/99,  de  26  de  Outubro,  com   as   alterações
introduzidas pela Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril, pela Lei  n.º  30-G/2000,
de 29 de Dezembro, pela Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho, pela  Lei  n.º  109-
B/2001, de 27 de Dezembro, pela Lei n.º 32-B/2002, de 30 de  Dezembro,  pelo
Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março, pelo Decreto-Lei  n.º  160/2003,  de
19 de Julho, pela Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro, e pela Lei  n.º  60-
A/2005, de 30 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 69.º
                                    [...]

        1  São regras fundamentais do procedimento de reclamação graciosa:
       a) [...];
       b) [...];
       c) [...];
       d) [...];
       e) [...];
       f) [...].
        2  O direito do órgão instrutor ordenar as diligências referidas na
           alínea e) do número anterior pode  compreender,  sempre  que  se
           justifique  face  aos  factos   alegados   pelo   reclamante   e
           independentemente do seu consentimento, o acesso à informação  e
           documentos bancários relativos à situação tributária objecto  da
           reclamação.
        3  Para efeitos do número anterior, o órgão instrutor  solicita  ao
           reclamante, por simples via postal, para no  prazo  de  10  dias
           úteis fornecer a informação e os documentos bancários relevantes
           para a apreciação da reclamação.
        4  Caso  a  informação  solicitada  não  seja  fornecida  no  prazo
           indicado, ou seja considerada insuficiente,  o  órgão  instrutor
           procede à notificação das instituições  de  crédito,  sociedades
           financeiras e demais  entidades,  instruída  com  a  decisão  de
           acesso à informação  e  documentos  bancários,  as  quais  devem
           facultar os elementos solicitados no prazo de 10 dias úteis.

                                 Artigo 2.º
                             Produção de efeitos

O disposto no artigo anterior só se aplica aos procedimentos iniciados  após
a entrada em vigor da presente lei.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Julho de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

