

                           Proposta de Lei n.º 8/X

                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 19-A/96, de 29 de  Junho,  criou  o  Rendimento  Mínimo  Garantido
(RMG), instituindo uma prestação do regime  não  contributivo  da  segurança
social e um programa de inserção.
A filosofia subjacente a  esta  nova  prestação  foi  a  de,  por  um  lado,
assegurar  aos  indivíduos  e  seus  agregados   familiares   recursos   que
contribuíssem para a satisfação das suas necessidades mínimas, e  por  outro
lado,  que  fosse  assegurada  a   sua   progressiva   inserção   social   e
profissional.
Esta Lei foi revogada pela Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, republicada a  29
de Maio em virtude da Declaração de Rectificação n.º 7/2003, de 29 de  Maio,
tendo substituído o RMG pelo Rendimento Social de Inserção (RSI).
E, se por um lado, é verdade que nos seus aspectos essenciais a filosofia  e
o modelo organizativo do RMG  foram  mantidos,  por  outro  lado,  é  também
verdade  que  foram  introduzidas  alterações  que  resultaram   em   graves
constrangimentos na avaliação dos  processos,  em  tratamento  desigual  dos
requerentes,  na  manifesta  incapacidade  de  concretização   da   inserção
profissional dos beneficiários subjacente a esta prestação, na  persistência
de cerca de dois terços dos beneficiários  enquadrados  no  RMG  subsistindo
dois  regimes  diferentes  para  beneficiários  com  problemas  idênticos  e
sobretudo a não correspondência entre o  momento  em  que  o  requerente  se
encontra em situação de carência económica  e  o  período  considerado  para
aferição dos seus  rendimentos  (os  doze  meses  anteriores)  e  as  graves
dificuldades para os beneficiários resultantes da  demora  na  avaliação  do
direito à prestação (que atinge actualmente, em média, os seis meses).
É pois imperioso proceder a algumas alterações pontuais da Lei n.º  13/2003,
de 21 de Maio, republicada a 29 de Maio, repondo-se assim os  princípios  da
solidariedade, igualdade, equidade  e  justiça  social,  assegurando-se  que
esta prestação destinada a combater a pobreza extrema configura  um  direito
efectivamente garantido a todos os cidadãos.
Designadamente, procede-se à reposição do critério de aferição  da  carência
económica que havia sido consagrado na Lei que institui o RMG,  no  qual  se
considerava os rendimentos auferidos pelo agregado familiar no mês  anterior
ao da apresentação do requerimento, ou  no  caso  de  os  rendimentos  serem
variáveis, atendendo à média dos  rendimentos  auferidos  nos  últimos  três
meses. O verdadeiramente importante é garantir às  pessoas  a  prestação  de
RSI quando  elas  se  encontram  efectivamente  numa  situação  de  carência
económica e não, como acontece com a  Lei  a  alterar,  no  ano  anterior  à
apresentação do requerimento.
Revoga-se a possibilidade de 50% do valor da prestação  poder  ser  paga  em
vales sociais. Esta possibilidade  encerra  em  si  mesma  a  estigmatização
social da pessoa que beneficia da prestação de  RSI.  Ora,  este  estigma  é
inaceitável e certamente inibidor da luta contra a  pobreza  «envergonhada»,
e por isso contrário aos objectivos desta prestação.
São revogadas as condições especificas de atribuição  da  prestação  de  RSI
consagradas apenas para os jovens entre os 18 e os 30 anos, que  não  tenham
menores a cargo e para as jovens que não estejam grávidas, por  se  entender
que este tratamento é discriminatório, não faz qualquer sentido  e  viola  o
princípio da igualdade. Não que o critério de exigência diminua,  mas  antes
porque se generaliza a exigência de inscrição nos centros  de  emprego  para
todos os requerentes que estejam desempregados e reúnam as condições para  o
trabalho.
Ainda na senda da exigência, que procura fazer com que a  prestação  de  RSI
seja atribuída  apenas  a  quem  dela  necessita  no  momento  em  que  dela
efectivamente necessita, introduz-se a clarificação da possibilidade de  ser
solicitado ao requerente e a todos os elementos  do  seu  agregado  familiar
que facultem os extractos de todas as  suas  contas  bancárias  nos  últimos
três meses.
Consagra-se ainda o princípio da fiscalização orientada por  indicadores  de
risco, em ordem a aumentar a eficácia do combate à  fraude,  que  passa  por
fiscalizar mais os  grupos  de  beneficiários  com  maior  probabilidade  de
prática de fraude, e não a  generalidade  dos  beneficiários  de  uma  forma
totalmente aleatória, através de sorteio.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma procede à alteração da Lei n.º 13/2003, de  21  de  Maio,
republicada a 29 de Maio, retomando  o  combate  à  pobreza  com  recurso  a
mecanismos que assegurem às pessoas e  seus  agregados  familiares  recursos
que contribuam para a satisfação das suas  necessidades  mínimas  e  para  o
favorecimento  de  uma   progressiva   inserção   social   e   profissional,
respeitando os princípios da igualdade, solidariedade,  equidade  e  justiça
social.

                                 Artigo 2.º
                 Alteração à Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio
Os artigos 4.º, 5.º, 6.º, 15.º, 17.º, 21.º, 22.º, 25.º e  28.º  da  Lei  n.º
13/2003, de 21 de Maio, republicada a 29 de Maio em  virtude  da  Declaração
de Rectificação  n.º  7/2003,  da  mesma  data,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 4.º
                                    (...)
    1 - (...)


    2 -  Poderão  igualmente  ser  titulares  do  direito  à  prestação  de
       rendimento social de inserção as pessoas com  idade  inferior  a  18
       anos e em relação às quais se  verifiquem  os  demais  requisitos  e
       condições previstos na presente lei, quando:
       a) Tiverem menores a cargo e na exclusiva  dependência  económica  do
          seu agregado familiar;
       b)  Sejam mulheres grávidas;
       c) Sejam casados ou vivam em união de facto há mais de um ano.

                                 Artigo 5.º
                                    (...)
    1 - (...)
                         a) (...)
                         b) Os parentes menores
                         c) (Anterior alínea d))
                         d) (Anterior alínea e))
                         e) (Anterior alínea f))
                         f) (Anterior alínea g))
                         g) (Anterior alínea h))
                         h) (Anterior alínea i))
    2 - (...)
       a) Os parentes em linha recta
       b) (...)
       c) (...)
       d) (...)
       e) Os afins
       f) Os adoptantes

                                 Artigo 6.º
                                    (...)
    1 - (...)
        a) (...)
        b) (...)
        c) (...)
        d) Estar inscrito num Centro de Emprego, caso esteja desempregado e
           reúna as condições para o trabalho.
        e) (Anterior alínea d))
        f) (Anterior alínea e))
    2 - (...)
    3 - (...)

                                 Artigo 15.º
                                    (...)
    1 - Para efeitos de determinação do montante da prestação de rendimento
       social de inserção é considerada a totalidade  dos  rendimentos  dos
       membros do agregado  familiar,  quaisquer  que  sejam  a  origem  ou
       natureza dos mesmos, no mês  anterior  à  data  de  apresentação  do
       requerimento de atribuição, ou,  sempre  que  os  rendimentos  sejam
       variáveis,  a  média  dos  rendimentos  auferidos  nos  três   meses
       imediatamente anteriores ao do requerimento.
    2- (...)
    3 - (...)
    4 - (...)

                                 Artigo 17.º
                                    (...)
    1 - (...)
    2 - (...)
    3 - Em caso de dúvida sobre os rendimentos efectivamente auferidos pelo
        requerente ou pelos elementos do  seu  agregado  familiar,  pode  a
        entidade distrital da  segurança  social  competente  solicitar  ao
        requerente e a todos os elementos  do  seu  agregado  familiar  que
        facultem os extractos de todas as suas contas bancárias nos últimos
        três meses.
    4 - (Anterior n.º 3)
    5 - (Anterior n.º 4)
    6 - (Anterior n.º 5)
    7 - (Anterior n.º 6)

                                 Artigo 21.º
                                    (...)
    1 - O rendimento social de inserção é  conferido  pelo  período  de  12
       meses, renovável automaticamente.
    2 - A concessão da prestação cessa no final do terceiro  mês  posterior
       ao da sua atribuição nos casos em  que,  por  razões  imputáveis  ao
       titular, não tenha sido estabelecido o programa de  inserção  ou,  a
       todo o tempo, se se verificar que, sem  justificação,  o  mesmo  não
       está a cumprir as obrigações estabelecidas naquele programa.
    3 - A modificação das condições que determinaram  o  reconhecimento  do
       direito à prestação implica a sua alteração ou extinção.
    4 - (Anterior n.º 5)

                                 Artigo 22.º
                                    (...)
    O rendimento social de inserção cessa nos seguintes casos:
                         a) (...)
                         b) (...)
                         c) (...)
                         d) (Revogado)
                         e) (...)
                         f) (...)
                         g) (...)


                                 Artigo 25.º
                                Fiscalização
    1 - (...)
    2  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior   deverão   ser
       constituídos  indicadores  de  risco  que  atendam  à  natureza   da
       prestação e às características dos beneficiários, designadamente  em
       função do montante global dos rendimentos do agregado familiar e das
       prestações por este auferidas.


                                 Artigo 28.º
                                    (...)
    1 - O incumprimento da obrigação de comunicação, prevista no n.º  4  do
       artigo 21.º, implica a suspensão da prestação durante o  período  de
       90 dias, após o conhecimento do facto.
    2  -  A  prestação  cessa  quando  não  for  cumprida  a  obrigação  de
       comunicação prevista no n.º 4 do artigo 21.º e tenham  decorrido  90
       dias após a suspensão prevista no número anterior.»


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
São revogados a alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º, o n.º 4 do artigo 6.º,  os
artigos 7.º e 13.º, todos da Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio,  republicada  a
29 de Maio.


                                 Artigo 4.º
                             Regime transitório
1   As  alterações   introduzidas   pela   presente   lei   aplicam-se   aos
   requerimentos apresentados a partir do dia da sua entrada em vigor.
2   Os  actuais  beneficiários  de  rendimento  social  de  inserção  e   de
   rendimento mínimo garantido, com a antecedência de dois meses em  relação
   ao final do período de concessão  da  prestação,  devem  apresentar  novo
   requerimento nos termos da presente lei com as alterações que  agora  lhe
   são introduzidas.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Abril de 2005


                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
