

                          PROPOSTA DE LEI N.º 84/X

                            Exposição de Motivos

   1. Através da presente proposta de lei, visa o Governo  a  definição,  na
      sede e pela forma próprias, do quadro legal aplicável  ao  serviço  de
      videovigilância em  táxis,  fixando  as  finalidades  autorizadas,  os
      requisitos mínimos, as características dos  equipamentos  e  o  regime
      aplicável à sua homologação, instalação e fiscalização.
Trata-se de uma das medidas de  cuja  adopção  se  espera  uma  contribuição
positiva para o reforço da segurança dos condutores, sem com isso  ferir  os
direitos de quem,  de  forma   pacífica,  utiliza  os  táxis  como  meio  de
transporte.
   2. As regras que ora  se  propõem  não  apontam  para  qualquer  "sistema
      único", nem fazem opção por  determinada  solução  tecnológica,  antes
      abrindo a possibilidade de utilização de várias, o que  é  tanto  mais
      recomendável quanto a rápida inovação tecnológica está  a  ampliar  as
      modalidades de videovigilância e  a tornar acessíveis - muitas vezes a
      preços mais baixos - os equipamentos necessários  para  a  efectuar  e
      tratar.
Importa por isso delimitar as  finalidades  do  serviço,  garantindo  que  o
mesmo se limite - qualquer  que  seja  a  opção  tecnológica  adoptada  -  a
registar imagens que, em caso de  ocorrência  de  situações  de  emergência,
designadamente, de ameaça ou ofensa à  integridade física de  motoristas  de
táxi, permitam às forças de segurança eficácia reforçada na identificação  e
responsabilização criminal dos infractores.
Para enquadrar a instalação e gestão dos  sistemas  de  recolha,  registo  e
arquivo digital de imagens, a proposta de  lei  começa  por  identificar  as
suas componentes (unidades móveis instaladas a bordo de táxis;  centrais  de
recepção e  arquivo  de  imagens;  equipamentos  instalados  nas  forças  de
segurança), descrevendo as respectivas funções.
É fixada a  regra basilar segundo a qual a exploração e gestão dos  sistemas
só pode ser exercida por entidades legalmente constituídas e  autorizadas  e
que disponham de meios  técnicos  e  humanos  necessários  para  permitir  a
cooperação adequada com as forças de segurança.
Tendo havido a preocupação de  sujeitar  a  homologação  os  equipamentos  e
demais soluções técnicas a  utilizar,  remeteu-se  para  a  sede  própria  a
emissão de juízo sobre a  sua  admissibilidade,  fazendo  convergir  para  o
efeito a acção das forças de segurança e da Comissão Nacional  de  Protecção
de Dados.
De facto, é imprescindível a  sujeição  do  serviço  de  videovigilância  em
táxis ao disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, quanto  à  recolha  de
dados pessoais e deve ficar garantida a fiscalização pela CNPD, com vista  a
assegurar  que  os  sistemas  sejam  comprovadamente  idóneos,  adequados  e
necessários para atingir o objectivo proposto.
Estabelece-se, por fim, o quadro sancionatório aplicável.
Nos termos legalmente estipulados, foi solicitado  e  obtido  o  parecer  da
Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  (CNPD),  cujas   preocupações,
princípios  orientadores  e  recomendações  tiveram  pleno  acolhimento   no
articulado, designadamente quanto à  melhor  conformação  da  finalidade  do
tratamento, à definição do direito de acesso, à transparência  no  exercício
do  direito  de  informação,  ao  tempo  de  conservação  de  dados  e   sua
eliminação. Não  se  propõe,  todavia,  que  seja  legalmente  autorizada  a
utilização  de  dados  fora  da   acção   penal    no   domínio   de   meras
contraordenações, opção que não se coaduna com a  ratio  legis  do  diploma,
excedendo a finalidade essencial que através dele se visa.

Foram ainda ouvidas, no  âmbito  do  processo  legislativo,  as  associações
representativas do sector.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


A presente lei regula o serviço  de  videovigilância  em  táxis  fixando  as
finalidades autorizadas,  os  requisitos  mínimos,  as  características  dos
equipamentos  e  o  regime  aplicável  à  sua  homologação,   instalação   e
fiscalização.

                                 Artigo 2.º
                      Finalidade e estrutura do sistema


        1  O serviço tem como objectivo registar imagens que,  em  caso  de
           ocorrência de situações de emergência, designadamente, de ameaça
           ou ofensa à integridade física  de  motoristas  de  táxi  ou  de
           utentes, e para a finalidade de protecção  de  pessoas  e  bens,
           permitam  às  forças  de   segurança   uma   acção   eficaz   na
           identificação e responsabilização criminal dos infractores.
        2  O serviço assenta na  instalação  e  gestão  de  um  sistema  de
           recolha, registo e arquivo digital de imagens, composto por:
     a) Unidades móveis instaladas a bordo de táxis, adiante designadas por
        UM;
     b) Centrais de recepção e arquivo de imagens, adiante  designadas  por
        CRTI, que  assegurem  a  comunicação  às  forças  de  segurança  de
        informações tendentes à identificação de pessoas.

                                 Artigo 3.º
                  Centrais de recepção e arquivo de imagens


        1  As CRTI recebem as imagens dos táxis que a elas estejam ligados,
           processam e arquivam essas comunicações e transmitem  às  forças
           de  segurança  a  informação   tendente   à   identificação   de
           intervenientes em situações de emergência.
        2  A exploração  e  gestão  das  CRTI  só  pode  ser  exercida  por
           entidades legalmente constituídas e autorizadas  nos  termos  do
           Decreto-Lei  n.º  35/2004,  de  21  de  Fevereiro,  desde    que
           disponham de meios técnicos e humanos necessários para  permitir
           a cooperação adequada com as forças de segurança.
        3  As entidades que gerem as CRTI são responsáveis pelo  tratamento
           de dados, por verificar a conformidade da instalação das UM, bem
           como  a  sua  compatibilidade  técnica  com  o  equipamento   da
           respectiva Central.

                                 Artigo 4.º
 Comunicação entre as unidades móveis e as centrais de recepção e arquivo de
                                   imagens


  Os táxis que adiram a sistema de segurança previsto na presente lei devem
 estar equipados com a UM, devidamente homologada, que permita as seguintes
                                  funções:
     a) Recolha de imagens do  interior  do  veículo  em  condições  e  com
        resolução  que  permitam  a  sua   utilização   para   os   efeitos
        autorizados;
     b) Ligações de dados que garantam a  transmissão  segura  das  imagens
        para CRTI, a fim de serem arquivadas e, caso se revele  necessário,
        usadas pelas forças de segurança.

                                 Artigo 5.º
 Comunicação entre as centrais de recepção e arquivo de imagens e as forças
                                de segurança


A transmissão de dados da CRTI aos centros de comando e controlo das  forças
de segurança é feita electronicamente de forma segura ou através da  entrega
 física das imagens, desde que em suporte digital.

                                 Artigo 6.º
         Homologação, características e instalação dos equipamentos


        1  A homologação das UM e dos  equipamentos  das  CRTI  compete  às
           forças de segurança.
        2  A  instalação  das  UM  não  pode  prejudicar  a  segurança  dos
           passageiros e a condução do táxi.
                                 Artigo 7.º
                             Protecção de dados


        1  A utilização de serviço de videovigilância em táxis rege-se pelo
           disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, quanto à recolha de
           dados pessoais, em tudo o que  não  se  encontrar  especialmente
           regulado na presente lei.
        2  A instalação e utilização do serviço de videovigilância em táxis
           é fiscalizada pela  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados
           (CNPD),  com  vista  a   assegurar   que   os   sistemas   sejam
           comprovadamente idóneos, adequados e necessários para atingir  o
           objectivo  proposto  e   sejam   salvaguardados   os   direitos,
           liberdades e garantias dos cidadãos.
        3   A  CNPD  emite  parecer   prévio   e   vinculativo   sobre   as
           especificações  técnicas  dos  sistemas  cuja  instalação   seja
           solicitada, por forma a assegurar que, numa óptica de  regulação
           geral, se coadunam com o disposto na presente lei.
        4  A CNPD é notificada de todos os tratamentos de dados que  venham
           a utilizar a videovigilância em táxis, devendo  definir  para  o
           efeito procedimentos simplificados,  assentes  em  critérios  de
           celeridade, economia e eficiência, bem como no uso exclusivo  de
           suportes electrónicos.

                                 Artigo 8.º
                              Direito de acesso


        1  São asseguradas a todas as  pessoas  que  figurem  em  gravações
           obtidas, de acordo com a presente lei, os direitos de  acesso  e
           eliminação, salvo o disposto no número seguinte.
        2  O exercício dos direitos previstos no número anterior  pode  ser
           fundadamente negado quando seja susceptível de pôr  em  causa  a
           segurança pública, quando seja  susceptível  de  constituir  uma
           ameaça ao exercício dos direitos e liberdades de  terceiros  ou,
           ainda,  quando  esse  exercício  prejudique   uma   investigação
           criminal em curso.
        3   Os  direitos  previstos  no  n.º  1  são  exercidos  perante  o
           responsável pelo tratamento dos dados  recolhidos,  directamente
           ou através da CNPD.

                                 Artigo 9.º
                            Limites à utilização


        1  A UM só pode ser accionada para proceder à gravação  de  imagens
           em caso de risco ou perigo potencial ou iminente.
        2  As imagens gravadas nos termos do número anterior são eliminadas
           de imediato, caso não se verifique a situação que motivou aquela
           gravação.
        3  Quando possuam UM, os táxis devem ter um  aviso,  em  local  bem
           visível, sinalizando que neles se procede à captação e  gravação
           de  imagens  por  razões  de  segurança,   e   identificando   o
           responsável pelo tratamento de dados e o seu contacto.

                                 Artigo 10.º
                            Prazo de conservação


        1  Os dados pessoais obtidos pelo  serviço  de  videovigilância  em
           táxis podem ser conservados pela entidade que os recolha  apenas
           pelo  período  necessário  à  sua  comunicação  às   forças   de
           segurança, que não pode exceder oito dias.
        2  Os dados  pessoais  transmitidos  podem  ser  conservados  pelas
           forças  de  segurança  durante  o  período  necessário  para   a
           prossecução  das  finalidades  da  recolha  ou   do   tratamento
           posterior, não podendo exceder um ano.
        3  Mediante decisão judicial, o prazo  máximo  indicado  no  número
           anterior pode, em circunstâncias devidamente fundamentadas,  ser
           alargado, a requerimento da entidade policial ou judiciária  que
           invoque  tal  necessidade  para  o  cumprimento  de  disposições
           legais.
        4  Caso não exista fundamento para a comunicação de dados às forças
           de segurança, as  imagens  recolhidas  devem  ser  imediatamente
           eliminadas.

                                 Artigo 11.º
                         Manutenção dos equipamentos


        1  Os proprietários ou utilizadores  das  UM  e  as  entidades  que
           explorem CRTI são obrigados a manter  em  bom  estado  todos  os
           instrumentos, aparelhos e circuitos dos seus sistemas,  devendo,
           para o efeito, dispor dos meios técnicos necessários.
        2  É proibido alterar as especificações técnicas dos  equipamentos,
           eliminar  quaisquer  palavras,  letras,  números,  gravuras   ou
           impressões apostos nos aparelhos, bem como qualquer indicação ou
           notas que respeitem aos mesmos.

                                 Artigo 12.º
                    Acesso às instalações e equipamentos


A criação e gestão de  uma  CRTI  obriga  o  proprietário  ou  gestor  dessa
central a facilitar, sempre que necessário, o acesso de agentes  das  forças
de segurança e da CNPD, devidamente identificados, ao  local  da  instalação
dos equipamentos.

                                 Artigo 13.º
                            Regime sancionatório


        1  Constituem contra-ordenações, as seguintes infracções à presente
           lei:
     a) A instalação de equipamentos não homologados, com coima de E 1000 a
        E 5 000;
     b) A recusa de acesso às instalações e equipamentos, independentemente
        da responsabilidade criminal, com coima de E 500 a E 750;
     c) A exploração e gestão de uma CRTI por entidade não autorizada,  com
        coima de E 1500 a E 10 000;
     d) A recolha de imagens fora das condições legalmente autorizadas, com
        coima de E 1000 a E 5 000;
     e) O tratamento de imagens fora das condições legalmente  autorizadas,
        com coima de E 1000 a E 5 000;
     f) A transmissão de dados  a  pessoas  não  autorizadas  ou  fora  das
        condições legalmente autorizadas, com coima de E 1000 a E 5 000.
        2  A tentativa e a  negligência  são  puníveis,  sendo  os  limites
           referidos no número anterior reduzidos a metade.

                                 Artigo 14.º
               Competência para o processo contra-ordenacional


        1  São competentes para a fiscalização  das  normas  constantes  da
           presente lei a  Guarda  Nacional  Republicana  e  a  Polícia  de
           Segurança Pública.
        2  O processo de contra-ordenação inicia-se oficiosamente, mediante
           participação das autoridades policiais ou fiscalizadoras  ou  de
           particular.
        3   São  aplicáveis  às  contra-ordenações  previstas  no  presente
           decreto-lei  as  disposições  do  Código  da  Estrada   para   o
           processamento das infracções rodoviárias.

                                 Artigo 15.º
                             Produto das coimas

A repartição  do  produto  das  coimas  aplicadas  nos  termos  dos  artigos
anteriores segue o disposto no Decreto-Lei n.º 369/99, de 18 de Setembro.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Julho de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

