
PL 415/2012

2012.08.16



                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho, criou o Sistema de  Regulação  de
Acesso a Profissões, que integra a simplificação e eliminação  de  barreiras
no acesso a profissões e atividades profissionais, a criação da Comissão  de
Regulação do Acesso a Profissões (CRAP) e a  regulação  da  certificação  de
competências profissionais. A CRAP  é  constituída  por  representantes  das
áreas  governamentais  responsáveis  por  profissões  regulamentadas  e  por
representantes das confederações sindicais e de empregadores com assento  na
Comissão Permanente de Concertação Social.

À CRAP compete, nomeadamente, apreciar e deliberar sobre  a  necessidade  de
rever regimes existentes, ou cuja preparação se  encontre  em  curso,  e  de
preparar novos  regimes  de  acesso  a  outras  profissões,  estipulando  as
respetivas  qualificações  profissionais  específicas  exigidas  e  ainda  a
eventual existência de  reserva  de  atividade,  descrevendo  as  atividades
profissionais próprias da profissão em causa. O  Memorando  de  Entendimento
sobre as Condicionalidades de Política Económica prevê, nos parágrafos  5.32
e 5.34, a revisão e redução do  número  de  profissões  regulamentadas,  bem
como a adoção de medidas para  o  funcionamento  do  sector  das  profissões
regulamentadas, procedendo à análise dos requisitos que  condicionam  o  seu
exercício e eliminando os que sejam injustificados ou desproporcionados.





O Estado Português deve, assim, executar as medidas necessárias  para  rever
e reduzir  o  número  de  profissões  reguladas,  eliminar  as  reservas  de
atividades em profissões reguladas que deixaram de se justificar e  melhorar
o funcionamento do sector  das  profissões  reguladas  levando  a  cabo  uma
análise aprofundada dos requisitos que afectam o exercício  da  atividade  e
eliminando os que não sejam justificados ou proporcionais.

De  acordo  com  as  recomendações  da  CRAP,  atendendo  ao   enquadramento
constitucional e aos compromissos assumidos internacionalmente  pelo  Estado
Português, não se justifica manter os requisitos de acesso às profissões  de
diretor técnico de  empresa  da  atividade  transitária,  de  administrador,
diretor, gerente ou empresário em nome individual de empresa  de  transporte
em  táxi  e  de  administrador,  diretor,  gerente  ou  empresário  em  nome
individual de empresa de transporte coletivo de crianças.

Em  consequência,  a  presente  proposta  de  lei  visa  revogar  as  normas
aplicáveis às referidas profissões,  permitindo  um  acesso  mais  livre  ao
mercado de trabalho. A qualificação dos recursos humanos  deve  resultar  do
normal funcionamento do mercado de trabalho e  em  função  das  necessidades
dos  empregadores,  trabalhadores  e   destinatários   dos   serviços.   Aos
empregadores compete recrutar os trabalhadores que  têm  melhores  condições
para desempenhar as funções que lhes  sejam  atribuídas  e  apostar  na  sua
formação e qualificação profissionais.

Foi ouvida a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei simplifica o acesso à atividade transitária e  ao  transporte
em táxi, através da eliminação dos requisitos de idoneidade e de  capacidade
técnica ou profissional dos  responsáveis  das  empresas,  e  ao  transporte
coletivo de crianças, através da eliminação  dos  requisitos  de  capacidade
técnica ou profissional dos responsáveis das empresas, alterando o  Decreto-
Lei n.º 251/98, de 11 de agosto, alterado pelas Leis n.ºs 156/99, de  14  de
setembro, e 106/2001, de 31 de março, e pelos Decretos-Lei n.ºs 41/2003,  de
11 de março, e 4/2004, de 6 de  janeiro,  o  Decreto-Lei n.º  255/99,  de  7
julho, e a Lei n.º 13/2006, de 17  de  abril,  alterada  pela  Lei  n.º  17-
A/2006, de 26 de maio, e pelo Decreto-Lei n.º  255/2007,  de  13  de  julho,
conformando-o com a disciplina da Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,  e  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  que  transpuseram  para  a  ordem
jurídica interna as Diretivas n.ºs 2005/36/CE, do Parlamento  Europeu  e  do
Conselho,  de  7  de  setembro  de  2005,  relativa  ao  reconhecimento  das
qualificações profissionais, e  2006/123/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 12 de dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado
interno.

                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 251/98, de 11 de agosto

Os artigos 4.º, 8.º e 36.º do Decreto-Lei  n.º  251/98,  de  11  de  agosto,
alterado pela Lei n.º 156/99, de 14 de setembro, pela Lei n.º  106/2001,  de
31 de agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 41/2003, de 11 de março, e  4/2004,
de 6 de janeiro, passam a ter a seguinte redação:




                                 «Artigo 4.º

                             Requisito de acesso

    É requisito de acesso à atividade a capacidade financeira.

                                 Artigo 8.º

                 Falta superveniente do requisito de acesso

    1  A falta superveniente do requisito de acesso  à  atividade  deve  ser
       suprida no prazo de um ano a contar da data da sua ocorrência.

    2  [...].

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    Constituem  receita  própria  do  Instituto   da   Mobilidade   e   dos
    Transportes, I.P., os montantes das  taxas  fixadas  por  portaria  dos
    membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  dos
    transportes, para a emissão do alvará para o exercício da atividade.»

                                 Artigo 3.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 255/99, de 7 de julho

Os artigos 3.º, 9.º e 11.º do Decreto-Lei n.º 255/99, de 7 de julho,  passam
a ter a seguinte redação:









                                 «Artigo 3.º

                       Requisito de acesso à atividade

    Podem ter acesso à atividade transitária as sociedades  comerciais  que
    tenham capacidade financeira.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  O requisito de  acesso  à  atividade  é  de  verificação  permanente,
       devendo as empresas comprovar o seu preenchimento sempre que lhes for
       solicitado.

    2  As empresas têm o dever de comunicar ao Instituto da Mobilidade e dos
       Transportes, I.P., as  alterações  ao  pacto  social,  designadamente
       modificações na administração, direção  ou  gerência  e  mudanças  de
       sede, no prazo de 30 dias a contar da data da sua ocorrência.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  São devidas taxas pela emissão de alvarás nas situações previstas  no
       presente diploma.

    2   Os montantes das taxas são fixados e atualizados  pelos  membros  do
       Governo responsáveis pelas áreas das finanças e dos transportes.»





                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 13/2006, de 17 de abril

Os artigos 4.º e 19.º da Lei n.º 13/2006, de 17 de abril, alterada pela  Lei
n.º 17-A/2006, de 26 de maio, e pelo Decreto-Lei  n.º  255/2007,  de  13  de
julho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                       Requisito de acesso à atividade

    1  É requisito de  acesso  à  atividade  de  transporte  de  crianças  a
       idoneidade.

    2  [...].

    3  [...].

    4  A condenação pela prática  de  um  dos  crimes  previstos  no  número
       anterior não afeta a idoneidade de  todos  aqueles  que  tenham  sido
       reabilitados, nem  impede  o  IMT,  I.P.,  de  considerar,  de  forma
       justificada, que estão reunidas as condições de idoneidade, tendo  em
       conta, nomeadamente, o tempo decorrido desde a prática dos factos.

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

        a) [...];

        b) A falta do requisito de acesso à atividade  previsto  no  artigo
           4.º;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n)  [...];

        o) [...];

        p) [...].

    4  São contraordenações muito graves as previstas nas  alíneas  a),  b),
       c), e) e h) do número anterior.

    5  [...].

    6  [...].»

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) Os artigos 5.º, 6.º, 38.º e 40.º do Decreto-Lei n.º 251/98, de 11 de
        agosto, alterado pelas Leis  n.ºs  156/99,  de  14  de  setembro,  e
        106/2001, de 31 de agosto, e pelos Decretos-Lei n.ºs 41/2003, de  11
        de março, e 4/2004, de 6 de janeiro;

     b) Os artigos 4.º e 5.º, a alínea c) do n.º 1 e o n.º 3 do artigo  8.º,
        o n.º 2 do artigo 10.º e o artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 255/99, de
        7 de julho;

     c) Os n.ºs 5 e 6 do artigo 4.º da Lei n.º  13/2006,  de  17  de  abril,
        alterada pela Lei n.º 17-A/2006, de 26 de maio, e  pelo  Decreto-Lei
        n.º 255/2007, de 13 de julho;

     d) A Portaria n.º 1344/2003, de 5 de dezembro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de agosto de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



