

                        proposta de lei N.º 9/XII/1.ª

                        Cria o Complemento de pensão


       No universo de cidadãos pensionistas residentes em Portugal,  não  há
dúvida que os cidadãos residentes nas regiões autónomas,  encontram-se  numa
posição mais fragilizada, porque, para  além  de  todas  as  contrariedades,
estão ainda sujeitos aos limites da insularidade.

       O nível económico das famílias exige da parte do Estado, medidas  que
assegurem condições mínimas de  sobrevivência,  em  todo  o  território,  e,
nesse sentido, é imprescindível a equiparação da pensão mínima ao  valor  do
salário mínimo.

       No caso das Regiões Autónomas, a realidade geográfica insular impõe a
assumpção de responsabilidades pelo Estado no que  respeita  aos  custos  da
insularidade,  decorrente  da  obrigação  constitucional  no  relacionamento
entre  a  República  e  as  Regiões  Autónomas.  Com  efeito  as   barreiras
intransponíveis  da  insularidade  e   os   encargos   extraordinários   daí
resultantes exigem a  intervenção  específica  do  Estado  como  garante  da
efectivação de direitos no Estado português.

       Nesta medida a criação de um complemento de pensão visa  assegurar  a
devida compensação  pelos  custos  de  insularidade,  a  todos  os  cidadãos
residentes na Região  Autónoma  da  Madeira  abrangidos  pelos  sistemas  de
protecção social vigentes.

       Assim:

       A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos termos da
alínea f) do nº 1 do artigo 227º da Constituição da República  Portuguesa  e
da alínea b) do nº 1 do artigo 37º do  Estatuto  Político-Administrativo  da
Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei nº 31/91, de 5 de  Junho,  com
as alterações introduzidas pela  Lei  nº  130/99,  de  21  de  Agosto  e  nº
12/2000, de 21 de Junho, apresenta à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:

                                  Artigo 1º
                            Complemento de pensão

       A presente lei cria o complemento de pensão  que  visa  compensar  os
custos da insularidade que oneram os  cidadãos  pensionistas  residentes  na
Região Autónoma da Madeira.



                                  Artigo 2º
                                Beneficiários

       O complemento de pensão será atribuído  aos  cidadãos  residentes  de
forma permanente na Região Autónoma da Madeira que usufruam  de  pensão  por
velhice, invalidez ou pensão social, e que estejam  integrados  em  qualquer
um dos sistemas de protecção social  vigentes,  até  ao  limite  do  salário
mínimo nacional, a vigorar na Região Autónoma da Madeira.

                                  Artigo 3º
                                  Montante

       O montante do complemento de pensão equivale ao valor de 65,00 euros.

                                  Artigo 4º
                                 Atribuição

       1 - O complemento de pensão é atribuído mensalmente.

       2 - Os serviços públicos farão o  levantamento  dos  beneficiários  e
processarão  o  complemento  de  pensão  com  as   respectivas   pensões   e
complemento solidário para idosos quando seja atribuído.

                                  Artigo 5º
                           Alteração de residência

       Os  beneficiários  ao  mudarem  de  residência  por  fixação   noutra
localidade do território  nacional  ou  no  estrangeiro  estão  obrigados  a
participar tal alteração no prazo de 30 dias  anteriores  à  efectivação  da
mesma, junto dos Serviços do sistema de protecção  pelo  qual  se  encontram
abrangidos.

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor com a publicação  do  Orçamento  de
Estado subsequente à aprovação da presente lei.

       Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira,  em
20 de Julho de 2011.




             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                      _________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça


                             NOTA JUSTIFICATIVA




A. Sumário a publicar no Diário da República
Cria o Complemento de pensão.



B. Síntese do projecto
Trata-se de uma iniciativa legislativa que visa repor a situação de  justiça
social em relação aos pensionistas da Região Autónoma da Madeira através  da
compensação dos custos de  insularidade  e  que  devem  ser  assumidos  pelo
Estado. Com efeito, os cidadãos residentes na Região  Autónoma  realizam  as
contribuições para os vários sistemas de protecção social  vigentes  durante
toda a sua vida activa. Logo, quando se  trata  de  pagar  as  reformas  aos
cidadãos  residentes  na  Região,  é  obrigatório  garantir  a   compensação
inerente aos custos de insularidade.



C. Necessidade da forma adoptada
Trata-se de uma matéria da competência da Assembleia da República,  uma  vez
que envolve a responsabilidade  financeira  do  Estado  na  compensação  dos
custos de insularidade, tal como acontece noutros sectores.



D. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos na execução
Da aplicação do diploma resultam encargos  financeiros  directos  a  assumir
pelo Orçamento de Estado.



E. Razões que fundamentam a iniciativa apresentada
Trata-se de uma iniciativa legislativa que visa repor a situação de  justiça
social em relação aos pensionistas da Região Autónoma da Madeira através  da
compensação dos custos de  insularidade  e  que  devem  ser  assumidos  pelo
orçamento de Estado.
A iniciativa renovada visa contribuir para a melhoria da qualidade  de  vida
dos cidadãos que vivem dependentes de pensões que  ainda  não  atingiram  os
valores correspondentes às remunerações mínimas e  que  no  caso  da  Região
sofrem ainda outra penalização devido à insularidade.



F. Avaliação do impacto decorrente da aplicação do projecto
Através desta medida, estaremos a contribuir para  um  crescimento  do  bem-
estar  social,  combatendo  a  exclusão   socioeconómica   dos   reformados,
pensionistas e idosos na Região Autónoma da Madeira.
