
                         PROPOSTA DE LEI N.º 96/VIII
     TRANSPÕE A DIRECTIVA 98/50/CE, DO CONSELHO, DE 29 DE JUNHO DE 1998,
   SOBRE A MANUTENÇÃO DOS DIREITOS DO TRABALHO EM CASO DE TRANSFERÊNCIA DE
 EMPRESA, ESTABELECIMENTO OU PARTE DE ESTABELECIMENTO, ATRAVÉS DA ALTERAÇÃO
    AOS ARTIGOS 37.º E 127.º DO REGIME JURÍDICO DO CONTRATO INDIVIDUAL DE
 TRABALHO, APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 49 408, DE 24 DE NOVEMBRO DE 1969,
    E DO ADITAMENTO AO MESMO REGIME JURÍDICO DOS ARTIGOS 37.º-A E 37.º-B


                            Exposição de motivos


      Procede-se, através do presente diploma, à alteração dos artigos  37.º
e 127.º do Regime Jurídico do  Contrato  Individual  de  Trabalho,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro de  1969,  ao  aditamento  ao
mesmo regime jurídico dos artigos 37.º-A e 37.º-B e  ainda  à  alteração  do
artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 519-C1/79, de 29 de Dezembro.
      Visa-se com este diploma compatibilizar  a  lei  nacional  com  regime
constante da Directiva 98/50/CE, do Conselho, de 29  de  Junho,  relativa  à
aproximação das legislações dos Estados-membros  respeitantes  à  manutenção
dos direitos dos trabalhadores em caso de transferência de  empresas  ou  de
estabelecimentos ou de partes de empresa, uma  vez  que  o  artigo  37.º  do
Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro, não  respeitava  integralmente  o
regime da referida directiva.
      Por uma questão de economia processual, o presente  diploma  altera  a
redacção do artigo 127.º não só quanto às  contra-ordenações  a  aplicar  em
caso de violação dos artigos 37.º, 37.º-A e 37.º-B,  mas  também  quanto  ao
regime do trabalho de menores.
      O artigo 9.º do Decreto-Lei  n.º  519-C1/79,  de  29  de  Dezembro,  é
alterado pelo presente diploma com vista a  ajustar  a  sua  redacção  sobre
aplicação da regulamentação colectiva ao  novo  regime  do  artigo  37.º  do
Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro.
      Foram  oportunamente  ouvidas  as  organizações  representativas   dos
trabalhadores e dos empregadores,  tendo  sido  levados  em  conta  os  seus
contributos para a elaboração do presente projecto de proposta de lei.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta à  Assembleia  da  República,  para  valer
como lei geral da República, a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
      (Alterações ao Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro de 1969)


      Os artigos 37.º e 127.º do Regime Jurídico do Contrato  Individual  de
Trabalho, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro  de  1969,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 37.º
                  Transmissão da empresa ou estabelecimento


      1 - Em caso de transmissão, por qualquer título,  da  titularidade  da
empresa, do estabelecimento, ou de uma entidade económica, os  contratos  de
trabalho  dos  respectivos  trabalhadores  e  os   direitos   e   obrigações
constituídos até à data da transmissão transmitem-se ao adquirente.
      2 - O disposto no n.º 1 não é aplicável em relação a  trabalhador  que
continue ao serviço do transmitente, mediante acordo prévio celebrado  entre
ambos, sem prejuízo do disposto no artigo 24.º.
      3 - O  transmitente  é  solidariamente  responsável  pelas  obrigações
constituídas até à data da transmissão, desde que a acção seja proposta  até
dois anos após aquela data.
      4 - O  disposto  nos  números  anteriores  é  igualmente  aplicável  à
transmissão,   cessão   ou   reversão   da   exploração   da   empresa,   do
estabelecimento  ou  de  uma  entidade   económica,   sendo   solidariamente
responsável, em  caso  de  cessão  ou  reversão,  quem  imediatamente  antes
exerceu  a  exploração  da  empresa,  do  estabelecimento  ou  da   entidade
económica.
      5 - Considera-se entidade económica um conjunto de  meios  organizados
com  o  objectivo  de  exercer  uma  actividade  económica,   principal   ou
acessória, que mantenha a sua identidade.
      6 - Os direitos e  obrigações  emergentes  dos  regimes  profissionais
complementares  de  segurança   social   são   objecto   de   regulamentação
específica.


                                Artigo 127.º
                              Contra-ordenações


      1 - Constitui contra-ordenação muito grave:


      a) A violação do n.º 1 e da primeira parte do n.º 4 do artigo 37.º, do
n.º 1 do artigo 122.º e do n.º 1 do artigo 123.º;
      b) A imposição a menor de trabalhos proibidos e, relativamente a menor
com idade inferior a 16 anos, de trabalhos condicionados, de  acordo  com  o
regime previsto no n.º 3 do artigo 124.º;
      c) A conduta do empregador que exerça coacção no sentido de  forçar  o
menor a prestar trabalho suplementar.


      2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  n.º  1  do  artigo
16.º, das alíneas a) a g) do n.º 1 do artigo 21.º, dos n.os 2 a 8 do  artigo
22.º, dos artigos 28.º e 30.º, da primeira parte do n.º 3  do  artigo  31.º,
do n.º 4 do artigo 36.º, do artigo 37.º-A, dos n.os 3 e 4  do  artigo  39.º,
do n.º 1 e da alínea a) do n.º 4 do artigo 91.º, do n.º 1  do  artigo  95.º,
dos n.os 1 e 2 do artigo 121.º, do regime de  trabalhos  leves  previsto  no
n.º 2 e do n.º 4 do artigo 122.º, do n.º 6 do artigo 123.º,  a  imposição  a
menores de trabalhos condicionados pelo regime previsto no n.º 3  do  artigo
124.º com desrespeito das correspondentes condições,  bem  como  a  violação
dos n.os 1, 2 e 4 deste artigo.
      3 - Constitui contra-ordenação leve a violação da alínea h) do  artigo
19.º, do n.º 3 do artigo 24.º, do artigo 35.º, do artigo 94.º, do n.º  3  do
artigo 121.º, do n.º 3 do artigo 122.º e do n.º 1 do artigo 125.º.»


                                 Artigo 2.º
      (Aditamentos ao Decreto-Lei n.º 49408, de 24 de Novembro de 1969)


      Ao regime jurídico do contrato individual de trabalho,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro de 1969, são aditados  os  artigos
37.º-A e 37.º-B, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 37.º-A
         Informação e consulta dos representantes dos trabalhadores


      1 - O transmitente e o adquirente devem informar os representantes dos
respectivos trabalhadores da data e dos motivos  da  transmissão,  das  suas
consequências jurídicas, económicas e sociais para os  trabalhadores  e  das
medidas previstas em relação a estes.
      2 - A informação referida no número anterior  deve  ser  prestada  por
escrito, pelo menos 15 dias antes da consulta referida no número seguinte.
      3 - O transmitente e  o  adquirente  devem  consultar  previamente  os
representantes dos respectivos trabalhadores com  vista  à  obtenção  de  um
acordo  sobre  as  medidas  que  pretendam  tomar  em  relação  a  estes  em
consequência da  transmissão,  sem  prejuízo  do  respeito  das  disposições
legais ou convencionais aplicáveis às medidas que forem objecto de acordo.
      4 - Para efeitos dos números anteriores, consideram-se  representantes
dos trabalhadores as comissões  de  trabalhadores,  bem  como  as  comissões
intersindicais ou as comissões sindicais das respectivas empresas.


                                Artigo 37.º-B
             Representação dos trabalhadores após a transmissão


      1 - Se houver comissão ou subcomissão de trabalhadores na  empresa  ou
no  estabelecimento  transmitido  que  seja  incorporado   na   empresa   do
adquirente, e nesta não existir comissão de trabalhadores,  aquela  continua
em funções por um período de dois meses a contar da transmissão, ou até  que
nova comissão entretanto eleita inicie as  respectivas  funções  ou,  ainda,
por mais dois meses se a eleição for anulada.
      2 - Na situação referida no número anterior, a subcomissão  exerce  os
direitos próprios das comissões de trabalhadores durante o  período  em  que
continuar em funções, em representação dos trabalhadores do  estabelecimento
transmitido.»


                                 Artigo 3.º
         (Alteração ao Decreto-Lei n.º 519-C1/79, de 29 de Dezembro)


      O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 519-C1/79, de 29 de Dezembro, passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º


      1 - Em caso de transmissão, por qualquer título,  da  titularidade  da
empresa, do estabelecimento, ou de uma entidade económica, o instrumento  de
regulamentação  colectiva  de  trabalho  que  abrangia  o   transmitente   é
aplicável ao adquirente até ao termo do respectivo prazo de vigência,  e  no
mínimo durante 12 meses, salvo se  entretanto  outro  instrumento  passar  a
aplicar-se ao adquirente.
      2 - O disposto no número anterior é aplicável à transmissão, cessão ou
reversão da exploração da empresa, do estabelecimento  ou  de  uma  entidade
económica.»


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de  Julho  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  dos
Negócios  Estrangeiros,  Jaime  José  Matos  da  Gama  -   O   Ministro   da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  do
Trabalho e da Solidariedade, Paulo José Fernandes Pedroso.



