
                         PROPOSTA DE LEI N.º 99/VIII

    ALTERA O DECRETO-LEI N.º 468/71, DE 5 DE NOVEMBRO, RELATIVO AO REGIME
     JURÍDICO DOS TERRENOS DO DOMÍNIO PÚBLICO HÍDRICO (APRESENTADA PELA
                 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL DA MADEIRA)



  Nos termos do Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, que estabelece  o
regime jurídico dos terrenos do  domínio  público  hídrico,  entende-se  por
margem uma faixa de terreno contígua ou sobranceira à  linha  que  limita  o
leito das águas, estatuindo-se que a margem das águas do mar tem  a  largura
de 50m ou, quando tiver natureza de praia, ainda que em  extensão  superior,
a margem se estenderá até onde o terreno apresentar tal  natureza.  Por  seu
turno, determina-se que a largura da margem  se  conta  a  partir  da  linha
limite do leito, ou seja, da  linha  da  máxima  praia-mar  de  águas  vivas
equinociais, ou a partir da crista do alcantil se tal linha atingir  arribas
alcantiladas.
  Sucede que em Portugal, e por força das normas do mesmo diploma, a margem
das águas do mar é considerada do domínio público, excepção  feita  às  suas
parcelas que forem objecto de desafectação ou reconhecidas como privadas  ou
ainda, no que respeita às Regiões Autónomas da Madeira  e  dos  Açores,  aos
terrenos tradicionalmente ocupados junto à crista das  arribas  alcantiladas
das respectivas ilhas. Embora considerados objecto de  propriedade  privada,
emana do texto legal uma presunção de  dominialidade  relativamente  a  tais
terrenos, pelo que o  reconhecimento  de  direitos  de  propriedade  privada
sobre parcelas da margem das águas do mar envolve - apesar da  flexibilidade
introduzida pelo diploma - um procedimento moroso, que  coloca  dificuldades
por vezes inultrapassáveis pela insuficiência de meios de  prova  ao  dispor
dos seus titulares.
  E a verdade é que, se já em 1971 - apesar dos interesses que,  então,  se
visou salvaguardar - seria questionável a extensão territorial  fixada  para
a margem das águas do mar relativamente às ilhas do arquipélago da  Madeira,
face à sua pequena superfície e acidentado relevo, ocorreu entretanto  nesta
Região  Autónoma  uma  profunda  alteração   das   condições   demográficas,
económicas e culturais, alterações  essas  que  tiveram  profundos  reflexos
sobre o litoral  madeirense,  revelando-se  hoje  inadequada  para  os  seus
específicos condicionalismos a dimensão que lhe é  reconhecida  e,  de  modo
particular, o estatuto jurídico que para os respectivos  terrenos  lhe  está
ínsito.
  Aliás, o âmbito, do domínio público marítimo não é  comummente  delineado
em termos de direito comparado, podendo afirmar-se que na  Europa  ocidental
«Portugal é o país que integrou  no  seu  domínio  público  maiores  espaços
conexos com o elemento hídrico» e referenciar-se, a  título  de  exemplo,  a
Grécia, com as suas numerosas ilhas - e talvez por isso mesmo - em que só  o
leito  litoral  é  considerado  do  domínio  público,  podendo  esta   faixa
dominial, apenas em certos casos de necessidade pública, vir a ser  alargada
para além da linha do nível médio das marés.
  Ora, na  Região  Autónoma  da  Madeira  a  realidade  com  que  hoje  nos
defrontamos é a de que a margem, tal como se  encontra  definida,  constitui
uma extensão muito significativa das áreas com capacidade de uso urbano  das
suas ilhas, abrangendo, sem qualquer efeito útil, faixas da costa  separadas
do mar por uma via rodoviária pública.
  E não faz qualquer sentido, na verdade, que, tendo visado a concepção  do
âmbito da margem do mar - e a decorrente  genérica  dominialidade  dos  seus
terrenos - garantir um fácil acesso às águas correspondentes para defesa  da
utilidade pública dessas mesmas águas, se continue  a  aplicar  uma  fórmula
que não tem em conta as  especificidades  orográficas  e  o  desenvolvimento
actual  da  Região.  considerando-se  margem  terrenos  que  já  não   estão
vocacionados para assegurar tal função, tendo  nela  sido  substituídos  por
uma infra-estrutura de natureza pública.
  Acresce  que  a  ocupação  urbana  do  litoral  madeirense  -  desde  que
enquadrada por adequadas opções de planeamento urbanístico e  de  gestão  do
território - não pode continuar a ter de compadecer-se com o formalismo  dos
procedimentos administrativos inerentes  ao  reconhecimento  do  direito  de
propriedade privada sobre prédios integrados na margem do mar  -  ainda  que
tal direito esteja documentalmente titulado - havendo que, pelo  entrave  ao
desenvolvimento regional que tais procedimentos por vezes comportam,  torná-
los inaplicáveis, redimensionando a margem,  verificados  que  sejam  certos
pressupostos.
  Assim, na decorrência de quanto se expôs e da alteração introduzida  pela
recente revisão do Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma  da
Madeira, no que  respeita  à  titularidade  dos  bens  do  domínio  público,
pretende-se com a  presente  proposta  encurtar  a  profundidade  da  margem
sempre  que  ela,  de  acordo  com  a  extensão  territorial  que  lhe  está
genericamente traçada, atingir uma via rodoviária pública.
  Importa, a final, salientar que o estreitamento da largura da margem  que
ora se  consigna  não  virá  a  ocasionar  qualquer  prejuízo  ao  interesse
público, pois que o Decreto-Lei n.º 468/71, com as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 89/87, de 26  de  Fevereiro,  faculta  à  Administração
dispositivos de intervenção eficazes na designada zona adjacente, visando  a
prevenção de acidentes que o avanço das águas possa provocar. Há  que,  para
tanto, introduzir no diploma os necessários ajustamentos.
  Nestes termos:
  A Assembleia Legislativa Regional da Madeira, ao abrigo  do  disposto  na
alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da República e na  alínea
b) do n.º 1 do artigo 37.º do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região
Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei n.º 13/91, de 5 de Junho,  revisto  e
alterado pelas Leis n.os 130/99, de 21  de  Agosto,  e  12/2000,  de  21  de
Junho, apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º



    O  Decreto-Lei  n.º  468/71,  de  5  de  Novembro,  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Leis n.os 53/74, de 15 de Fevereiro,  89/87,  de
26 de Fevereiro, 201/92, de 29 de Setembro, 46/94, de  22  de  Fevereiro,  e
108/94, de 23 de Abril, é alterado nos termos dos artigos seguintes.



                                 Artigo 2.º



  Ao artigo 3.º é aditado um n.º 7, com a seguinte redacção:
  «7 - Na Região Autónoma da Madeira se a margem atingir uma via rodoviária
pública, regional ou municipal, a sua largura só se estenderá até  essa  via
rodoviária.»



                                 Artigo 3.º



  Ao artigo 4.º é aditado um n.º 3, com a seguinte redacção:


  «3 - Na Região Autónoma da Madeira se a linha limite do leito atingir uma
via rodoviária pública, regional ou municipal, a zona  adjacente  estende-se
desde o limite do leito até à linha  convencional  definida  nos  termos  do
número anterior.»



                                 Artigo 4.º



  O n.º 4 do artigo 5.º passa a ter a seguinte redacção:


  «4 - Consideram-se objecto de propriedade privada, nas Regiões  Autónomas
da Madeira e dos Açores,  os  terrenos  tradicionalmente  ocupados  junto  à
crista das arribas alcantiladas das respectivas ilhas.»



                                 Artigo 5.º



  Ao artigo 13.º é aditado um n.º 4, com a seguinte redacção:
  «4 - Na Região Autónoma  da  Madeira  pode  ser  classificada  como  zona
ameaçada pelo mar uma área contígua ao leito, nos termos do n.º 3 do  artigo
49.»


  Artigo 6.º


  O artigo 36.º passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 36.º
     Entidades competentes nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores


  1 - Os poderes conferidos pelo  presente  diploma  ao  Estado  cabem  nas
Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores aos respectivos órgãos de  governo
próprio.
  2 - Nas áreas sob jurisdição portuária e nas Regiões Autónomas da Madeira
e dos Açores as competências conferidas pelo presente diploma são  exercidas
pelos  departamentos,  organismos  ou  serviços  a  que   legalmente   estão
atribuídas  e,  no  caso  das  Regiões   Autónomas,   pelos   departamentos,
organismos ou serviços das respectivas  administrações  regionais  autónomas
com atribuições correspondentes.»


  Aprovada  em  Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 25 de Julho de 2001. - O Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d' Olival de Mendonça.





