
                         PROPOSTA DE LEI N.º 92/VIII
     APROVA O CÓDIGO DE PROCESSO NOS TRIBUNAIS ADMINISTRATIVOS (REVOGA O
                   DECRETO-LEI N.º 267/85, DE 16 DE JULHO)


                            Exposição de motivos


      1 - A reforma do contencioso  administrativo  foi  assumida  pelo  XIV
Governo  Constitucional  como  uma  prioridade.  Trata-se  de  uma   reforma
essencial à garantia dos direitos fundamentais  dos  cidadãos,  pois  incide
sobre  o  principal  instrumento  de  garantia  desses  direitos  perante  a
Administração   Pública.   E   trata-se   de   uma   reforma   absolutamente
indispensável à plena instituição, no nosso país, do Estado de  direito  que
a Constituição da República Portuguesa veio  consagrar.  Como  é  sabido,  o
contencioso administrativo português não foi  objecto  da  reforma  profunda
que a  instituição  do  regime  democrático  exigia  e  que,  em  sucessivas
revisões constitucionais, o legislador constituinte tem  vindo  a  reclamar.
Crescentemente aguardada, mas sucessivamente adiada,  a  necessária  reforma
foi  sendo  substituída  por  medidas  de  alcance   mais   limitado,   que,
aperfeiçoando embora o sistema, não alteraram as suas traves-mestras.
      Ao longo do ano 2000 o Ministério da Justiça promoveu a realização  de
um amplo debate público, até  aí  inédito  em  Portugal,  sobre  as  grandes
questões  que  se  colocam  à  reforma  do  contencioso  administrativo.  Em
diversos colóquios, realizados sob o patrocínio  do  Ministério  da  Justiça
nas principais faculdades de direito do País, foram  detidamente  discutidas
as múltiplas questões envolvidas. Os  textos  das  intervenções  proferidas,
muitos deles também publicados em  revistas  jurídicas,  foram  reunidos  em
volume publicado pelo Ministério. Paralelamente,  o  Ministério  da  Justiça
criou uma página web com informação relativa ao  contencioso  administrativo
e à reforma, na qual foi mantido um fórum de debate em que  os  interessados
puderam participar, emitindo opiniões acerca dos temas em discussão.
      Por outro lado, o Ministério promoveu a  realização  e  divulgação  de
dois  estudos  que  também  foram  objecto  de  colóquios   em   que   foram
apresentados e discutidos.  Um  primeiro  estudo,  realizado  no  âmbito  do
Observatório Permanente  da  Justiça  Portuguesa,  pelo  Centro  de  Estudos
Sociais da Universidade de  Coimbra,  que  foi  apresentado  e  debatido  em
colóquio realizado na Faculdade de Direito da  Universidade  de  Coimbra;  o
segundo  estudo,  elaborado  pela  Andersen  Consulting,  SA   (actualmente,
Accenture, SA), em parceria com a sociedade de advogados Sérvulo  Correia  &
Associados, escolhida após concurso  público  internacional  levado  a  cabo
para o efeito, analisou  a  organização  e  o  funcionamento  dos  tribunais
administrativos, identificando os pontos  críticos  e  formulando  propostas
concretas tendentes à racionalização da gestão, à melhoria do  funcionamento
e ao aumento da eficácia e da eficiência daqueles tribunais,  com  projecção
nos domínios da delimitação  do  âmbito  da  jurisdição  administrativa,  da
distribuição  de  competências,  da  definição  do  regime   da   tramitação
processual  e  da  redefinição  das  regras  de  funcionamento  interno  dos
tribunais administrativos, no sentido  de  se  procurar  a  optimização  dos
recursos materiais e humanos.
      Este conjunto de iniciativas permitiu obter a percepção dos  problemas
que se colocam  ao  contencioso  administrativo  português  e  das  vias  de
solução  que  os  podem  resolver.  Foram,  assim,  criadas   as   condições
necessárias à elaboração do presente  diploma,  que  procura  dar  corpo  às
propostas formuladas  nos  estudos  mencionados  e  às  pistas  e  sugestões
maioritariamente lançadas ao longo da discussão pública realizada.


                               1 - Parte geral


      2 - O presente diploma  introduz  transformações  muito  profundas  no
nosso direito processual administrativo. Por este motivo, está  contida,  em
muitos dos  seus  preceitos,  uma  assumida  intenção  pedagógica,  que,  se
porventura injustificada  noutro  estádio  evolutivo  do  nosso  contencioso
administrativo, se afigurou útil utilizar neste contexto  específico.  Nesta
perspectiva se inscreve, em especial, a densificação do princípio da  tutela
jurisdicional efectiva, dos artigos 2.º, n.º  2,  e  37.º,  n.º  2,  como  a
densificação do princípio da livre cumulação de pedidos,  nos  artigos  4.º,
n.º 2, 46.º, n.º 3, e 47.º, n.º 2.
      3 - No que diz respeito às disposições fundamentais do Código, merece,
naturalmente, referência especial a reafirmação do princípio  constitucional
da tutela jurisdicional efectiva, entendida numa  perspectiva  de  plenitude
da garantia contenciosa. Cada direito ou interesse legalmente protegido  dos
cidadãos  perante  a   Administração   Pública   encontra,   na   jurisdição
administrativa, a via de protecção adequada, o que significa,  como  resulta
do artigo 3.º, que os  tribunais  da  jurisdição  administrativa  dispõem  e
devem  fazer  uso  de  todos  os  poderes  que  são   próprios   da   função
jurisdicional para assegurar a tutela adequada a  quem  se  lhes  dirige  em
busca de protecção - com especial destaque, por se tratar  de  uma  novidade
absoluta no nosso contencioso administrativo, embora já com alguma  tradição
em ordenamentos jurídicos como o alemão e mesmo o francês, para o  poder  de
impor, logo nas sentenças que constituam a Administração em deveres ou  mais
tarde, havendo incumprimento, sanções pecuniárias  compulsórias,  destinadas
a assegurar o cumprimento da sentença.
      O princípio da livre cumulação  de  pedidos,  do  artigo  4.º,  é  uma
inovação que vem pôr termo a um sistema em que o interessado que se  dirigia
à justiça administrativa se via, muitas  vezes,  forçado  a  lançar  mão  de
sucessivos  meios  processuais  para  obter  a  satisfação   de   pretensões
inseridas numa mesma relação jurídica material.  Às  eventuais  dificuldades
que a modificação  pudesse  colocar,  procurou-se  obviar  com  as  soluções
introduzidas nos artigos 5.º e 21.º, e, no plano  específico  da  tramitação
processual, com a previsão introduzida nos n.os 3 e 4 do artigo 90.º.
      Reveste-se de especial importância, por contraponto com a tradição  do
nosso contencioso administrativo, o princípio da igualdade  das  partes,  do
artigo 6.º, e os corolários que  dele  decorrem.  Por  forma  a  garantir  a
celeridade da justiça administrativa e diminuir o excesso de litigância  por
parte da Administração Pública, deste princípio  resulta,  como  no  próprio
preceito  se  estabelece,  a  possibilidade  de  condenação  das   entidades
públicas por litigância de má-fé. No  mesmo  sentido  concorre  a  opção  de
impor ao Estado e às demais entidades públicas a obrigação do  pagamento  de
custas, prevista no artigo 189.º e a concretizar com  a  revisão  do  Código
das Custas Judiciais.
      É ainda assumido como princípio do Código, no artigo 7.º, com diversos
corolários no regime da tramitação, o postulado  da  promoção  do  acesso  à
justiça, baseado na ideia de que devem ser criadas  condições  para  que  as
questões que são submetidas à apreciação da jurisdição administrativa  sejam
objecto de um julgamento de mérito. Neste sentido,  determina-se  que,  logo
no  despacho  saneador,  o  juiz  conheça  das  questões   que   obstem   ao
prosseguimento do processo,  excluindo  depois  que  possam  ser  proferidas
decisões de extinção da instância sem conhecimento  do  mérito  em  fase  de
julgamento  e,  portanto,  em  momento  no  qual,  por  regra,  já  não   há
possibilidade de voltar a propor  a  acção.  No  mesmo  sentido,  ampliam-se
generosamente as possibilidades de suprimento das faltas  e  vícios  em  que
incorra a petição, permitindo que eventuais irregularidades  verificadas  na
constituição da relação processual possam ser sanadas através  da  correcção
ou substituição da petição, sem  que  tal  prejudique  a  tempestividade  da
petição inicialmente apresentada.
      4 - As inovações introduzidas  no  que  diz  respeito  à  legitimidade
passiva  e,  mais  concretamente,  à  identificação  da   entidade   pública
demandada em juízo foram determinadas por uma razão de  natureza  teórica  e
por duas razões de ordem prática.
      Como é sabido, é da tradição do nosso contencioso administrativo  que,
enquanto as acções são propostas contra as pessoas colectivas, quem  defende
a legalidade do  acto  impugnado  em  recurso  contencioso  é  o  órgão  que
praticou o acto. A partir do momento em que se  admita,  porém,  que  também
quando se impugna um acto administrativo se está a propor uma  acção  contra
uma  entidade  pública  não  parecem  subsistir  razões  que   sustentem   a
diferenciação.
      Acresce, de um ponto de vista prático, que, a partir do momento em que
se admite a possibilidade de,  num  mesmo  processo,  serem,  por  hipótese,
cumuladas pretensões dirigidas à anulação de  um  acto  administrativo  e  à
reparação dos danos que esse acto tenha causado, torna-se inviável manter  a
distinção. Por  outro  lado,  a  necessidade,  tradicionalmente  imposta  ao
recorrente,  de  identificar  com  precisão  o  autor  do   acto   recorrido
constitui, muitas vezes, uma dificuldade injustificável.
      Por estes motivos se optou  por  estabelecer,  no  artigo  10.º,  que,
quando a acção seja proposta contra uma entidade  pública,  parte  demandada
seja a pessoa colectiva de direito  público  ou  o  Ministério  sobre  cujos
órgãos recaia o dever de  praticar  os  actos,  efectuar  as  prestações  ou
observar os comportamentos pretendidos ou a cujos órgãos  seja  imputável  a
actuação ilegal impugnada, sem  prejuízo  de  a  regra  dever  ser  afastada
quando esteja em causa um litígio entre órgãos da  mesma  pessoa  colectiva.
Porque, entretanto, se afigura justificado que, nos processos em que  esteja
em causa a actuação ou omissão de um determinado órgão administrativo,  seja
esse órgão a conduzir a defesa da conduta  adoptada,  admite-se,  no  artigo
11.º, que, nesses casos, possa ser ele a designar  o  representante  a  quem
incumbe o patrocínio em juízo da pessoa colectiva ou do Ministério.
      5 - Ainda num plano geral, refira-se  que  poucos  ajustamentos  foram
introduzidos no que se refere aos critérios de distribuição  da  competência
territorial. Sem prejuízo da reconhecida necessidade de aproximar a  justiça
de quem a ela recorre,  afigurou-se  que  a  generalização  do  critério  da
residência do autor, para além  da  extensão  em  que  é  prevista,  poderia
trazer mais inconvenientes do que vantagens, sobretudo porque  a  manutenção
do critério da entidade pública demandada no domínio da administração  local
pode assegurar uma mais adequada distribuição dos processos pelo  território
nacional, sem ser especialmente gravosa para o autor.
      A secção respeitante ao valor das  causas  é  uma  outra  novidade  no
contencioso administrativo, necessária pelo facto de se passar a atender  ao
valor  das  causas  para  determinar  a  forma  do   processo   nas   acções
administrativas  comuns,  para  estabelecer  se   o   processo,   em   acção
administrativa especial, é julgado por tribunal singular ou em  formação  de
três juízes e para saber se cabe recurso da sentença proferida  em  primeira
instância e se esse recurso, a existir, é apenas de apelação ou também  pode
ser  de  revista.  Nesta  matéria  foram,  em  grande  medida,  seguidos  os
critérios adoptados em processo civil, sem prejuízo de  algumas  disposições
particulares,   reportadas   a   aspectos   específicos    do    contencioso
administrativo.


       2 - Acção administrativa comum e acção administrativa especial


      6 - Sem  prejuízo  do  disposto  em  matéria  cautelar,  o  imperativo
constitucional de assegurar que a justiça administrativa proporcione a  quem
dela  necessite  uma  tutela  judicial  efectiva  exige,  nas  palavras   do
legislador  constituinte,  que  os  administrados,  para  além  de   poderem
impugnar os actos administrativos e as normas que  os  lesem,  possam  obter
dos  tribunais  administrativos  o  reconhecimento  dos  seus  direitos   ou
interesses, bem como a determinação  da  prática  de  actos  administrativos
legalmente devidos. Impunha-se, por isso, modificar o sistema, por  forma  a
ampliar o leque das providências  que  os  tribunais  administrativos  podem
conceder a quem a eles recorre.
      Por outro  lado,  a  efectividade  da  tutela  aconselhava  a  que  se
permitisse que, logo no processo declarativo em que o interessado impugna  o
acto ilegal ou exige a sua  adopção,  pudessem  ser  debatidas  e  decididas
questões  que,  até  hoje,  têm  sido  remetidas  para  um  novo   processo,
complementar  do  primeiro,  o  processo  de   execução   de   julgados.   A
possibilidade de uma livre cumulação de pedidos compreende, naturalmente,  a
possibilidade de pedir, desde logo, a condenação da Administração à  adopção
dos  actos  e  operações  necessários  para  reconstituir  a  situação   que
existiria se o acto anulado não tivesse sido  praticado  e  dar  cumprimento
aos deveres que não tenha cumprido com fundamento no acto impugnado.
      Além disso, prevê-se que, sempre que  num  processo  movido  contra  a
Administração, se verifique que à satisfação dos interesses do  autor  obsta
a  existência  de  uma  situação  de  impossibilidade  absoluta  ou  que   o
cumprimento, por parte da Administração, dos deveres a que  seria  condenada
ou dos deveres em que ficaria constituída por efeito da sentença  originaria
um grave prejuízo para  o  interesse  público,  o  tribunal  não  profira  a
sentença requerida. Verificada a existência do que, no  modelo  tradicional,
corresponde a uma causa que  legitimaria  a  inexecução  da  sentença,  pode
avançar-se, de imediato, para a  fixação  da  indemnização  que,  até  aqui,
apenas podia ter lugar no mencionado processo de execução de julgados.
      7 - O referido alargamento do leque das providências que os  tribunais
administrativos podem conceder a quem a eles recorre  não  tem,  entretanto,
que ter expressão ao nível da determinação das formas pelas quais se rege  a
tramitação dos processos no contencioso administrativo.
      Como tem sido assinalado  na  doutrina,  embora  o  nosso  contencioso
administrativo tradicional preveja diferentes  meios  de  acesso  à  justiça
administrativa, a verdade é que ele  não  faz  corresponder  uma  tramitação
própria e, portanto, uma forma de  processo  específica  a  cada  um  desses
meios. É assim que, no  modelo  tradicional,  diferentes  meios  processuais
obedecem a uma mesma forma de processo, correspondendo-lhes assim uma  mesma
tramitação e que o recurso contencioso de anulação  segue  duas  tramitações
diferentes, consoante o autor do acto impugnado.
      A introdução da necessária racionalidade na regulação do processo  nos
tribunais administrativos aconselha a adopção de  uma  nova  metodologia  na
estruturação das vias de acesso  à  justiça  administrativa,  que  deixe  de
colocar o acento tónico nos chamados meios processuais -  que,  na  verdade,
correspondem ao elenco dos diferentes tipos  de  pretensões  que  podem  ser
accionadas perante os tribunais administrativos -, para utilizar como  ponto
de referência as  formas  de  processo,  os  modelos  de  tramitação  a  que
obedecem os processos que correm no  contencioso  administrativo.  Sem  que,
como foi dito,  o  alargamento  do  quadro  das  pretensões  que  podem  ser
accionadas e  das  providências  que  podem  ser  outorgadas  no  âmbito  do
contencioso  administrativo  conduza  a  uma  multiplicação  das  formas  de
processo.
      Neste quadro de ideias se compreendem  as  opções  em  que  assenta  a
estrutura do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.  Na  verdade,
elas partem do entendimento de que, sem  prejuízo  de  excepções  de  âmbito
circunscrito ou da introdução de uma  ou  outra  particularidade  em  certos
domínios, os processos do contencioso administrativo  devem  seguir  uma  de
duas tramitações principais:
      1 - A tramitação que se optou  por  qualificar  como  »comum»  e  que,
remetendo para  o  modelo  do  processo  civil  de  declaração,  corresponde
basicamente à que é tradicionalmente seguida  no  clássico  contencioso  das
acções. Embora a tradição do nosso  contencioso  administrativo  seja  a  de
remeter, no contencioso das acções sobre contratos e responsabilidade,  para
o processo civil  de  declaração  na  forma  ordinária,  a  remissão  passa,
contudo,  a  ser  feita  também  para  a  forma  sumária  e  para  a   forma
sumaríssima, em função do valor da causa.
      2 - A tramitação que  se  entendeu  qualificar  como  «especial»,  por
contraposição à primeira, por obedecer a um modelo  específico,  próprio  do
contencioso administrativo, e que, embora  com  diversas  adaptações  que  o
aproximam da forma de processo «comum», resulta da fusão das duas formas  de
tramitação do recurso contencioso de anulação.
      Nesta perspectiva se desenvolve o Código ao longo de um Título II, que
se  refere  à  «acção  administrativa  comum»,  sem   reger   a   respectiva
tramitação, que remete para o Código de Processo Civil, e de um Título  III,
que regula a «acção administrativa  especial»,  disciplinando  a  respectiva
tramitação no seu Capítulo III; ao que se segue, ainda quanto aos  processos
principais, o regime dos processos urgentes, estabelecido no Título IV.
      Adoptado, pois, o critério  das  formas  de  processo  como  parâmetro
estrutural, é a propósito de cada forma de processo que  se  faz  referência
aos  tipos  de  pretensões  que  podem   ser   accionadas   no   contencioso
administrativo, regulando os aspectos específicos que a respeito de cada  um
deles cumpre definir. Nesta perspectiva se deve entender  a  referência  que
às pretensões accionáveis é feita, sobretudo no Capítulo II  do  Título  III
do Código (artigo 50.º e seguintes). Como  claramente  resulta  do  disposto
nos artigos 46.º e 47.º, não  se  trata  aí  de  instituir  pretensos  meios
processuais, autónomos e entre si separados de modo estanque, mas apenas  de
estabelecer um conjunto de regras particulares, próprias  à  accionabilidade
de cada um dos tipos de pretensões aí previstos - no  óbvio  pressuposto  de
que todas elas são accionadas pela forma da acção administrativa especial  e
que, quando tal  seja  possível  e  se  justifique,  elas  podem  mesmo  ser
cumuladas entre si, tal como podem ser cumuladas com outras  pretensões,  às
quais,  se  isoladamente  formuladas,  corresponderia  a  forma   da   acção
administrativa comum.
      8 - Na delimitação do  âmbito  de  aplicação  de  cada  uma  das  duas
referidas formas de processo, o Código subscreveu a  proposta  formulada  no
estudo da Accenture, SA, de acordo com  a  qual  deveria  ser  adoptada  uma
matriz dualista que tivesse como pilares uma acção  administrativa  comum  e
um recurso contencioso de âmbito  alargado.  Independentemente  dos  reparos
que a expressão recurso contencioso vinha merecendo na doutrina, o  abandono
dessa designação foi, entretanto, determinado  pelo  facto  de  a  forma  de
processo que sucede à do  recurso  contencioso  não  se  destinar  apenas  a
regular a tramitação de processos impugnatórios (de actos administrativos  e
de normas), mas também a tramitação de  processos  dirigidos  à  prática  de
actos administrativos ou à emissão de normas devidas - para além de que,  em
qualquer destes processos, passam a poder ser cumuladas pretensões de  outro
tipo, designadamente indemnizatórias.
      Dentro dessa matriz dualista, a acção administrativa comum caracteriza-
se por admitir  a  dedução  genérica  de  pedidos  de  condenação,  de  mera
apreciação e constitutivos,  sempre  que  não  tenha  sido  emitido  nem  se
pretenda a emissão de um acto administrativo ou de uma norma.
      Tal  como  já  sucedia  com  o  regime  das  acções  sobre   contratos
administrativos  e  responsabilidade,  também  o  regime  proposto  a   este
respeito não contém muitas particularidades  a  propósito  de  cada  um  dos
tipos  de  pretensões  que  podem  ser   deduzidas   pela   via   da   acção
administrativa comum. Dá-se, em todo o caso, resposta à necessidade,  de  há
muito sentida, de alargar o âmbito da legitimidade activa nas  acções  sobre
contratos, para além das partes na relação contratual. Como os contratos  em
causa se inserem, designadamente no que diz respeito  ao  procedimento  pré-
contratual, num contexto regido por  disposições  e  princípios  de  direito
administrativo, impostos no interesse público e de terceiros, e  o  respeito
por tais normas é sindicável  pelo  Ministério  Público  e  pelos  eventuais
interessados, justifica-se que estes possam fazer valer  as  invalidades  de
que o contrato possa enfermar por força da  violação  de  tais  normas.  Por
outro lado, também a execução dos contratos pode ser  do  interesse  público
ou  de  terceiros.  O  alargamento  da   legitimidade   parece   aconselhar,
entretanto, a imposição de um prazo para a dedução  do  pedido  de  anulação
dos contratos.
      9 - A acção administrativa especial caracteriza-se pelo  facto  de  se
reportar à prática ou omissão de actos administrativos ou de normas.
      É  da  tradição  do  contencioso  administrativo  o  especial  cuidado
colocado na regulação dos pressupostos respeitantes à  impugnação  de  actos
administrativos, pretensão cujo regime exige, na verdade,  maior  número  de
precisões. Mas também as outras pretensões cuja tramitação segue  os  termos
da acção administrativa especial, precisamente por  envolverem  o  exercício
de poderes de autoridade, apresentam particularidades que justificam  alguma
atenção do legislador.  Daí  a  extensão  do  Capítulo  II  do  Título  III,
respeitante às disposições particulares a cada uma das pretensões que  podem
ser deduzidas pela via da acção  administrativa  especial.  Daí  também,  em
parte, a explicação  para  o  facto  de,  sem  prejuízo  de  uma  disposição
genérica sobre o tema, contida na  Parte  Geral,  nesta  sede  se  incluirem
novas disposições em matéria de legitimidade: justifica-o o amplo número  de
particularidades  e  precisões  que,  a  serem  todas  incluídas  num  único
preceito  da  Parte  Geral  sobre  legitimidade,  tornariam  esse   preceito
demasiado pesado.
      Não se quis, por outro lado, ignorar o facto de, tradicionalmente,  os
diferentes aspectos respeitantes a cada  tipo  de  pretensão  accionável  no
contencioso administrativo (objecto da pretensão,  legitimidade,  prazos  e,
até, competência territorial do tribunal)  serem  regulados  em  separado  -
nessa linha ainda se filiavam, aliás, os anteprojectos que foram  submetidos
a  discussão  pública  durante  o  ano  2000.  Também  por  este  motivo  se
considerou aconselhável congregar  em  diferentes  secções,  respeitantes  a
cada um dos tipos de pretensões que podem ser deduzidos pela forma da  acção
administrativa especial, os aspectos particulares do seu regime  -  sem  com
isto, note-se, persistir, como já foi referido,  no  modelo  tradicional  da
separação estanque entre cada uma destas pretensões, indevidamente  erigidas
em meios processuais separados.
      10 - No que diz respeito ao regime processual das pretensões dirigidas
à  anulação  ou  à  declaração  de  nulidade  ou   inexistência   de   actos
administrativos,  matéria  sobre  a  qual   existe   amplíssima   elaboração
jurisprudencial e doutrinal, procurou-se dar expressão ao que, hoje,  parece
consensual e  satisfação  às  críticas  e  sugestões  recolhidas  durante  a
discussão pública, sempre com a preocupação de não fazer doutrina nem  tomar
partido em querelas doutrinais.
      Neste sentido, procurou-se definir o  acto  administrativo  impugnável
tendo presente que ele  pode  não  ser  lesivo  de  direitos  ou  interesses
individuais, mas sem deixar, de harmonia  com  o  texto  constitucional,  de
sublinhar o especial  relevo  que  a  impugnação  de  actos  administrativos
assume nesse caso. Por outro lado, deixa de se prever a definitividade  como
um requisito geral de impugnabilidade, não exigindo que o  acto  tenha  sido
praticado no termo de uma sequência procedimental ou  no  exercício  de  uma
competência exclusiva para poder ser impugnado.
      Alarga-se o prazo geral de impugnação para três meses,  mantendo-se  o
prazo de um ano para o  exercício  da  acção  pública.  E  flexibiliza-se  o
regime respeitante  ao  momento  em  que  o  acto  administrativo  pode  ser
impugnado,  alargando  os  casos  de  impugnação  de  actos   ineficazes   e
possibilitando a admissão de impugnações para além do prazo normal  de  três
meses  quando  ocorram  circunstâncias  que  o  justifiquem,  designadamente
situações de justo impedimento que, assim, se tornam aplicáveis ao prazo  de
impugnação de actos administrativos. Estabelece-se, enfim, que a  utilização
de meios  de  impugnação  administrativa  suspende  o  prazo  de  impugnação
contenciosa, com o que o interessado fica dispensado de lançar  mão  da  via
contenciosa até ao  momento  em  que  venha  a  ser  notificado  da  decisão
proferida sobre a impugnação administrativa ou até ao decurso do  respectivo
prazo legal
      O objecto do processo  impugnatório  passa  a  poder  ser  ampliado  à
impugnação de actos que, na sua pendência, sejam  praticados  no  âmbito  do
procedimento a que pertence o acto  impugnado,  bem  como  ao  contrato  que
entretanto venha a ser celebrado, no caso de o acto impugnado  ser  relativo
à  formação  de  um  contrato,  o  que  se  compreende  em  harmonia  com  o
alargamento a terceiros da legitimidade para fazer  valer  a  invalidade  de
contratos.
      11 - Dando cumprimento ao imperativo  constitucional  de  proporcionar
aos administrados a determinação  judicial  da  prática  de  actos  devidos,
passa a prever-se que, pela forma da acção  administrativa  especial,  possa
ser pedida  a  condenação  da  entidade  competente  à  prática,  dentro  de
determinado  prazo,  de  um  acto  administrativo  ilegalmente  omitido   ou
recusado.
      No propósito de  simplificar  o  mais  possível  o  sistema  e  evitar
quaisquer dúvidas, procurou-se deixar claro que, no caso de a  Administração
indeferir  expressamente  uma  pretensão  dirigida  à  emissão  de  um  acto
administrativo, o tribunal não deve limitar-se a verificar se a  recusa  foi
ilegal  mas  deve  pronunciar-se  sobre  o  bem  fundado  da  pretensão   do
interessado, na exacta medida em que tal seja possível sem invadir o  espaço
próprio da discricionariedade administrativa. Por este motivo  se  determina
que, sempre que dê razão ao autor, o tribunal não anule ou  declare  nula  a
recusa, mas imponha a prática de um acto administrativo, determinando o  seu
conteúdo ou, no caso de não o poder fazer,  explicitando  as  vinculações  a
observar pela Administração na sua emissão. A condenação proferida  tem,  só
por si, o alcance de eliminar da ordem jurídica o  indeferimento  porventura
proferido.
      Com este conjunto de precisões não  se  pretende  fazer  doutrina  nem
resolver questões  doutrinais.  Num  sistema  em  que  são  tradicionalmente
impugnados  indeferimentos  expressos  e  até  indeferimentos  deduzidos  do
próprio silêncio da Administração e em que é, portanto, pedida  e  proferida
a anulação de tais indeferimentos, sendo a esse quadro conceptual que  estão
habituados todos os que lidam com o contencioso administrativo,  não  parece
restar ao legislador outra alternativa do que partir desse quadro para  nele
introduzir as modificações necessárias. Daí o ter sido  julgado  conveniente
esclarecer que se pretende acabar com a anulação de indeferimentos e  que  a
condenação à prática do acto devido substitui a pronúncia anulatória -  pelo
que, uma vez proferida a sentença de condenação, não se pode  sustentar  que
o  indeferimento  ainda  subsiste  na  ordem  jurídica,  por  não  ter  sido
devidamente anulado.
      12 - No que se refere às normas emitidas ou a emitir no  exercício  da
função administrativa, simplifica-se o regime da impugnação, admitindo  que,
a título incidental ou a título principal, quando a norma seja  directamente
lesiva,  o  interessado  possa  obter  a  sua   desaplicação,   fundada   no
reconhecimento judicial da ilegalidade de que  padece.  Por  outro  lado,  o
Ministério Público e qualquer interessado, se a norma tiver sido objecto  de
desaplicação em três casos, pode pedir a declaração da sua  ilegalidade  com
força  obrigatória  geral.  Esta  declaração  passa   a   produzir   efeitos
retroactivos e repristinatórios, sem  prejuízo  dos  casos  julgados  e  dos
actos administrativos inimpugnáveis, bem como da  possibilidade  de  o  juiz
determinar que os efeitos da decisão se produzam apenas a partir da data  do
trânsito em julgado da sentença, quando razões  de  segurança  jurídica,  de
equidade  ou  de  interesse  público  de  excepcional  relevo,   devidamente
fundamentadas, o justifiquem.
      Por  outro  lado,  introduz-se  uma  solução   inovadora   que   é   a
possibilidade de  o  tribunal  administrativo  ser  chamado  a  verificar  a
existência de situações de ilegalidade por omissão de  normas  cuja  adopção
seja devida  para  dar  exequibilidade  a  actos  legislativos  carentes  de
regulamentação, fixando prazo,  não  inferior  a  seis  meses,  para  que  a
omissão seja suprida.
      13 - No plano da tramitação da acção administrativa especial, procedeu-
se, em diversos aspectos, a uma aproximação às soluções do  processo  civil,
sem  prejuízo  das  especialidades  provenientes  do   modelo   do   recurso
contencioso que se entendeu  justificado  manter  por  estarem  directamente
relacionadas com a circunstância de o processo  se  reportar  à  prática  ou
omissão de manifestações  de  poder  público,  por  regra  associadas  a  um
procedimento administrativo e, por outro lado, relacionadas  com  interesses
públicos cuja tutela no processo merece especial atenção.
      Tal  como  sucedia  com  a  tramitação  do  recurso  contencioso,   as
especificidades que caracterizam a acção administrativa especial  continuam,
assim, a resultar do facto de se fazer corresponder esta forma  de  processo
a litígios centrados no exercício  de  poderes  por  parte  das  autoridades
administrativas. Nessa perspectiva se compreende, por exemplo, o  papel  que
é dado ao processo administrativo a apresentar pela Administração em  juízo,
como  a  presunção  de  que,  em  muitos  casos,  as  questões  poderão  ser
analisadas e decididas sem necessidade de produção de prova,  designadamente
por a matéria de facto, documentalmente fixada, não  ser  controvertida.  Na
mesma linha se inscreve a previsão da acção pública, como  a  atribuição  de
poderes de intervenção ao Ministério Público nas acções em  que  não  figure
como parte, seja para invocar a nulidade  de  actos  que  sejam  impugnados,
seja para requerer a realização de diligências instrutórias,  seja  para  se
pronunciar sobre o mérito da causa, em defesa dos direitos fundamentais  dos
cidadãos, de interesses públicos especialmente relevantes ou  de  interesses
colectivos ou difusos, podendo invocar, para o efeito, causas de  invalidade
que não tenham sido alegadas pelo autor.
      Na perspectiva de aproximação, com limitações, ao modelo  do  processo
civil se inscreve a extensão ao  contencioso  administrativo  do  regime  do
processo civil em matéria de entrega ou remessa das peças processuais  e  de
citações e notificações - sem prejuízo de um regime especial de citação  por
publicação de  anúncio,  quando  estejam  em  causa  normas  ou,  em  geral,
processos com um elevado número de contra-interessados. Na  mesma  linha,  a
possibilidade de a secretaria recusar oficiosamente a  recepção  da  petição
com fundamento em  razões  de  ordem  formal,  cuja  apreciação  dispense  a
intervenção do juiz, bem como a previsão, nos mais amplos termos,  do  dever
de o  juiz  proferir  despacho  de  suprimento  de  excepções  dilatórias  e
aperfeiçoamento dos articulados, dirigido a promover a prossecução da  causa
e o seu julgamento de mérito. Ainda a previsão da possibilidade de  proferir
despacho saneador, em que se impõe ao juiz o dever de conhecer  de  qualquer
questão prévia,  cuja  apreciação  deixa  de  poder  ter  lugar  em  momento
ulterior e, portanto, de poder ser remetida para a  decisão  final;  mas  em
que o tribunal também pode conhecer, total ou  parcialmente,  do  mérito  da
causa, bem como ordenar a abertura de um período de produção de prova.
      Importante inovação reside no facto de passarem  a  ser  admitidos  em
qualquer processo do contencioso administrativo todos os meios de prova  que
são admitidos na jurisdição comum, podendo, no entanto,  o  juiz  indeferir,
mediante despacho fundamentado, requerimentos dirigidos à produção de  prova
sobre certos factos ou recusar  a  utilização  de  certos  meios  de  prova,
quando  tal  se  afigure  claramente  desnecessário.  E  a   introdução   da
possibilidade de existência de uma audiência  pública  para  o  debate  oral
sobre a matéria de facto e de direito,  quando  requerida  pelas  partes  ou
determinada pelo juiz.
      O Ministério Público continua a exercer a acção pública nos termos  de
sempre,  podendo,  também,  assumir  a  posição  de  autor,   requerendo   o
seguimento  de  processo  que,  por  decisão  ainda  não  transitada,  tenha
terminado por desistência ou outra circunstância própria  do  autor.  Mas  é
eliminada a vista final do Ministério Público, bem como a  possibilidade  de
estar presente nas sessões de julgamento. E  é  introduzido  o  dever  de  o
tribunal se pronunciar sobre todas as causas de invalidade que  tenham  sido
invocadas contra o acto impugnado, bem como de identificar eventuais  causas
de invalidade que não tenham sido invocadas.
      Referência especial merecem as soluções introduzidas para procurar dar
resposta a dificuldades sentidas na prática  administrativa  e  manifestadas
ao longo da discussão pública, que se prendem com a frequente existência  de
processos em massa, que colocam  a  mesma  questão  de  direito.  Permite-se
assim que, nesses casos, o presidente  do  tribunal  determine,  ouvidas  as
partes, que seja dado andamento a apenas um  dos  processos,  a  julgar  por
todos os juízes  do  tribunal,  e  se  suspenda  a  tramitação  dos  demais;
admitindo, entretanto, que a fundamentação das decisões jurisdicionais  seja
sumária, consistindo na simples remissão para decisões  precedentes  que  já
tenham decidido a mesma questão.
      Por outro lado, para favorecer a qualidade das decisões dos  tribunais
administrativos de círculo e alguma uniformidade na resolução de  diferentes
processos sobre a mesma matéria, permite-se que, sempre que à apreciação  de
um tribunal administrativo de círculo se  coloque  uma  questão  de  direito
nova, que suscite dificuldades sérias e possa vir a  ser  suscitada  noutros
litígios, o respectivo presidente determine que  o  julgamento  se  processe
com a intervenção de todos os juízes  do  tribunal  e  que  possa  pedir  ao
Supremo Tribunal Administrativo, no âmbito de um  reenvio  prejudicial,  que
este indique o sentido em que essa questão deve ser decidida.


                           3 - Processos urgentes


      14 - Porque o que, na verdade, os distingue a todos das duas formas de
processo principais, a acção administrativa comum e a  acção  administrativa
especial, é a urgência e a necessidade de uma  tramitação  simplificada  que
dela resulta, entendeu-se  agrupar  no  Título  IV  do  Código  os  chamados
«processos urgentes». Refira-se, contudo, que vários deles  seguem  a  forma
da acção administrativa especial e não uma tramitação própria  -  seguem-na,
no  entanto,  sempre  com  adaptações  que  a  particularizam.   É   o   que
precisamente  sucede  com  as  impugnações  urgentes,  que,  de  resto,   já
existiam, sensivelmente nos mesmos moldes, sem que,  quanto  a  elas  tenham
sido introduzidas modificações muito significativas.
      No que se refere ao chamado «contencioso pré-contratual», ele  resulta
da incorporação no Código, com as adaptações  que  entretanto  se  revelaram
necessárias, do regime do Decreto-Lei n.º 134/98, de 15 de  Maio,  na  parte
respeitante à impugnação contenciosa de actos  administrativos  relativos  à
formação de certo tipo de contratos. O âmbito atribuído a  este  regime,  de
impugnação urgente, corresponde às exigências impostas  pela  Directiva  n.º
89/665/CEE, de 21 de Dezembro, a que se veio juntar a  Directiva  92/13/CEE,
de 25 de Fevereiro.
      As adaptações ao regime  do  Decreto-Lei  n.º  134/98  prendem-se,  no
essencial, com a extensão do âmbito de aplicação do  regime  ao  contencioso
relativo à formação  de  contratos  de  concessão  de  obras  públicas  e  à
impugnação  de   determinações   contidas   nos   próprios   documentos   do
procedimento de formação do contrato,  por  forma  a  assegurar  a  adequada
transposição das  referidas  directivas;  na  duplicação  do  prazo  para  a
impugnação  contenciosa  do  Decreto-Lei  n.º  134/98,   que   vinha   sendo
geralmente considerado excessivamente curto, sem que as directivas  imponham
solução tão drástica; e  na  inovadora  introdução  da  possibilidade  de  o
tribunal, oficiosamente ou a requerimento das partes, optar pela  realização
de uma audiência pública sobre a matéria de facto e de direito,  em  que  as
alegações finais serão proferidas por forma oral e no  termo  da  qual  será
imediatamente ditada a sentença.
      Foi suscitada, no âmbito da discussão pública, a questão de  saber  se
não seria contraditório reconhecer carácter urgente a este  tipo  específico
de processos, quando a outros, eventualmente mais  lesivos,  não  é  dado  o
mesmo  tratamento.  E  pelo  menos  proposta  a  extensão  deste  regime  ao
contencioso pré-contratual no seu conjunto, abrangendo  todos  os  processos
impugnatórios de decisões tomadas em procedimentos relativos à  formação  de
contratos. Foi tida, no  entanto,  em  conta  a  advertência,  tantas  vezes
repetida, de que a generalização da urgência  tem  efeitos  perversos,  pois
onde tudo  é  urgente,  nada  é  urgente.  Justifica-se,  por  isso,  alguma
parcimónia na administração dos processos urgentes, por  forma  a  assegurar
as condições para que, nesses específicos processos,  a  urgência  funcione.
Não parece que a extensão do regime a todo  o  universo  das  questões  pré-
contratuais, que, em muitos aspectos,  não  colocam  questões  sensivelmente
diversas, de resto, daquelas que  noutros  domínios  se  levantam  (pense-se
apenas no exemplo dos concursos na  função  pública...),  se  compadeça  com
esta directriz.
      15 - No que se refere à intimação para  a  prestação  de  informações,
consulta de processos ou passagem de certidões, formaliza-se, enfim,  a  sua
transformação num processo autónomo, por meio do qual  podem  ser  exercidos
os  direitos  fundamentais  à  informação  procedimental  e  ao  acesso  aos
arquivos e registos administrativos - sem prejuízo de o processo  poder  ser
utilizado, quando necessário, para obter  elementos  destinados  a  instruir
pretensões a deduzir  pela  via  administrativa  ou  pela  via  contenciosa,
suspendendo, nesse caso, os eventuais prazos de impugnação  que  estejam  em
curso.
      Merece, entretanto, destaque a introdução de um novo meio  processual,
destinado a dar cumprimento à determinação contida no artigo  20.º,  n.º  5,
da Constituição: a  intimação  para  protecção  de  direitos,  liberdades  e
garantias, que pode ser requerida quando a célere emissão de uma decisão  de
mérito que imponha a adopção  de  uma  conduta,  positiva  ou  negativa,  se
revele indispensável para assegurar  o  exercício,  em  tempo  útil,  de  um
direito, liberdade ou garantia, por não  ser  possível  ou  suficiente,  nas
circunstâncias  do  caso,  o  decretamento  provisório  de  uma  providência
cautelar. Trata-se de um  instrumento  que  se  procurou  desenhar  com  uma
grande elasticidade, que o juiz deverá dosear em função  da  intensidade  da
urgência, e que tanto  poderá  seguir  os  termos  da  acção  administrativa
especial, com os prazos reduzidos a metade, como, em situações  de  especial
urgência, poderá conduzir a uma tomada de  decisão  em  48  horas,  mediante
audição oral das partes.


                          4 - Processos cautelares


      16 - Inovação fundamental é  a  que  se  prende  com  a  transformação
profunda do regime do contencioso administrativo em matéria cautelar, com  a
introdução efectiva, no  Título  V,  de  um  princípio  de  atipicidade  das
providências  cautelares  que   podem   ser   concedidas   pela   jurisdição
administrativa.  Ao  lado  da  clássica  suspensão  da  eficácia  de   actos
administrativos, como, em geral, quando tal se justifique, de  qualquer  das
providências cautelares especificadas que a lei processual civil regula,  os
tribunais administrativos passam, assim, a poder  adoptar  toda  e  qualquer
providência  cautelar,  antecipatória  ou  conservatória,  que   se   mostre
adequada a  assegurar  a  utilidade  da  sentença  a  proferir  no  processo
principal, designadamente a intimação para um  comportamento,  agora  também
accionável contra a Administração.
      Também aqui se trata de dar cumprimento à Constituição, que, do  mesmo
passo que ampliou as garantias de tutela principal,  passou  a  consagrar  o
direito dos  administrados  à  adopção  das  medidas  cautelares  adequadas.
Houve, entretanto, o cuidado de configurar o regime por  forma  a  assegurar
que toda e qualquer pessoa ou entidade, incluindo o Ministério Público,  que
tenha legitimidade para o exercício  do  direito  de  acção  no  contencioso
administrativo também esteja legitimada  a  requerer  a  providência  ou  as
providências adequadas a acautelar a utilidade do processo principal.
      As providências cautelares tanto pode ser requerida antes, como depois
da propositura da acção principal e, ouvidas  as  partes,  o  tribunal  pode
adoptar outra ou  outras  providências,  em  cumulação  ou  em  substituição
daquela ou daquelas que tenham sido concretamente requeridas, quando tal  se
revele adequado a evitar ou atenuar a lesão dos interesses  defendidos  pelo
requerente e seja menos gravoso  para  os  demais  interesses,  públicos  ou
privados, em presença.
      17  - Os critérios para a atribuição ou recusa da tutela cautelar  são
o periculum in mora e o fumus boni iuris, cabendo, entretanto,  ao  tribunal
ponderar, em conjunto, os interesses  públicos  e  privados  envolvidos,  de
modo a evitar que os danos  resultantes  da  concessão  da  tutela  cautelar
sejam superiores àqueles que resultariam da sua recusa.
      No que diz respeito ao periculum in mora,  admite-se  que  ele  existe
quando haja o fundado receio  da  constituição  de  uma  situação  de  facto
consumado  ou  da  produção  de  prejuízos  de  difícil  reparação  para  os
interesses que o requerente visa assegurar no processo principal. No que  se
refere ao critério da  aparência  de  bom  direito,  adopta-se  um  critério
gradualista, admitindo que esse  critério  seja  decisivo  em  situações  de
manifesta procedência da pretensão material do interessado e  que  deva  ser
de indagação  mais  exigente  quando  esteja  em  causa  a  adopção  de  uma
providência antecipatória do que a  adopção  de  uma  providência  meramente
conservatória  -  com  o  que,  no   que   diz   respeito   a   providências
conservatórias como a suspensão da eficácia  de  actos  administrativos,  se
evita a adopção de um regime mais restritivo, que conferisse à aparência  de
bom direito um papel decisivo que tradicionalmente não lhe é atribuído.
      18 - Inovação importante é  a  de  admitir  que,  quando  a  manifesta
urgência na resolução definitiva do caso, atendendo à natureza das  questões
e à gravidade dos interesses envolvidos, permita  concluir  que  a  situação
não se compadece com a adopção de uma simples providência cautelar e  tenham
sido trazidos ao processo todos os elementos necessários para  o  efeito,  o
tribunal possa antecipar o juízo sobre a causa principal, tendo as partes  a
possibilidade de impugnar tal decisão.
      Por outro lado, a decisão tomada no sentido de adoptar ou de recusar a
adopção  de  providências  cautelares  pode  ser   revogada,   alterada   ou
substituída na pendência da  causa  principal,  por  iniciativa  do  próprio
tribunal ou a requerimento de qualquer dos  interessados  ou  do  Ministério
Público, quando tenha sido este o requerente, com  fundamento  na  alteração
das circunstâncias inicialmente existentes.
      Finalmente, admite-se que o requerente  possa  responder  pelos  danos
que, com dolo ou culpa grave, cause ao requerido e  aos  contra-interessados
e prevê-se que a pronúncia judicial que  atribua  uma  providência  cautelar
possa ser objecto de execução forçada,  pelas  formas  previstas  no  Código
para  o  processo  executivo,  em  caso  de  não  acatamento  por  parte  da
Administração.
      19 - No que se refere às disposições particulares do  Capítulo  II  do
Título V, referência à previsão  específica  da  suspensão  da  eficácia  de
normas e da regulação provisória do pagamento de quantias.
      Nos casos em que a providência cautelar se destine a tutelar direitos,
liberdades e garantias que de outro modo não possam ser exercidos  em  tempo
útil ou  em  que  haja  especial  urgência,  admite-se,  entretanto,  que  o
tribunal possa decretar a providência a  título  provisório,  porventura  no
prazo de apenas 48 horas, sem prejuízo de poder decidir o  seu  levantamento
ou alteração, uma vez ouvidas as partes e apreciada a questão  com  detenção
um pouco maior.
      A razão de ser, por outro lado, da previsão de  um  regime  particular
quanto às providências relativas a procedimentos de  formação  de  contratos
reside no facto de, também no plano da tutela cautelar,  se  ter  pretendido
incorporar no Código o regime do Decreto-Lei n.º  134/98,  de  15  de  Maio.
Entendeu-se, no entanto, que, neste plano, não se justificava  circunscrever
o âmbito de aplicação do regime aos específicos contratos  abrangidos  pelas
directivas comunitárias, pelo  que  se  optou  por  estendê-lo  a  todas  as
situações de natureza pré-contratual.  No  que  se  refere  ao  conteúdo  do
regime, passa entretanto a admitir-se que, quando, no processo  cautelar,  o
juiz considere demonstrada a  ilegalidade  de  especificações  contidas  nos
documentos  do  concurso,  ele  possa  determinar  a  sua  correcção,  assim
decidindo, desde logo, a causa  principal,  segundo  o  disposto  no  artigo
121.º.
      Sem prejuízo das reservas que, do  ponto  de  vista  doutrinal,  possa
suscitar, a opção de enquadrar a produção  antecipada  de  prova  no  título
respeitante à tutela cautelar vai ao encontro  de  propostas  nesse  sentido
formuladas no âmbito da discussão pública  e  evita  dificuldades  de  ordem
sistemática que outra solução colocaria.


                         5 - Recursos jurisdicionais


      20 - É, desde logo, digna de nota  a  circunstância  de  se  passar  a
atender ao valor da causa para determinar  se  as  sentenças  proferidas  em
primeira instância são passíveis de recurso de apelação ou de revista.
      No que se refere à revista, são, entretanto, introduzidos  dois  novos
recursos de revista para o Supremo Tribunal Administrativo.
      O primeiro deles é um recurso de revista relativo a matérias que, pela
sua relevância jurídica ou social, se revelem  de  importância  fundamental,
ou em que a admissão do recurso seja necessária para  uma  melhor  aplicação
do direito. Num novo  quadro  de  distribuição  de  competências  em  que  o
Tribunal Central Administrativo passa a funcionar como instância  normal  de
recurso de apelação, afigura-se útil que, em matérias de maior  importância,
o Supremo Tribunal Administrativo possa ter uma  intervenção  que,  mais  do
que decidir directamente um  grande  número  de  casos,  possa  servir  para
orientar os tribunais inferiores, definindo o sentido que  deve  presidir  à
respectiva jurisprudência em  questões  que,  independentemente  de  alçada,
considere mais  importantes.  Não  se  pretende  generalizar  o  recurso  de
revista, com o óbvio inconveniente de dar causa a uma  acrescida  morosidade
na resolução final dos litígios. Ao Supremo Tribunal  Administrativo  caberá
dosear a sua intervenção, por forma a permitir que esta  via  funcione  como
uma válvula de segurança do sistema.
      O outro recurso de revista para o Supremo Tribunal Administrativo é um
recurso per saltum que é admitido quando, em  processos  de  valor  elevado,
apenas sejam suscitadas questões de direito, relacionadas com a violação  de
lei substantiva ou processual. Não havendo  discussão  sobre  a  matéria  de
facto, que se considera fixada, justifica-se evitar a  apelação  e  avançar,
de imediato, para a revista perante o Supremo.
      Quando a suspensão dos efeitos da sentença seja passível  de  originar
situações  de  facto  consumado  ou  a  produção  de  prejuízos  de  difícil
reparação  para  a  parte  vencedora  ou  para   os   interesses   por   ela
prosseguidos, passa, entretanto, a poder ser requerido ao  tribunal  para  o
qual se recorre que ao recurso seja atribuído efeito  meramente  devolutivo.
Quanto ao resto, as principais  inovações  prendem-se  com  o  facto  de  as
alegações passarem a ser apresentadas com a própria interposição do  recurso
e, sobretudo, com o facto de se estabelecer que os recursos não são de  mera
cassação,  devendo  o  tribunal  superior  substituir  a  sentença  a   que,
decidindo  definitivamente  as  questões  sobre  as  quais  se   pronunciam.
Esclarece-se,  entretanto,  que  as  decisões  jurisdicionais  de   conteúdo
declarativo que são proferidas em processo executivo são recorríveis.


                          6 - Processos executivos


      21  -  Para  além  da  introdução   de   instrumentos   que   reforçam
significativamente os meios de que os  tribunais  administrativos  passam  a
dispor para forçar as entidades administrativas a cumprir as  sentenças  que
contra elas proferem, o Título VIII introduz  uma  reformulação  profunda  e
que se pretende  clarificadora  do  regime  da  execução  das  sentenças  da
jurisdição administrativa.
      A clarificação começa no facto, já referido, de passar a ser  possível
deduzir, logo no processo declarativo, pretensões que, até hoje,  só  podiam
ser formuladas no processo de execução de julgados. Não se deixa  de  prever
um processo que, para evitar rupturas inúteis, se preferiu  qualificar  como
«de execução das sentenças de anulação», em que se continua  a  admitir  que
possam ser deduzidas as pretensões, complementares em  relação  à  anulação,
que não tenham sido cumuladas no próprio  processo  impugnatório  e  que  se
dirijam ao cumprimento do clássico  dever  de  a  Administração  executar  a
sentença de anulação -  processo  cuja  tramitação  é  aquela  que  mais  se
aproxima do modelo do processo de execução de julgados  do  Decreto-Lei  n.º
256-A/77, de  17  de  Junho,  por  ter  um  forte  e  inevitável  componente
declarativo. Mas deixa,  naturalmente,  de  ser  esse  o  modelo  único  ou,
sequer,  o  modelo  principal  do  regime  da  execução  das  sentenças  dos
tribunais  administrativos,  que  passa  a  assentar,  tal  como  sucede  no
processo civil, em dois pólos que correspondem a dois  novos  e  verdadeiros
processos executivos: o processo  de  execução  para  pagamento  de  quantia
certa e o processo de execução para prestação de factos ou de  coisas,  que,
pela sua maior complexidade, é regulado em primeiro lugar.
      22 - No que se refere às  disposições  gerais  em  matéria  executiva,
referência, antes de mais, para a inovadora possibilidade que é  reconhecida
aos interessados de pedirem a um tribunal administrativo que lance  mão  dos
meios que o regime  do  processo  executivo  lhe  confere  para  proceder  à
execução  judicial  de  actos  administrativos   inimpugnáveis   a   que   a
Administração não dê a execução devida.
      No propósito de evitar a  multiplicação  de  litígios,  prevê-se  que,
dentro  de  certos  condicionalismos  sobretudo  dirigidos  à  protecção  de
terceiros, os efeitos de  uma  sentença  transitada  em  julgado  que  tenha
anulado um acto administrativo  desfavorável  ou  reconhecido  uma  situação
jurídica favorável a uma ou várias pessoas possam ser  estendidos  a  outras
que se encontrem na mesma situação jurídica. Os interessados  podem,  assim,
exigir  à  entidade  administrativa  contra  quem  a  sentença  tenha   sido
proferida que os  coloque  na  mesma  situação  que  deve  corresponder  aos
beneficiários da sentença e mover o competente processo executivo,  no  caso
de a entidade requerida não satisfazer a pretensão.
      23 - Inovações importantes no que toca ao processo  de  execução  para
prestação de coisas ou de factos, são a previsão legal da  possibilidade  da
adopção de  providências  verdadeiramente  executivas  contra  as  entidades
públicas, como sejam a entrega judicial da coisa devida; a  determinação  de
que a prestação do facto devido seja  feita  por  outrem,  se  o  facto  for
fungível; e a emissão, pelo próprio tribunal, de  sentença  que  produza  os
efeitos do acto administrativo ilegalmente omitido,  quando  este  tenha  um
conteúdo estritamente vinculado. Ao que acresce, finalmente, a  consagração,
de há muito reivindicada pela doutrina e frequente no direito comparado,  da
possibilidade da imposição aos titulares dos órgãos incumbidos  de  executar
a sentença, que para o efeito devem ser  individualmente  identificados,  de
sanções pecuniárias  compulsórias  destinadas  a  coagi-los  a  realizar  as
prestações infungíveis a que o exequente tenha direito.
      Continua, entretanto, a prever-se a conversão do processo de  execução
num processo de fixação da indemnização devida, no caso de  se  verificar  a
existência de causa legítima de inexecução; e ao poder de declarar nulos  os
actos desconformes com a sentença é  acrescentado  o  poder  de  o  tribunal
também anular, no âmbito do próprio processo executivo, os  eventuais  actos
administrativos que se proponham manter, sem fundamento válido,  a  situação
ilegal.
      24 - No plano da execução para pagamento de quantia certa, a principal
inovação reside no reconhecimento da possibilidade de o credor se  ressarcir
através da compensação do seu crédito com eventuais  dívidas  que  o  onerem
para com a mesma entidade administrativa. A compensação decretada pelo  juiz
funciona, nesse caso, como título de pagamento, total ou parcial, da  dívida
que o exequente tinha para com a Administração, sendo oponível  a  eventuais
reclamações futuras do respectivo cumprimento.
      Por outro lado, prevê-se de forma clara que, quando  no  Orçamento  do
Estado não  exista  dotação  orçamental  suficiente,  à  ordem  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais,  afecta  ao  pagamento  de
quantias devidas a título  de  cumprimento  de  decisões  jurisdicionais,  o
credor possa pedir ao tribunal administrativo que dê seguimento à  execução,
aplicando o regime da execução para pagamento de quantia certa do Código  de
Processo Civil.


                               7 - Arbitragem


      25 - Em matéria de arbitragem, prevê-se que o particular possa  exigir
a constituição de tribunal  arbitral  em  matérias  relativas  a  contratos,
responsabilidade civil e actos administrativos que possam ser revogados  sem
fundamento em invalidade, nos  termos  a  regular  em  lei  especial,  salvo
quando existam contra-interessados que não aceitem o compromisso arbitral.
      A lei  também  regulará  os  termos  em  que  o  Estado  autorizará  a
instalação de centros de arbitragem permanente, destinados à  composição  de
litígios em matéria  de  contratos,  responsabilidade  civil,  funcionalismo
público,  segurança  social  e  urbanismo,  aos  quais  também  poderão  ser
atribuídas funções de conciliação ou consulta no âmbito de procedimentos  de
impugnação administrativa. A vinculação de cada Ministério à  jurisdição  de
centros de arbitragem dependerá de portaria conjunta do Ministro da  Justiça
e do Ministro da tutela, que estabelecerá  o  tipo  e  o  valor  máximo  dos
litígios abrangidos, conferindo aos interessados o poder de se  dirigirem  a
esses centros para a resolução de tais litígios.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da República:


                                 Artigo 1.º
                                 (Aprovação)


      É aprovado o Código de Processo nos Tribunais Administrativos, que  se
publica em anexo à presente lei e que dela faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º
             (Comunicação à Comissão das Comunidades Europeias)


      1 - No caso de a Comissão das Comunidades Europeias notificar o Estado
português e a entidade adjudicante de que considera existir  violação  clara
e  manifesta  de  disposições  comunitárias  em  qualquer  procedimento   de
formação de contratos, deve o Estado, no  prazo  de  20  dias,  comunicar  à
Comissão que a violação foi corrigida  ou  responder  em  exposição  de  que
constem os fundamentos pelos quais não procede à correcção.
      2 - Constitui fundamento invocável, para efeitos do disposto na  parte
final do n.º 1, a circunstância de  a  violação  alegada  se  encontrar  sob
apreciação dos tribunais, devendo o Estado comunicar à Comissão o  resultado
do processo, logo que concluído.
      3 - Se tiver sido determinada a suspensão, administrativa ou judicial,
do procedimento, o  Estado  português  deve  dar  conhecimento  do  facto  à
Comissão no prazo referido no n.º 1, assim como deve informá-la do  eventual
levantamento da suspensão ou do início de outro procedimento de formação  de
contrato, total ou parcialmente relacionado  com  o  procedimento  anterior,
esclarecendo se a alegada violação foi corrigida ou expondo  as  razões  por
que não o foi.


                                 Artigo 3.º
                                  (Revisão)


      O Código de Processo nos Tribunais  Administrativos  será  revisto  no
prazo de três anos a contar da data da sua entrada  em  vigor,  devendo  ser
recolhidos os elementos úteis resultantes da sua aplicação, para  introdução
das alterações que se mostrem necessárias.


                                 Artigo 4.º
                          (Disposição transitória)


      1 - As disposições do Código de Processo nos Tribunais Administrativos
não se aplicam aos processos que  se  encontrem  pendentes  à  data  da  sua
entrada em vigor.
      2 - Podem ser requeridas providências cautelares  ao  abrigo  do  novo
Código, como incidentes de acções já pendentes à  data  da  sua  entrada  em
vigor.
      3 - Não são aplicáveis aos  processos  pendentes  as  disposições  que
excluem recursos que eram admitidos na vigência da legislação anterior,  tal
como também não o são as disposições que introduzem novos recursos  que  não
eram admitidos na vigência da legislação anterior.
       4 - As novas disposições respeitantes à execução  das  sentenças  são
aplicáveis aos processos executivos que sejam instaurados após a entrada  em
vigor do novo Código.


                                 Artigo 5.º
                             (Norma revogatória)


      São revogados:


      a) A Parte IV do Código Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
31 095, de 31 de Dezembro de 1940;
      b) O Decreto-Lei n.º 40 768, de 8 de Setembro de 1956;
      c) O Decreto-Lei n.º 41 234, de 20 de Agosto de 1957;
      d) O Decreto-Lei n.º 256-A/77, de 17 de Junho;
      e) A Lei de Processo  nos  Tribunais  Administrativos,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 267/85, de 16 de Julho;
      f) O Decreto-Lei n.º 134/98, de 15 de Maio.


                                 Artigo 6.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente  diploma  entra  em  vigor  um  ano  após  a  data  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Junho  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da Justiça,  António
Luís Santos da Costa - O Ministro da Reforma do Estado  e  da  Administração
Pública, Alberto de Sousa Martins.


                                    Anexo


              Código de Processo nos Tribunais Administrativos


                                  Título I
                                 Parte geral


                                 Capítulo I
                          Disposições fundamentais


                                 Artigo 1.º
                              Direito aplicável


      O  processo  nos  tribunais  administrativos  rege-se  pelo   presente
diploma,  pelo  Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos   e   Fiscais   e,
supletivamente, pelo disposto na lei de processo civil, com  as  necessárias
adaptações.


                                 Artigo 2.º
                        Tutela jurisdicional efectiva


      1 - O princípio da tutela jurisdicional efectiva compreende o  direito
de obter, em prazo razoável, uma decisão judicial que aprecie, com força  de
caso julgado, cada pretensão regularmente deduzida  em  juízo,  bem  como  a
possibilidade de a fazer executar e de  obter  as  providências  cautelares,
antecipatórias ou conservatórias, destinadas a assegurar o  efeito  útil  da
decisão.
      2 - A todo o direito ou interesse legalmente protegido  corresponde  a
tutela adequada junto dos tribunais administrativos, designadamente  para  o
efeito de obter:


      a) O reconhecimento de situações  jurídicas  subjectivas  directamente
decorrentes  de  normas  jurídico-administrativas  ou  de  actos   jurídicos
praticados ao abrigo de disposições de direito administrativo;
      b) O reconhecimento da titularidade de qualidades ou do  preenchimento
de condições;
      c) O reconhecimento do direito à abstenção  de  comportamentos  e,  em
especial, à abstenção da emissão de actos administrativos, quando  exista  a
ameaça de uma lesão futura;
      d) A anulação ou a declaração de nulidade  ou  inexistência  de  actos
administrativos;
      e) A condenação da Administração ao pagamento de quantias,  à  entrega
de coisas ou à prestação de factos;
      f) A condenação da Administração à reintegração natural de danos e  ao
pagamento de indemnizações;
      g) A resolução de litígios respeitantes à interpretação,  validade  ou
execução de contratos cuja  apreciação  pertença  ao  âmbito  da  jurisdição
administrativa;
      h) A declaração  de  ilegalidade  de  normas  emitidas  ao  abrigo  de
disposições de direito administrativo;
      i) A condenação da Administração à prática  de  actos  administrativos
legalmente devidos;
      j) A condenação da Administração  à  prática  dos  actos  e  operações
necessários ao restabelecimento de situações jurídicas subjectivas;
      k) A intimação da Administração  a  prestar  informações,  permitir  a
consulta de documentos ou passar certidões;
      l) A adopção das providências cautelares adequadas  para  assegurar  o
efeito útil da decisão.


                                 Artigo 3.º
                    Poderes dos tribunais administrativos


      1 - No respeito pelo princípio da  separação  e  interdependência  dos
poderes,  os  tribunais   administrativos   julgam   do   cumprimento   pela
Administração das normas e princípios jurídicos que  a  vinculam  e  não  da
conveniência ou oportunidade da sua actuação.
      2 - Por forma a assegurar  a  efectividade  da  tutela,  os  tribunais
administrativos podem fixar oficiosamente um prazo para  o  cumprimento  dos
deveres que imponham à Administração e aplicar, quando  tal  se  justifique,
sanções pecuniárias compulsórias.
      3 - Os tribunais administrativos asseguram ainda a execução  das  suas
sentenças, designadamente daquelas  que  proferem  contra  a  Administração,
seja através  da  emissão  de  sentença  que  produza  os  efeitos  do  acto
administrativo devido, quando a  prática  e  o  conteúdo  deste  acto  sejam
estritamente vinculados, seja providenciando  a  concretização  material  do
que foi determinado na sentença.


                                 Artigo 4.º
                            Cumulação de pedidos


      1 - É permitida a cumulação de pedidos sempre que:


      a) A causa de pedir seja a mesma e única ou os pedidos  estejam  entre
si numa relação de prejudicialidade ou de dependência, nomeadamente  por  se
inscreverem no âmbito da mesma relação jurídica material;
      b) Sendo diferente  a  causa  de  pedir,  a  procedência  dos  pedidos
principais dependa essencialmente da apreciação  dos  mesmos  factos  ou  da
interpretação e aplicação dos mesmos princípios ou regras de direito.


      2 - É, designadamente, possível cumular:


      a) O pedido de anulação ou declaração de nulidade ou  inexistência  de
um acto administrativo com  o  pedido  de  condenação  da  Administração  ao
restabelecimento da situação que  existiria  se  o  acto  não  tivesse  sido
praticado;
      b) O pedido de declaração da ilegalidade de uma norma com qualquer dos
pedidos mencionados na alínea anterior;
      c) O pedido de condenação  da  Administração  à  prática  de  um  acto
administrativo legalmente devido com qualquer  dos  pedidos  mencionados  na
alínea a);
      d) O pedido de anulação ou declaração de nulidade ou  inexistência  de
um acto administrativo com o pedido de anulação ou  declaração  de  nulidade
de contrato cuja validade dependa desse acto;
      e) O pedido de anulação ou declaração de nulidade ou  inexistência  de
um acto administrativo com  o  pedido  de  reconhecimento  de  uma  situação
jurídica subjectiva;
      f) O pedido de  condenação  da  Administração  à  reparação  de  danos
causados com qualquer dos pedidos mencionados nas alíneas anteriores;
      g) Qualquer pedido relacionado com questões de interpretação, validade
ou  execução  de  contratos,  com  a  impugnação  de  actos  administrativos
praticados no âmbito da relação contratual.


      3 - A cumulação de impugnações de actos administrativos  rege-se  pelo
disposto no artigo 47.º.


                                 Artigo 5.º
              Regime de admissibilidade da cumulação de pedidos


      1 - Não obsta à cumulação de pedidos a circunstância  de  aos  pedidos
cumulados corresponderem diferentes formas de processo, adoptando-se,  nesse
caso, a forma da acção administrativa especial, com  as  adaptações  que  se
revelem necessárias.
      2 - Quando algum dos pedidos  cumulados  não  pertença  ao  âmbito  da
jurisdição administrativa, há lugar à absolvição da instância  relativamente
a esse pedido.


                                 Artigo 6.º
                            Igualdade das partes


      O tribunal assegura um estatuto de igualdade efectiva  das  partes  no
processo, tanto no que se refere ao exercício de  faculdades  e  ao  uso  de
meios de defesa, como no plano da aplicação  de  cominações  ou  de  sanções
processuais, designadamente por litigância de má-fé.


                                 Artigo 7.º
                        Promoção do acesso à justiça


      Para efectivação do direito de acesso à justiça, as normas processuais
devem ser interpretadas no sentido  de  promover  a  emissão  de  pronúncias
sobre o mérito das pretensões formuladas.


                                 Artigo 8.º
                 Princípio da cooperação e boa fé processual


      1 -  Na  condução  e  intervenção  no  processo,  os  magistrados,  os
mandatários judiciais e as partes devem cooperar entre si, concorrendo  para
que se obtenha, com brevidade e eficácia, a justa composição do litígio.
      2 - Qualquer das partes deve abster-se de  requerer  a  realização  de
diligências inúteis e de adoptar expedientes dilatórios.
      3 - As entidades administrativas têm o dever de remeter  ao  tribunal,
em  tempo  oportuno,  o  processo   administrativo   e   demais   documentos
respeitantes à matéria do litígio, bem como o dever de dar conhecimento,  ao
longo do processo, de superveniências resultantes da sua actuação, para  que
a  respectiva  existência  seja   comunicada   aos   demais   intervenientes
processuais.
      4  -  Para  o  efeito  do  disposto  no  número   anterior,   incumbe,
nomeadamente, às entidades administrativas comunicar ao tribunal:


      a) A emissão de novos actos administrativos no âmbito do  procedimento
no qual se inscreva o acto impugnado;
      b) A celebração  do  contrato,  quando  esteja  pendente  processo  de
impugnação de  acto  administrativo  praticado  no  âmbito  de  procedimento
dirigido à formação desse contrato;
      c) A emissão de novos actos administrativos cuja manutenção  na  ordem
jurídica possa colidir com os efeitos a que se dirige o processo em curso;
      d) A revogação do acto impugnado.


                                 Capítulo II
                                 Das partes


                                 Artigo 9.º
                             Legitimidade activa


      1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte e do que, no âmbito da
acção administrativa  especial,  se  estabelece  neste  Código,  o  autor  é
considerado parte legítima quando  alegue  ser  parte  na  relação  material
controvertida.
      2 - Independentemente de ter interesse pessoal  na  demanda,  qualquer
pessoa, bem como as associações e fundações  defensoras  dos  interesses  em
causa, as autarquias locais e o Ministério  Público  têm  legitimidade  para
propor e intervir, nos termos previstos na lei, em  processos  principais  e
cautelares  destinados  à  defesa  de  valores  e  bens  constitucionalmente
protegidos, como a saúde pública, o ambiente, o urbanismo, o ordenamento  do
território, a qualidade de vida, o património cultural e os bens do  Estado,
das regiões autónomas e das autarquias locais.


                                 Artigo 10.º
                            Legitimidade passiva


      1 - Cada acção deve ser proposta  contra  a  outra  parte  na  relação
material controvertida e, quando  for  caso  disso,  contra  as  pessoas  ou
entidades titulares de interesses contrapostos aos do autor.
      2 - Quando a acção tenha  por  objecto  a  acção  ou  omissão  de  uma
entidade pública, parte demandada é a pessoa colectiva  de  direito  público
ou, no caso do Estado, o Ministério a cujos órgãos  seja  imputável  o  acto
jurídico impugnado ou sobre cujos órgãos  recaia  o  dever  de  praticar  os
actos jurídicos ou observar os comportamentos pretendidos.
      3 - Os processos que tenham por objecto actos ou omissões de  entidade
administrativa  independente,  destituída  de  personalidade  jurídica,  são
intentados contra o Estado ou a outra pessoa colectiva de direito público  a
que essa entidade pertença.
      4 - O disposto  nos  dois  números  anteriores  não  obsta  a  que  se
considere regularmente  proposta  a  acção  quando  na  petição  tenha  sido
indicado como parte demandada o órgão  que  praticou  o  acto  impugnado  ou
perante  o  qual  tinha  sido  formulada   a   pretensão   do   interessado,
considerando-se, nesse caso, a acção proposta contra a pessoa  colectiva  de
direito público ou, no caso do Estado, contra o Ministério  a  que  o  órgão
pertence.
      5 - Havendo cumulação de pedidos, deduzidos contra diferentes  pessoas
colectivas ou Ministérios, devem ser demandadas as pessoas colectivas ou  os
Ministérios contra quem sejam movidas as pretensões formuladas.
      6 - Nos processos respeitantes a litígios entre órgãos da mesma pessoa
colectiva, a acção é proposta contra o órgão  cuja  conduta  deu  origem  ao
litígio.
      7 - Podem ser demandados particulares ou concessionários, no âmbito de
relações jurídico-administrativas que os envolvam com entidades públicas  ou
com outros particulares.
      8 - Sem prejuízo da aplicação subsidiária, quando tal  se  justifique,
do disposto na lei processual civil em matéria de intervenção de  terceiros,
quando  a  satisfação  de  uma  ou  mais  pretensões  deduzidas   contra   a
Administração exija a colaboração de outra ou outras  entidades,  para  além
daquela contra a qual é dirigido o pedido  principal,  cabe  a  esta  última
promover a respectiva intervenção no processo.


                                 Artigo 11.º
               Patrocínio judiciário e representação em juízo


      1 - Nos processos  da  competência  dos  tribunais  administrativos  é
obrigatória a constituição de advogado.
      2 - Sem prejuízo da representação do Estado  pelo  Ministério  Público
nos  processos  que  tenham  por   objecto   relações   contratuais   e   de
responsabilidade,  as  pessoas  colectivas  de   direito   público   ou   os
Ministérios podem ser representadas em juízo por licenciado em  Direito  com
funções de apoio jurídico,  expressamente  designado  para  o  efeito,  cuja
actuação no âmbito do processo  fica  vinculada  à  observância  dos  mesmos
deveres deontológicos, designadamente de sigilo, que  obrigam  o  mandatário
da outra parte.
      3 - Para o efeito do disposto no número anterior, e  sem  prejuízo  do
disposto nos dois números seguintes, o poder de designar o representante  em
juízo da pessoa colectiva de direito público  ou,  no  caso  do  Estado,  do
Ministério compete ao  auditor  jurídico  ou  ao  responsável  máximo  pelos
serviços jurídicos da pessoa colectiva ou do Ministério.
      4 - Nos processos em que esteja em causa a actuação ou omissão de  uma
entidade  administrativa  independente,  ou  outra  que  não   se   encontre
integrada numa estrutura  hierárquica,  a  designação  do  representante  em
juízo pode ser feita por essa entidade.
      5 - Nos processos em que esteja em causa a actuação ou omissão  de  um
órgão subordinado a poderes hierárquicos, a designação do  representante  em
juízo pode ser feita  por  esse  órgão,  mas  a  existência  do  processo  é
imediatamente  comunicada  ao  Ministro  ou  ao  órgão  superior  da  pessoa
colectiva.


                                 Artigo 12.º
                                  Coligação


      1 - Podem coligar-se vários autores contra um ou vários  demandados  e
pode um autor dirigir a acção conjuntamente contra  vários  demandados,  por
pedidos diferentes, quando:


      a) A causa de pedir seja a mesma e única ou os pedidos  estejam  entre
si numa relação de prejudicialidade ou de dependência, nomeadamente  por  se
inscreverem no âmbito da mesma relação jurídica material;
      b) Sendo diferente  a  causa  de  pedir,  a  procedência  dos  pedidos
principais dependa essencialmente da apreciação  dos  mesmos  factos  ou  da
interpretação e aplicação dos mesmos princípios ou regras de direito.


      2 - Nos processos impugnatórios é possível a coligação  de  diferentes
autores contra o mesmo acto jurídico, bem como contra  diferentes  actos  em
relação as quais se preencha  qualquer  dos  pressupostos  estabelecidos  no
número anterior.
      3 - Havendo coligação sem  que  entre  os  pedidos  exista  a  conexão
exigida pelo n.º 1, o juiz notificará o autor ou autores para, no  prazo  de
10 dias, indicarem o pedido que pretendem ver  apreciado  no  processo,  sob
cominação de, não o fazendo, haver absolvição da instância  quanto  a  todos
os pedidos.
      4 - No caso previsto no número anterior, bem como quando  haja  ilegal
coligação de autores, podem ser apresentadas novas petições, no prazo de  um
mês a contar do  trânsito  em  julgado  da  decisão,  considerando-se  estas
apresentadas na data de entrada da primeira, para efeitos da  tempestividade
da sua apresentação.


                                Capítulo III
                               Da competência


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 13.º
            Conhecimento da competência e do âmbito da jurisdição


      O âmbito da jurisdição administrativa e a  competência  dos  tribunais
administrativos, em qualquer das suas espécies, é de ordem pública e  o  seu
conhecimento precede o de qualquer outra matéria.


                                 Artigo 14.º
                       Petição a tribunal incompetente


      1 - Quando a petição seja dirigida a tribunal incompetente, o processo
deve ser oficiosamente remetido ao tribunal administrativo competente.
      2 - Quando a petição seja dirigida a tribunal incompetente, sem que  o
tribunal  competente  pertença   à   jurisdição   administrativa,   pode   o
interessado, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado da  decisão
que declare a incompetência, requerer a  remessa  do  processo  ao  tribunal
competente, com indicação do mesmo.
      3 - Em ambos os casos previstos  nos  números  anteriores,  a  petição
considera-se apresentada na  data  do  primeiro  registo  de  entrada,  para
efeitos da tempestividade da sua apresentação.


                                 Artigo 15.º
         Extensão da competência à decisão de questões prejudiciais


      1 - Quando o conhecimento do objecto da acção dependa, no todo  ou  em
parte, da decisão de  uma  ou  mais  questões  da  competência  de  tribunal
pertencente a outra jurisdição, pode o juiz sobrestar na decisão até  que  o
tribunal competente se pronuncie.
      2 - A suspensão fica sem efeito se a acção da competência do  tribunal
pertencente a outra jurisdição não for proposta no prazo de  dois  meses  ou
se ao respectivo processo  não  for  dado  andamento,  por  negligência  das
partes, durante o mesmo prazo.
      3 - No caso previsto no número anterior, deve prosseguir o processo do
contencioso  administrativo,  sendo  a  questão  prejudicial  decidida   com
efeitos a ele restritos.


                                  Secção II
                         Da competência territorial


                                 Artigo 16.º
                                 Regra geral


      Sem prejuízo do disposto nos artigos  seguintes  e  das  soluções  que
resultam da distribuição  das  competências  em  função  da  hierarquia,  os
processos, em primeira instância, são intentados no tribunal  da  residência
habitual ou da sede do autor ou da maioria dos autores.


                                 Artigo 17.º
                   Processos relacionados com bens imóveis


      Os  processos  relacionados  com  bens  imóveis  ou  direitos  a  eles
referentes são intentados no tribunal da situação dos bens.


                                 Artigo 18.º
              Competência em matéria de responsabilidade civil


      1   -   As   pretensões   em   matéria   de   responsabilidade   civil
extracontratual, incluindo acções de regresso, são deduzidas no tribunal  do
lugar em que se deu o facto constitutivo da responsabilidade.
      2 - Quando o facto constitutivo da responsabilidade seja a prática  ou
a omissão de um acto administrativo ou de uma norma, a pretensão é  deduzida
no tribunal competente para se pronunciar sobre a legalidade da actuação  ou
da omissão.


                                 Artigo 19.º
                 Competência em matéria relativa a contratos


      As  pretensões  relativas  a  contratos  são  deduzidas  no   tribunal
convencionado  ou,  na  falta  de  convenção,  no  tribunal  do   lugar   de
cumprimento do contrato.


                                 Artigo 20.º
                  Outras regras de competência territorial


      1 - Os processos respeitantes à pratica ou omissão de normas  e  actos
administrativos das  regiões  autónomas,  das  autarquias  locais  e  demais
entidades de âmbito local, das pessoas colectivas de utilidade pública e  de
concessionários são intentados no tribunal  da  área  da  sede  da  entidade
demandada.
      2 - Os processos respeitantes à prática ou omissão de normas  e  actos
administrativos  dos  governadores  civis  e  assembleias   distritais   são
intentados no tribunal da área na qual se encontram sediados estes órgãos.
      3 - O contencioso eleitoral é da competência do tribunal  da  área  da
sede do órgão cuja eleição se impugna.
      4 -  O  conhecimento  dos  pedidos  de  intimação  para  prestação  de
informações,  consulta  de  documentos  e  passagem  de   certidões   é   da
competência do tribunal da área da sede da autoridade requerida.
      5 - Os demais processos de intimação são  intentados  no  tribunal  da
área onde deva ter lugar o comportamento ou a omissão pretendidos.
      6 - Os pedidos dirigidos à  adopção  de  providências  cautelares  são
julgados pelo tribunal competente para decidir a causa principal.
      7 - Os pedidos de  produção  antecipada  de  prova  são  deduzidos  no
tribunal em que a prova tenha de ser efectuada ou da área em que se situe  o
tribunal de comarca a que a diligência deva ser deprecada.


                                 Artigo 21.º
                            Cumulação de pedidos


      1 - Nas situações de cumulação em que a competência para a  apreciação
de qualquer dos pedidos pertença a  um  tribunal  superior,  este  também  é
competente para conhecer dos demais pedidos.
      2  -  Quando  forem  cumulados  pedidos  para  cuja  apreciação  sejam
territorialmente competentes  diversos  tribunais,  o  autor  pode  escolher
qualquer deles para a propositura  da  acção,  mas  se  a  cumulação  disser
respeito a pedidos entre os quais haja uma  relação  de  dependência  ou  de
subsidiariedade, a acção deve  ser  proposta  no  tribunal  competente  para
apreciar o pedido principal.


                                 Artigo 22.º
                            Competência supletiva


      Quando não seja possível  determinar  a  competência  territorial  por
aplicação dos artigos anteriores, é competente o Tribunal Administrativo  de
Círculo de Lisboa.


                                 Capítulo IV
                            Dos actos processuais


                                 Artigo 23.º
                  Entrega ou remessa das peças processuais


      É aplicável o disposto na lei processual civil no que  se  refere  aos
termos em que se procede à entrega ou remessa das peças processuais.


                                 Artigo 24.º
                             Duplicados e cópias


      1 - É aplicável o disposto na lei processual civil no que se refere  à
exigência  de  duplicados  dos   articulados   e   cópias   dos   documentos
apresentados.
      2 - Nos processos em que o número de contra-interessados seja superior
a 20, o autor apenas deve apresentar três duplicados e três cópias.


                                 Artigo 25.º
                           Citações e notificações


      Sem prejuízo do que, neste Código,  especificamente  se  estabelece  a
propósito da citação dos contra-interessados quando estes  sejam  em  grande
número, é aplicável o  disposto  na  lei  processual  civil  em  matéria  de
citações e notificações.


                                 Artigo 26.º
                                Distribuição


      A distribuição de processos nos tribunais  administrativos  tem  lugar
diariamente e obedece aos seguintes critérios, cuja aplicação  é  assegurada
pelo presidente do tribunal, no respeito pelo princípio da imparcialidade  e
do juiz natural:


      a) Espécies de processos, classificadas segundo  critérios  a  definir
pelo  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,   sob
proposta do presidente do tribunal;
      b) Carga de trabalho dos juízes e respectiva  disponibilidade  para  o
serviço;
      c) Tipo de matéria a apreciar, desde que, no tribunal, haja um  mínimo
de três juízes afectos à apreciação de cada tipo de matéria.


                                 Artigo 27.º
                             Poderes do relator


      1 - Compete ao relator, sem prejuízo dos demais poderes  que  lhe  são
conferidos neste Código:


      a) Deferir os termos do processo, proceder à sua instrução e  prepará-
lo para julgamento;
      b) Dar por findos os processos;
      c) Declarar a suspensão da instância;
      d) Ordenar a apensação de processos;
      e) Julgar extinta a instância por transacção,  deserção,  desistência,
impossibilidade ou inutilidade da lide;
      f) Rejeitar liminarmente os requerimentos e incidentes de cujo objecto
não deva tomar conhecimento;
      g) Conhecer  das  nulidades  dos  actos  processuais  e  dos  próprios
despachos;
      h) Conhecer do pedido de adopção de providências cautelares ou submetê-
lo à apreciação da conferência, quando o considere justificado;
      i) Proferir decisão quando entenda que a questão a decidir é  simples,
designadamente por já ter sido judicialmente apreciada de  modo  uniforme  e
reiterado, ou que a pretensão é manifestamente infundada;
      j) Admitir os recursos de acórdãos, declarando a sua  espécie,  regime
de subida e efeitos ou negar-lhes admissão.


      2 - Dos despachos do relator cabe reclamação para a  conferência,  com
excepção dos de mero expediente, dos que recebam  recursos  de  acórdãos  do
tribunal e  dos  proferidos  no  Tribunal  Central  Administrativo  que  não
recebam recursos de acórdãos desse tribunal.


                                 Artigo 28.º
                           Apensação de processos


      1  -  Quando  sejam  separadamente  propostas  acções  que,   por   se
verificarem os pressupostos de admissibilidade previstos para a coligação  e
a cumulação de pedidos, possam ser reunidas num  único  processo,  deve  ser
ordenada a apensação delas, ainda que se encontrem  pendentes  em  tribunais
diferentes, a não ser  que  o  estado  do  processo  ou  outra  razão  torne
especialmente inconveniente a apensação.
      2 - Os processos são apensados ao que tiver sido intentado em primeiro
lugar, considerando-se como  tal  o  de  numeração  inferior,  salvo  se  os
pedidos forem dependentes uns dos outros, caso em que a  apensação  é  feita
na ordem da dependência.
      3 - A apensação pode ser requerida  ao  tribunal  perante  o  qual  se
encontre pendente o processo a que os outros  tenham  de  ser  apensados  e,
quando se trate de processos que estejam pendentes  perante  o  mesmo  juiz,
deve ser por este oficiosamente determinada, ouvidas as partes.
      4 - Importa baixa na distribuição a apensação de processo  distribuído
a juiz diferente.


                                 Artigo 29.º
                             Prazos processuais


      1 - O prazo geral supletivo para os actos processuais das partes é  de
10 dias.
       2 - Os prazos para os actos processuais a praticar pelos  magistrados
judiciais e pelos funcionários do tribunal que não estejam  determinados  na
lei  são  anualmente  fixados   pelo   Conselho   Superior   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais, com o apoio  do  departamento  do  Ministério  da
Justiça com competência nos domínios  da  auditoria  e  da  modernização,  e
publicados na II Série do Diário da República.


                                 Artigo 30.º
                   Publicidade do processo e das decisões


      1 - Quando  o  considere  conveniente,  o  tribunal  pode  determinar,
oficiosamente ou a requerimento e expensas do autor, que  a  propositura  da
acção seja objecto de publicidade pela forma adequada, atendendo  ao  âmbito
territorial da questão.
      2 - Os acórdãos do Supremo  Tribunal  Administrativo  são  tratados  e
divulgados informaticamente, em base de dados de jurisprudência.
      3 - Do tratamento informático deve constar a identificação do tribunal
que proferiu a decisão e dos juízes que a subscreveram, a data e  o  sentido
da decisão.
      4 - Dos acórdãos do Supremo  Tribunal  Administrativo  e  do  Tribunal
Central Administrativo é enviada cópia em  suporte  informático  à  Imprensa
Nacional no mês imediato ao da sua data,  para  publicação  em  apêndice  ao
Diário da República,  salvo  os  de  natureza  meramente  interlocutória  ou
simplesmente repetitivos de outros anteriores.
       5 - Os apêndices são publicados trimestralmente,  inserindo,  com  os
respectivos sumários, as decisões proferidas nos três  meses  precedentes  e
agrupando,  separadamente,  as  relativas  ao   plenário,   ao   contencioso
administrativo e ao contencioso tributário.
      6 - Cada grupo de decisões é reunido anualmente em um ou mais volumes,
com os respectivos índices.
      7 - As sentenças que  declarem  a  ilegalidade  de  normas  com  força
obrigatória geral ou concedam provimento à impugnação de  actos  que  tenham
sido objecto de publicação oficial são publicadas, por  ordem  do  tribunal,
pela mesma forma e no mesmo local em que o hajam sido as normas ou os  actos
impugnados.
      8 - A publicação a que se refere o  número  anterior  faz-se  mediante
extracto do qual conste a indicação do tribunal e da entidade demandada,  do
sentido e data da decisão, da norma ou acto impugnado e da forma e local  da
respectiva publicação.


                                 Capítulo V
                Do valor das causas e das formas do processo


                                  Secção I
                             Do valor das causas


                                 Artigo 31.º
                  Atribuição de valor e suas consequências


      1 - A toda a causa deve ser atribuído  um  valor  certo,  expresso  em
moeda legal, o qual representa a utilidade económica imediata do pedido.
      2 - Atende-se ao valor da causa para determinar:


      a) A forma do processo na acção administrativa comum;
      b) Se o processo, em  acção  administrativa  especial,  é  julgado  em
tribunal singular ou em formação de três juízes;
      c) Se cabe recurso da sentença proferida em primeira instância  e  que
tipo de recurso.


      3 - Para o efeito das custas e demais  encargos  legais,  o  valor  da
causa é fixado segundo as regras estabelecidas na legislação respectiva.
      4 - É aplicável o disposto na lei processual civil quanto aos  poderes
das partes e à intervenção do juiz na fixação do valor da causa.


                                 Artigo 32.º
                  Critérios gerais para a fixação do valor


      1 - Quando pela acção se pretenda obter o pagamento de quantia  certa,
é esse o valor da causa.
      2 - Quando pela acção  se  pretenda  obter  um  benefício  diverso  do
pagamento de uma quantia, o valor da causa é a quantia  equivalente  a  esse
benefício.
      3 - Quando a acção tenha  por  objecto  a  apreciação  da  existência,
validade, cumprimento, modificação ou resolução de  um  contrato,  atende-se
ao valor do mesmo, determinado pelo preço ou estipulado pelas partes.
      4 - Quando a acção diga respeito a uma coisa, o valor desta  determina
o valor da causa.
      5 - Quando esteja em causa a cessação de situações causadoras de dano,
ainda que fundadas em  acto  administrativo  ilegal,  o  valor  da  causa  é
determinado pela importância do dano causado.
      6 - O valor dos processos  cautelares  é  determinado  pelo  valor  do
prejuízo que se quer  evitar,  dos  bens  que  se  querem  conservar  ou  da
prestação pretendida a título provisório.
      7 - Quando sejam cumulados, na mesma acção, vários pedidos, o valor  é
a quantia correspondente à soma dos valores  de  todos  eles,  mas  cada  um
deles é considerado em separado para o efeito de determinar  se  a  sentença
pode ser objecto de recurso, e de que tipo.
      8 - Quando seja deduzido pedido acessório de condenação  ao  pagamento
de juros, rendas e rendimentos já vencidos e a vencer  durante  a  pendência
da causa, na fixação do valor atende-se somente aos interesses já vencidos.
      9 - No caso de pedidos alternativos, atende-se unicamente ao pedido de
valor mais elevado e, no caso de pedidos subsidiários, ao  pedido  formulado
em primeiro lugar.


                                 Artigo 33.º
                             Critérios especiais


      Nos processos relativos a actos administrativos, atende-se ao conteúdo
económico do acto, designadamente por apelo aos  seguintes  critérios,  para
além daqueles que resultam do disposto no artigo anterior:


      a) Quando esteja em causa a autorização ou licenciamento de  obras  e,
em  geral,  a  apreciação  de  decisões   respeitantes   à   realização   de
empreendimentos públicos ou privados, o valor da causa afere-se  pelo  custo
previsto da obra projectada;
      b)  Quando  esteja  em  causa  a  aplicação  de  sanções  de  conteúdo
pecuniário,  o  valor  da  causa  é  determinado  pelo  montante  da  sanção
aplicada;
      c) Quando  esteja  em  causa  a  aplicação  de  sanções  sem  conteúdo
pecuniário,  o  valor  da  causa  é  determinado  pelo  montante  dos  danos
patrimoniais sofridos;
      d) Quando estejam em causa actos ablativos da propriedade ou de outros
direitos reais, o valor  da  causa  é  determinado  pelo  valor  do  direito
sacrificado.


                                 Artigo 34.º
                             Critério supletivo


      1 - Consideram-se de valor indeterminável os processos respeitantes  a
bens imateriais e a normas emitidas  ou  omitidas  no  exercício  da  função
administrativa,  incluindo  planos  urbanísticos   e   de   ordenamento   do
território.
      2 - Quando o valor da causa seja indeterminável, considera-se superior
ao da alçada do Tribunal Central Administrativo.
      3  -  Das  decisões  de  mérito  proferidas  em  processo   de   valor
indeterminável cabe sempre recurso de  apelação  e,  quando  proferidas  por
tribunal administrativo de  círculo,  recurso  de  revista  para  o  Supremo
Tribunal Administrativo, nos termos e condições previstos  no  artigo  151.º
deste Código.
      4 - Quando com pretensões susceptíveis de  avaliação  económica  sejam
cumuladas outras insusceptíveis de tal avaliação, atende-se separadamente  a
cada uma delas para o efeito de determinar se a sentença  pode  ser  objecto
de recurso, e de que tipo.


                                  Secção II
                           Das formas de processo


                                 Artigo 35.º
                             Formas de processo


      1 - Aos casos previstos  no  Título  II  deste  Código  corresponde  o
processo de declaração regulado no Código  de  Processo  Civil,  nas  formas
ordinária, sumária e sumaríssima.
      2 - Os casos previstos nos Títulos III e IV regem-se pelas disposições
aí previstas e pelas disposições gerais, sendo subsidiariamente aplicável  o
disposto na lei processual civil.


                                 Artigo 36.º
                             Processos urgentes


      1 - Sem prejuízo dos demais  casos  previstos  na  lei,  têm  carácter
urgente os processos relativos a:


      a) Contencioso eleitoral, com o âmbito definido neste Código;
      b) Contencioso pré-contratual, com o âmbito definido neste Código;
      c) Intimação para prestação de informações, consulta de documentos  ou
passagem de certidões;
      d)  Intimação  para  defesa  de  direitos,  liberdades   e   garantias
providências cautelares;
      e) Providências cautelares.


      2 - Os processos urgentes correm em férias,  com  dispensa  de  vistos
prévios, mesmo em fase de recurso jurisdicional, e os  actos  da  secretaria
são praticados no próprio dia, com precedência sobre quaisquer outros.


                                  Título II
                        Da acção administrativa comum


                                 Artigo 37.º
                                   Objecto


      1 - Seguem a forma da acção  administrativa  comum  os  processos  que
tenham por objecto  litígios  cuja  apreciação  se  inscreva  no  âmbito  da
jurisdição administrativa  e  que,  nem  neste  Código,  nem  em  legislação
avulsa, sejam objecto de regulação especial.
      2 - Seguem, designadamente, a forma da acção administrativa  comum  os
processos que tenham por objecto litígios relativos a:


      a) Reconhecimento  de  situações  jurídicas  subjectivas  directamente
decorrentes  de  normas  jurídico-administrativas  ou  de  actos   jurídicos
praticados ao abrigo de disposições de direito administrativo;
      b) Reconhecimento de qualidades ou do preenchimento de condições;
      c)  Condenação  da   Administração   à   adopção   ou   abstenção   de
comportamentos e, em especial, à não  emissão  de  um  acto  administrativo,
quando seja provável a emissão de um acto lesivo;
      d) Condenação da Administração à adopção das condutas  necessárias  ao
restabelecimento de direitos ou interesses violados;
      e) Condenação da Administração ao cumprimento de  deveres  de  prestar
que directamente decorram de normas jurídico-administrativas e não  envolvam
a  emissão  de  um  acto  administrativo  impugnável,  ou  que  tenham  sido
constituídos por actos jurídicos praticados  ao  abrigo  de  disposições  de
direito administrativo, e que podem ter  por  objecto  o  pagamento  de  uma
quantia, a entrega de uma coisa ou a prestação de um facto;
      f)  Responsabilidade  civil  das  pessoas  colectivas,  bem  como  dos
titulares dos seus órgãos, funcionários  ou  agentes,  incluindo  acções  de
regresso;
      g) Condenação ao pagamento de indemnizações decorrentes  da  imposição
de sacrifícios por razões de interesse público;
      h) Interpretação, validade ou execução de contratos;
      i) Enriquecimento sem causa;
      j) Relações jurídicas entre entidades administrativas.


       3  -  Quando,  sem  fundamento  em  acto  administrativo  impugnável,
particulares,  nomeadamente  concessionários,  violem  normas   de   direito
administrativo   ou   vínculos   jurídico-administrativos    contratualmente
assumidos, ou haja  fundado  receio  de  que  os  possam  violar,  sem  que,
solicitadas  a  fazê-lo,  as  autoridades  competentes  tenham  adoptado  as
medidas adequadas, qualquer pessoa ou entidade cujos direitos ou  interesses
sejam directamente ofendidos pode pedir ao tribunal que condene os mesmos  a
adoptarem ou a absterem-se de certo comportamento, por forma a  assegurar  o
cumprimento das normas em causa.


                                 Artigo 38.º
                      Acto administrativo inimpugnável


      1 - Nos casos em que a lei substantiva  o  admita,  designadamente  no
domínio   da   responsabilidade   civil   da   Administração    por    actos
administrativos ilegais, o tribunal pode conhecer, a título  incidental,  da
ilegalidade de um acto administrativo que já não possa ser impugnado.
      2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no   número   anterior,   a   acção
administrativa comum  não  pode  ser  utilizada  para  obter  o  efeito  que
resultaria da anulação do acto inimpugnável.


                                 Artigo 39.º
            Interesse processual em acções de simples apreciação


      Os pedidos de simples apreciação podem ser deduzidos por quem  invoque
utilidade ou vantagem imediata, para si, na declaração judicial  pretendida,
designadamente  por  existir  uma  situação  de  incerteza,   de   ilegítima
afirmação,  por  parte  da  Administração,  da  existência  de   determinada
situação jurídica, ou o fundado receio de que a Administração  possa  vir  a
adoptar uma conduta lesiva, fundada numa avaliação  incorrecta  da  situação
jurídica existente.


                                 Artigo 40.º
                Legitimidade em acções relativas a contratos


      1 - Os pedidos relativos à validade, total ou  parcial,  de  contratos
podem ser deduzidos:


      a) Pelas partes na relação contratual;
      b) Pelas pessoas e entidades mencionadas no n.º 2 do artigo 9.º;
      c) Por quem tenha impugnado um acto administrativo relativo à formação
do contrato;
      d) Por quem, tendo participado no concurso que precedeu  a  celebração
do  contrato,  alegue  que  o  clausulado  não  corresponde  aos  termos  da
adjudicação;
      e) Por  quem,  não  tendo  participado  no  concurso  que  precedeu  a
celebração do contrato, mas estando em condições de o ter feito, alegue  que
o clausulado  não  corresponde  aos  termos  que  tinham  sido  inicialmente
estabelecidos e em função dos quais não lhe era exigível concorrer;
      f) Pelas pessoas singulares ou colectivas titulares ou  defensoras  de
direitos  subjectivos  ou  interesses  legalmente  protegidos  aos  quais  a
execução do contrato cause ou possa previsivelmente causar prejuízos.


      2 - Os pedidos relativos à execução de contratos podem ser deduzidos:


      a) Pelas partes na relação contratual;
      b) Pelas pessoas singulares ou colectivas portadoras ou defensoras  de
direitos subjectivos ou  interesses  legalmente  protegidos  em  função  dos
quais as cláusulas contratuais tenham sido estabelecidas;
      c)  Pelo  Ministério  Público,  quando  se  trate  de  cláusulas  cujo
incumprimento possa afectar um interesse público especialmente relevante;
      d) Pelas pessoas e entidades mencionadas no n.º 2 do artigo 9.º;
      e) Por quem tenha sido preterido no concurso que precedeu a celebração
do contrato.


                                 Artigo 41.º
                                   Prazos


      1  -  Sem  prejuízo  do  disposto  na   lei   substantiva,   a   acção
administrativa comum pode ser proposta a todo o tempo.
      2 - Os pedidos de anulação, total ou parcial, de contratos  podem  ser
deduzidos no prazo de seis meses, contado da data da celebração do  contrato
ou, quanto a terceiros, do conhecimento do seu clausulado.
      3 - A impugnação de actos lesivos exprime a  intenção,  por  parte  do
autor, de exercer o direito à reparação dos danos que tenha sofrido, para  o
efeito de interromper a prescrição deste direito, nos termos gerais.


                                 Artigo 42.º
                                 Tramitação


      1  -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,  a   acção
administrativa comum segue os termos do processo de declaração do Código  de
Processo Civil, nas formas ordinária, sumária e sumaríssima.
      2 - Só em processo ordinário pode haver lugar a julgamento da  matéria
de  facto  por  tribunal  colectivo  e  apenas  quando  ambas  as  partes  o
requeiram.
      3 - Quando a acção deva ser julgada por tribunal singular, a  sentença
é proferida pelo juiz  do  processo,  mesmo  quando  intervenha  o  tribunal
colectivo.


                                 Artigo 43.º
     Domínio de aplicação dos processos ordinário, sumário e sumaríssimo


      1 - O processo segue os termos do processo ordinário quando o valor da
causa exceda o da alçada do Tribunal Central Administrativo.
      2 - O processo segue os termos do processo sumário quando o  valor  da
causa não exceda o da alçada do Tribunal Central Administrativo.
      3 - O processo segue os termos do processo sumaríssimo quando o  valor
da causa seja inferior à alçada do tribunal administrativo de  círculo  e  a
acção se destine ao cumprimento de obrigações  pecuniárias,  à  indemnização
por danos ou à entrega de coisas móveis.


                                 Artigo 44.º
        Fixação de prazo e imposição de sanção pecuniária compulsória


      Nas sentenças que imponham o cumprimento de deveres à Administração, o
tribunal tem o poder de fixar  oficiosamente  um  prazo  para  o  respectivo
cumprimento que, em casos  justificados,  pode  ser  prorrogado,  bem  como,
quando tal se justifique, o poder de  impor  sanção  pecuniária  compulsória
destinada a prevenir o incumprimento, segundo o disposto no artigo 169.º.


                                 Artigo 45.º
                     Modificação objectiva da instância


      1 - Quando, em processo movido contra a  Administração,  se  verifique
que à satisfação dos interesses do autor obsta a existência de uma  situação
de  impossibilidade  absoluta  ou  que   o   cumprimento,   por   parte   da
Administração, dos  deveres  a  que  seria  condenada  originaria  um  grave
prejuízo para o  interesse  público,  o  tribunal  não  profere  a  sentença
requerida, mas convida as partes a  acordarem,  no  prazo  de  20  dias,  no
montante da indemnização devida.
      2 - O prazo mencionado no número anterior pode ser prorrogado  até  60
dias, caso seja previsível que o acordo se venha a  concretizar  em  momento
próximo.
      3 - Na falta de acordo, o autor pode requerer a  fixação  judicial  da
indemnização devida, devendo o tribunal, nesse caso, ordenar as  diligências
instrutórias que considere necessárias e  determinar  a  abertura  de  vista
simultânea aos juízes adjuntos, quando se trate de tribunal colegial.
      4 - Cumpridos os trâmites previstos no  número  anterior,  o  tribunal
fixa o montante da indemnização devida.
      5 - O disposto nos números anteriores não impede o autor de optar  por
deduzir pedido autónomo de  reparação  de  todos  os  danos  resultantes  da
actuação ilegítima da Administração.


                                 Título III
                      Da acção administrativa especial


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 46.º
                                   Objecto


      1 - Seguem a forma da acção administrativa especial, com a  tramitação
regulada no Capítulo III do  presente  Título,  os  processos  cujo  objecto
sejam  pretensões  emergentes  da  prática  ou  omissão  ilegal   de   actos
administrativos, bem  como  de  normas  que  tenham  ou  devessem  ter  sido
emitidas ao abrigo de disposições de direito administrativo.
      2 - Nos processos referidos no número anterior podem ser formulados os
seguintes pedidos principais:


      a) Anulação de um acto administrativo ou declaração da sua nulidade ou
inexistência jurídica;
      b) Condenação à prática de um acto administrativo legalmente devido;
      c) Declaração da  ilegalidade  de  uma  norma  emitida  ao  abrigo  de
disposições de direito administrativo;
      d) Declaração da ilegalidade da não emanação de uma norma que  devesse
ter sido emitida ao abrigo de disposições de direito administrativo.


      3 - A impugnação de actos  administrativos  praticados  no  âmbito  do
procedimento de formação de contratos  rege-se  pelo  disposto  no  presente
Título, sem prejuízo do regime especial do artigo 100.º e seguintes,  apenas
respeitante à impugnação de actos relativos  à  formação  dos  contratos  aí
especificamente previstos.


                                 Artigo 47.º
                            Cumulação de pedidos


      1 - Com qualquer dos pedidos principais enunciados no n.º 2 do  artigo
anterior podem ser cumulados outros que com aqueles apresentem  uma  relação
material de conexão, segundo o disposto no artigo 4.º, e, designadamente,  o
pedido de condenação da Administração à reparação dos danos  resultantes  da
actuação ou omissão administrativa ilegal.
      2 - O pedido de anulação ou de declaração de nulidade ou  inexistência
de um acto administrativo pode ser nomeadamente cumulado com:


      a) O pedido de condenação à prática do acto administrativo devido,  em
substituição, total ou parcial, do acto praticado;
      b) O pedido de condenação da  Administração  à  adopção  dos  actos  e
operações necessários para reconstituir a situação que existiria se  o  acto
anulado não tivesse sido praticado e dar cumprimento  aos  deveres  que  ela
não tenha cumprido com fundamento no acto impugnado;
      c) O pedido de anulação ou declaração de nulidade do contrato em  cujo
procedimento de formação se integrava o acto impugnado;
      d) Outros pedidos relacionados com a execução do  contrato,  quando  o
acto impugnado seja relativo a essa execução.


      3 - A não formulação dos pedidos  cumulativos  mencionados  no  número
anterior  não  preclude  a  possibilidade  de  as  mesmas  pretensões  serem
accionadas no âmbito do processo de execução da sentença de anulação.
      4 - Salvo quando seja apresentada em termos de subsidiariedade  ou  de
alternatividade,  é  possível  a   cumulação   de   impugnações   de   actos
administrativos:


      a)  Que  se   encontrem   entre   si   colocados   numa   relação   de
prejudicialidade ou de dependência, nomeadamente por  estarem  inseridos  no
mesmo procedimento ou porque da existência ou validade de um  deles  depende
a validade do outro;
      b) Cuja validade possa ser  verificada  com  base  na  apreciação  das
mesmas circunstâncias de facto e dos mesmos fundamentos de direito.


      5 - No caso  de  absolvição  da  instância  por  ilegal  cumulação  de
impugnações, podem ser apresentadas novas petições, no prazo  de  um  mês  a
contar do trânsito em julgado, considerando-se estas  apresentadas  na  data
de entrada da primeira, para efeitos da tempestividade da sua apresentação.


                                 Artigo 48.º
                             Processos em massa


      1 - Quando sejam propostos mais de 20 processos que, embora reportados
a diferentes pronúncias da mesma entidade administrativa, digam  respeito  à
mesma relação jurídica material ou,  ainda  que  respeitantes  a  diferentes
relações jurídicas coexistentes  em  paralelo,  sejam  susceptíveis  de  ser
decididos com base na aplicação das mesmas normas a idênticas  situações  de
facto, o presidente do tribunal pode  determinar,  ouvidas  as  partes,  que
seja dado andamento a apenas  um  deles  e  se  suspenda  a  tramitação  dos
demais.
      2 - Na hipótese prevista no número anterior, intervêm no julgamento do
processo seleccionado todos os juízes do tribunal ou da secção.
      3 - Quando no processo seleccionado seja emitida pronúncia  transitada
em julgado e seja de entender que a mesma  solução  pode  ser  aplicada  aos
processos que tenham ficado suspensos, por estes não  apresentarem  qualquer
especificidade em relação àquele, as partes  são  notificadas  da  sentença,
podendo o autor optar por:


      a) Desistir do processo;
      b) Solicitar a extensão ao seu caso dos efeitos da sentença proferida,
nos termos previstos no artigo 161.º;
      c) Requerer a continuação do processo.


                                 Artigo 49.º
                               Norma remissiva


      É aplicável às sentenças proferidas nos casos regulados neste  Título,
o disposto nos artigos 44.º e 45.º.


                                 Capítulo II
                          Disposições particulares


                                  Secção I
                     Impugnação de actos administrativos


                                 Artigo 50.º
                       Objecto e efeitos da impugnação


      1 - A impugnação de um acto administrativo tem por objecto a  anulação
ou a declaração de nulidade ou inexistência desse acto.
      2 - Sem prejuízo das demais situações previstas na lei,  a  impugnação
de  um  acto  administrativo  suspende  a  eficácia   desse   acto   quando,
cumulativamente, esteja apenas em causa o pagamento de  uma  quantia  certa,
sem natureza sancionatória, e tenha sido prestada garantia por qualquer  das
formas previstas na lei tributária.


                                 Subsecção I
                      Do acto administrativo impugnável


                                 Artigo 51.º
                               Princípio geral


      1  -  Ainda  que  inseridos  num  procedimento   administrativo,   são
impugnáveis os actos administrativos  com  eficácia  externa,  especialmente
aqueles cujo conteúdo seja  susceptível  de  lesar  direitos  ou  interesses
legalmente protegidos de terceiros.
      2   -   São   igualmente   impugnáveis   as   decisões   materialmente
administrativas proferidas por autoridades não integradas  na  Administração
Pública e por entidades privadas que actuem ao abrigo de normas  de  direito
administrativo.
      3 - Salvo quando o acto em  causa  tenha  determinado  a  exclusão  do
interessado do procedimento e sem prejuízo do disposto em  lei  especial,  a
circunstância de não ter impugnado qualquer acto procedimental não impede  o
interessado  de  impugnar  o  acto  final  com  fundamento  em  ilegalidades
cometidas ao longo do procedimento.
      4 - Os actos de indeferimento não podem ser objecto de mera  pronúncia
de anulação, declaração de nulidade  ou  inexistência,  devendo  o  tribunal
impor a sua  substituição  por  outro  acto,  com  ou  sem  determinação  do
respectivo conteúdo, segundo o disposto no artigo 71.º.


                                 Artigo 52.º
                        Irrelevância da forma do acto


      A impugnabilidade dos actos administrativos não depende da  respectiva
forma, mas o não exercício  do  direito  de  impugnar  um  acto  contido  em
diploma legislativo ou regulamentar não obsta à impugnação  dos  seus  actos
de execução ou aplicação.


                                 Artigo 53.º
                  Impugnação de acto meramente confirmativo


      Uma impugnação só  pode  ser  rejeitada  com  fundamento  no  carácter
meramente confirmativo do acto impugnado quando o acto anterior:


      a) Tenha sido impugnado pelo autor;
      b) Tenha sido objecto de notificação ao autor;
      c) Tenha sido objecto de publicação, sem que tivesse de ser notificado
ao autor.


                                 Artigo 54.º
                 Impugnação de acto administrativo ineficaz


      1 -  Um acto administrativo pode ser impugnado, ainda  que  não  tenha
começado a produzir efeitos jurídicos, quando:


      a) Tenha sido desencadeada a sua execução;
      b) Seja seguro ou muito provável que  o  acto  irá  produzir  efeitos,
designadamente por a ineficácia se dever  apenas  ao  facto  de  o  acto  se
encontrar dependente  de  termo  inicial  ou  de  condição  suspensiva  cuja
verificação  seja  provável,  nomeadamente  por  depender  da   vontade   do
beneficiário do acto.


      2 -  O  disposto  na  alínea  a)  do  número  anterior  não  impede  a
utilização de outros meios de tutela contra a  execução  ilegítima  do  acto
administrativo ineficaz.


                                Subsecção II
                               Da legitimidade


                                 Artigo 55.º
                             Legitimidade activa


      1 - Tem legitimidade para impugnar um acto administrativo:


      a) Quem  alegue  ser  titular  de  um  interesse  directo  e  pessoal,
designadamente  por  ter  sido  lesado  pelo  acto  nos  seus  direitos   ou
interesses legalmente protegidos;
      b) O Ministério Público;
      c) Pessoas colectivas públicas  e  privadas,  quanto  aos  direitos  e
interesses que lhes cumpra defender;
      d) Órgãos administrativos, relativamente a actos praticados por outros
órgãos da mesma pessoa colectiva;
      e) Presidentes de órgãos colegiais, em relação a actos praticados pelo
respectivo órgão, bem como  outras  autoridades,  em  defesa  da  legalidade
administrativa, nos casos previstos na lei;
      f) Pessoas e entidades mencionadas no n.º 2 do artigo 9.º.


      2 - A qualquer eleitor, no gozo dos seus direitos civis e políticos, é
permitido impugnar as  deliberações  adoptadas  por  órgãos  das  autarquias
locais sediadas na circunscrição onde se encontre recenseado.
      3 - A intervenção do interessado no procedimento  em  que  tenha  sido
praticado o acto administrativo constitui  mera  presunção  de  legitimidade
para a sua impugnação.


                                 Artigo 56.º
                              Aceitação do acto


      1 - Não pode impugnar um acto administrativo quem  o  tenha  aceitado,
expressa ou tacitamente, depois de praticado.
      2 - A aceitação tácita deriva da prática, espontânea e sem reserva, de
facto incompatível com a vontade de impugnar.
      3 - A  execução  ou  acatamento  por  funcionário  ou  agente  não  se
considera aceitação tácita  do  acto  executado  ou  acatado,  salvo  quando
dependa da vontade daqueles a escolha da oportunidade da execução.


                                 Artigo 57.º
                             Contra-interessados


      Para além da entidade autora do acto impugnado,  são  obrigatoriamente
demandados  os  contra-interessados  a  quem  o   provimento   do   processo
impugnatório possa directamente prejudicar ou que tenham legítimo  interesse
na manutenção do acto impugnado e que possam ser identificados em função  da
relação  material  em  causa  ou  dos  documentos   contidos   no   processo
administrativo.


                                Subsecção III
                          Dos prazos de impugnação


                                 Artigo 58.º
                                   Prazos


      1 - A impugnação de actos nulos ou inexistentes  não  está  sujeita  a
prazo.
      2 - Salvo disposição em contrário, a impugnação de actos anuláveis tem
lugar no prazo de:


      a) Um ano, se promovida pelo Ministério Público;
      b) Três meses, nos restantes casos.


      3 - A contagem dos prazos referidos  no  número  anterior  obedece  ao
regime aplicável aos prazos para a propositura de acções  que  se  encontram
previstos no Código de Processo Civil.
      4 - Desde que ainda não tenha expirado o prazo de um ano, a impugnação
será admitida, para além do prazo de três meses da alínea b) do n.º 2,  caso
se demonstre, com respeito pelo princípio do  contraditório,  que,  no  caso
concreto, a tempestiva  apresentação  da  petição  não  era  exigível  a  um
cidadão normalmente diligente, por:


      a) A conduta da Administração ter induzido o interessado em erro;
      b) O atraso dever ser considerado desculpável, atendendo à ambiguidade
do quadro normativo aplicável ou às dificuldades que, no caso  concreto,  se
colocavam quanto à identificação do acto impugnável ou  à  sua  qualificação
como acto administrativo ou como norma;
      c) Se ter verificado uma situação de justo impedimento.


                                 Artigo 59.º
                       Início dos prazos de impugnação


      1 - O prazo para a  impugnação  pelos  destinatários  a  quem  o  acto
administrativo  deva  ser  notificado  só  corre  a  partir   da   data   da
notificação, ainda que o acto tenha sido objecto de publicação obrigatória.
      2 - O disposto no número  anterior  não  impede  a  impugnação,  se  a
execução do acto for desencadeada sem que a notificação tenha tido lugar.
      3 - O prazo para a impugnação por quaisquer outros interessados começa
a correr a partir do seguinte facto que primeiro se verifique:


      a) Notificação;
      b) Publicação;
      c) Conhecimento do acto ou da sua execução.


      4 - A utilização de meios  de  impugnação  administrativa  suspende  o
prazo de impugnação contenciosa do acto administrativo, que só retoma o  seu
curso  com  a  notificação  da  decisão   proferida   sobre   a   impugnação
administrativa ou com o decurso do respectivo prazo legal.
      5 - A suspensão do prazo, prevista no número anterior,  não  impede  o
interessado de proceder à impugnação contenciosa do  acto  na  pendência  da
impugnação administrativa, bem como de requerer a  adopção  de  providências
cautelares.
      6 - O prazo para a  impugnação  pelo  Ministério  Público  conta-se  a
partir da data da prática do acto ou da sua publicação, quando  obrigatória.

      7 - O Ministério Público pode impugnar o acto em momento  anterior  ao
da publicação obrigatória, caso tenha sido  entretanto  desencadeada  a  sua
execução.
      8  - A rectificação do acto administrativo ou da  sua  notificação  ou
publicação não determina o início de novo prazo, salvo quando diga  respeito
à indicação do autor, do sentido ou dos fundamentos da decisão.


                                 Artigo 60.º
                    Notificação ou publicação deficientes


      1 - O acto administrativo não  é  oponível  ao  interessado  quando  a
notificação ou a publicação, quando exigível, não dêem a conhecer o  sentido
da decisão.
      2 - Quando a notificação ou a publicação do  acto  administrativo  não
contenham a indicação do autor, da data ou dos fundamentos da  decisão,  tem
o interessado a faculdade de requerer à  entidade  que  proferiu  o  acto  a
notificação das indicações em  falta  ou  a  passagem  de  certidão  que  as
contenha, bem como, se  necessário,  de  pedir  a  correspondente  intimação
judicial, nos termos previstos no artigo 104.º e seguintes deste Código.
      3 - A apresentação, no prazo de 30 dias, de requerimento  dirigido  ao
autor do acto, ao abrigo do disposto no número anterior, interrompe o  prazo
de impugnação, mantendo-se a interrupção se vier a ser  pedida  a  intimação
judicial a que se refere o mesmo número.
      4 - Não são oponíveis  ao  interessado  eventuais  erros  contidos  na
notificação ou na publicação, no que se refere  à  indicação  do  autor,  da
data, do sentido ou dos fundamentos da decisão, bem como  eventual  erro  ou
omissão quanto à existência de delegação ou subdelegação de poderes.


                                Subsecção IV
                                Da instância


                                 Artigo 61.º
                          Apensação de impugnações


      1  -  Quando  sejam  separadamente  intentados  diferentes   processos
impugnatórios em alguma das situações em que, de acordo com  o  disposto  no
artigo 47.º, n.º 4, seja admitida a cumulação de  impugnações,  a  apensação
dos processos deve ser ordenada no que foi  interposto  em  primeiro  lugar,
nos termos do artigo 28.º.
      2  - O processo  impugnatório  apensado  é  carregado  ao  relator  na
espécie  respectiva  quando  a  apensação  se  fundamente  em   conexão   ou
dependência entre actos impugnados ou na  circunstância  de  pertencerem  ao
mesmo procedimento administrativo.


                                 Artigo 62.º
                Prossecução da acção pelo Ministério Público


      1 - O Ministério Público pode, no exercício da acção pública,  assumir
a posição de autor, requerendo o seguimento de  processo  que,  por  decisão
ainda  não  transitada,   tenha   terminado   por   desistência   ou   outra
circunstância própria do autor.
      2 - Para o efeito do disposto no número  anterior,  o  juiz,  uma  vez
extinta a instância, dará vista do processo ao Ministério Público.


                                 Artigo 63.º
                     Modificação objectiva da instância


      1 - Quando, por não ter sido decretada, a título cautelar, a suspensão
do procedimento em que se insere o acto impugnado, este tenha seguimento  na
pendência do processo, pode o objecto ser ampliado  à  impugnação  de  novos
actos que venham a ser praticados no âmbito desse procedimento, bem  como  à
formulação de novas pretensões que com aquela possam ser cumuladas.
      2 - O disposto no número anterior  é  extensivo  ao  caso  de  o  acto
impugnado ser relativo à formação de um contrato e este vir a ser  celebrado
na pendência do processo, como também às situações em que sobrevenham  actos
administrativos cuja validade dependa da  existência  ou  validade  do  acto
impugnado.
      3 -  Para  o  efeito  do  disposto  nos  números  anteriores,  deve  a
Administração trazer ao processo a informação da  existência  dos  eventuais
actos conexos com o acto impugnado que venham a ser praticados na  pendência
do mesmo.


                                 Artigo 64.º
            Revogação do acto impugnado com efeitos retroactivos


      1 - Quando, na pendência do processo, seja proferido acto  revogatório
com efeitos retroactivos do acto impugnado, acompanhado  de  nova  regulação
da situação, pode o autor requerer que o processo  prossiga  contra  o  novo
acto, com a faculdade de alegação de novos fundamentos e do oferecimento  de
diferentes meios de prova.
      2 - O requerimento  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve  ser
apresentado no prazo de impugnação do acto revogatório e antes  do  trânsito
em julgado da decisão que julgue extinta a instância.
      3 - O disposto no n.º 1 é aplicável a todos os casos  em  que  o  acto
impugnado seja, total ou parcialmente, alterado  ou  substituído  por  outro
com os mesmos efeitos, e ainda no caso de o acto  revogatório  já  ter  sido
praticado no momento em que o processo foi intentado, sem que o autor  disso
tivesse ou devesse ter conhecimento.


                                 Artigo 65.º
            Revogação do acto impugnado sem efeitos retroactivos


      1 - Quando, na pendência do processo, seja proferido acto  revogatório
sem efeitos retroactivos do acto impugnado, o processo prossegue em  relação
aos efeitos produzidos.
      2 - O disposto no número anterior é aplicável aos casos  em  que,  por
forma diversa da revogação, cesse ou se esgote  a  produção  de  efeitos  do
acto impugnado.
      3 - Quando a cessação de efeitos do acto impugnado seja acompanhada de
nova regulação da situação, o autor goza da  faculdade  prevista  no  artigo
anterior.
      4 - O disposto  no  n.º  1  é  aplicável  aos  casos  em  que  o  acto
revogatório já tinha sido  praticado  no  momento  em  que  o  processo  foi
intentado, sem que o autor disso tivesse ou devesse ter conhecimento.


                                  Secção II
                     Condenação à prática de acto devido


                                 Artigo 66.º
                                   Objecto


      1 - A acção administrativa especial pode ser utilizada  para  obter  a
condenação da entidade competente à prática, dentro  de  determinado  prazo,
de um acto administrativo ilegalmente omitido ou recusado.
      2 - Ainda que a  prática  do  acto  devido  tenha  sido  expressamente
recusada, o objecto do processo é a pretensão do interessado e  não  o  acto
de indeferimento, cuja eliminação da ordem jurídica resulta directamente  da
pronúncia condenatória.
      3 - Quando o considere justificado, pode o  tribunal  impor,  logo  na
sentença de condenação, sanção pecuniária compulsória destinada  a  prevenir
o incumprimento, sendo, neste caso, aplicável o disposto no artigo 169.º.


                                 Artigo 67.º
                                Pressupostos


      1 - A condenação à prática de acto  administrativo  legalmente  devido
pode ser pedida quando:


      a)  Tendo  sido  apresentado  requerimento  que  constitua   o   órgão
competente no dever de decidir, não tenha sido proferida decisão  dentro  do
prazo legalmente estabelecido;
      b) Tenha sido recusada a prática do acto devido; ou
      c) Tenha sido recusada a apreciação de requerimento dirigido à prática
do acto.


      2 - Para os efeitos do disposto na alínea a)  do  número  anterior,  a
falta de resposta a requerimento dirigido  a  delegante  ou  subdelegante  é
imputada ao delegado ou  subdelegado,  mesmo  que  a  este  não  tenha  sido
remetido o requerimento.
      3 - O disposto no número anterior é  também  aplicável  quando,  tendo
sido o  requerimento  dirigido  a  órgão  incompetente,  este  não  o  tenha
remetido  oficiosamente  ao  orgão  competente  nem  o  tenha  devolvido  ao
requerente, nos termos da lei.


                                 Artigo 68.º
                                Legitimidade


      1 - Tem legitimidade para pedir a condenação  à  prática  de  um  acto
administrativo legalmente devido:


      a) Quem alegue ser titular  de  um  direito  ou  interesse  legalmente
protegido, dirigido à emissão desse acto;
      b) Pessoas colectivas, públicas ou privadas, em relação aos direitos e
interesses que lhes cumpra defender;
      c) O Ministério Público, quando o dever de  praticar  o  acto  resulte
directamente da lei e esteja em causa a ofensa de direitos fundamentais,  de
um interesse público especialmente relevante ou de qualquer  dos  valores  e
bens referidos no n.º 2 do artigo 9.º;
      d) As demais pessoas e entidades mencionadas no n.º 2 do artigo 9.º.


      2 - Para além da entidade responsável pela situação de omissão ilegal,
são obrigatoriamente demandados no processo os contra-interessados a quem  a
prática  do  acto  omitido  possa  directamente  prejudicar  ou  que  tenham
legítimo  interesse  em  que  ele  não  seja  praticado  e  que  possam  ser
identificados em função da relação  material  em  causa  ou  dos  documentos
contidos no processo administrativo.


                                 Artigo 69.º
                                   Prazos


      1 - Em situações de inércia  da  Administração,  o  direito  de  acção
caduca  no  prazo  de  um  ano,  contado  desde  o  termo  do  prazo   legal
estabelecido para a emissão do acto ilegalmente omitido.
      2 - Tendo havido indeferimento, o prazo de propositura da acção  é  de
três meses.
      3 - No caso previsto  no  número  anterior,  o  prazo  corre  desde  a
notificação do acto, sendo aplicável o disposto nos artigos 59.º e 60.º.


                                 Artigo 70.º
                           Alteração da instância


      1  -  Quando  a  pretensão  do  interessado   seja   indeferida   pela
Administração  na  pendência  do  processo,  pode  o  autor   alegar   novos
fundamentos e oferecer diferentes meios de prova em favor da sua pretensão.
      2 - A faculdade conferida pelo número anterior é extensiva  aos  casos
em que o indeferimento seja anterior, mas só tenha sido notificado ao  autor
após a propositura da acção.
      3  -  Quando,  na  pendência  do  processo,  seja  proferido  um  acto
administrativo que não satisfaça integralmente a pretensão  do  interessado,
pode ser cumulado  o  pedido  de  anulação  ou  declaração  de  nulidade  ou
inexistência deste acto, devendo o novo articulado ser apresentado no  prazo
de 30 dias.
      4 - O prazo referido no número anterior é contado desde o  momento  da
notificação do novo acto, considerando-se como tal, quando não tenha  havido
notificação, o conhecimento, obtido no  processo,  do  autor,  da  data,  do
sentido e dos fundamentos da decisão.


                                 Artigo 71.º
                      Poderes de pronúncia do tribunal


      1 - Ainda que o requerimento apresentado não tenha obtido resposta  ou
a sua apreciação tenha  sido  recusada,  o  tribunal  pronuncia-se  sobre  a
pretensão material do interessado e não se limita a devolver  a  questão  ao
órgão administrativo competente.
      2 - Quando a emissão  do  acto  pretendido  envolva  a  formulação  de
valorações próprias do exercício da função administrativa e a apreciação  do
caso concreto não permita identificar apenas  uma  solução  como  legalmente
possível, o tribunal não pode determinar o conteúdo do acto a praticar,  mas
deve explicitar as vinculações a observar pela Administração na  emissão  do
acto devido.


                                 Secção III
        Impugnação de normas e declaração de ilegalidade por omissão


                                 Artigo 72.º
                                   Objecto


      1 - A impugnação de  normas  no  contencioso  administrativo  tem  por
objecto a  declaração  da  ilegalidade  de  normas  emanadas  ao  abrigo  de
disposições de direito administrativo, por vícios próprios ou  derivados  da
invalidade de actos praticados  no  âmbito  do  respectivo  procedimento  de
aprovação.
      2 - Fica excluída do regime regulado no presente capítulo a declaração
de ilegalidade com força obrigatória  geral  com  qualquer  dos  fundamentos
previstos no n.º 1 do artigo 281.º da Constituição da República Portuguesa.


                                 Artigo 73.º
                                Pressupostos


      1 - A declaração de ilegalidade com força obrigatória geral  pode  ser
pedida  por  quem  seja  prejudicado  pela  aplicação  da  norma  ou   possa
previsivelmente vir a sê-lo em momento próximo, desde  que  a  aplicação  da
norma tenha sido recusada por qualquer tribunal, em  três  casos  concretos,
com fundamento na sua ilegalidade.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, quando os efeitos  de
uma  norma  se  produzam  imediatamente,  sem   dependência   de   um   acto
administrativo  ou  jurisdicional  de  aplicação,  o  lesado  pode  obter  a
desaplicação da norma pedindo a declaração da sua  ilegalidade  com  efeitos
circunscritos ao seu caso.
      3 - O Ministério Público pode pedir a declaração  de  ilegalidade  com
força obrigatória  geral,  sem  necessidade  da  verificação  da  recusa  de
aplicação em três casos concretos a que se refere o n.º 1.
      4 - O Ministério  Público  tem  o  dever  de  pedir  a  declaração  de
ilegalidade com força obrigatória geral quando tenha  conhecimento  de  três
decisões de desaplicação de uma norma com fundamento na sua ilegalidade.
      5 - Para o efeito do disposto no número anterior, a secretaria, após o
respectivo trânsito  em  julgado,  remete  ao  representante  do  Ministério
Público junto do tribunal certidão das  sentenças  que  tenham  desaplicado,
com fundamento em  ilegalidade,  quaisquer  normas  emitidas  ao  abrigo  de
disposições de direito administrativo.


                                 Artigo 74.º
                            Inexistência de prazo


      A declaração de ilegalidade pode ser pedida a todo o tempo.


                                 Artigo 75.º
                                   Decisão


      O juiz pode decidir com fundamento na ofensa de princípios  ou  normas
jurídicas diversos daqueles cuja violação haja sido invocada.


                                 Artigo 76.º
      Efeitos da declaração de ilegalidade com força obrigatória geral


      1 - A declaração com força obrigatória geral  da  ilegalidade  de  uma
norma, nos termos previstos neste Código, produz efeitos  desde  a  data  da
emissão da norma e  determina  a  repristinação  das  normas  que  ela  haja
revogado.
      2 - O tribunal pode, no entanto, determinar que os efeitos da  decisão
se produzam apenas a partir da data  do  trânsito  em  julgado  da  sentença
quando razões de segurança jurídica, de equidade ou de interesse público  de
excepcional relevo, devidamente fundamentadas, o justifiquem.
      3 - A retroactividade da declaração de ilegalidade não afecta os casos
julgados nem os actos  administrativos  que  entretanto  se  tenham  tornado
inimpugnáveis, salvo decisão  em  contrário  do  tribunal,  quando  a  norma
respeite a matéria sancionatória e  seja  de  conteúdo  menos  favorável  ao
particular.


                                 Artigo 77.º
                    Declaração de ilegalidade por omissão


      1 - O Ministério Público, as demais pessoas e entidades defensoras dos
interesses referidos no n.º 2 do  artigo  9.º  e  quem  alegue  um  prejuízo
directamente resultante da situação  de  omissão  podem  pedir  ao  tribunal
administrativo competente que aprecie e verifique a existência de  situações
de  ilegalidade  por  omissão  das  normas  cuja  adopção,  ao   abrigo   de
disposições  de   direito   administrativo,   seja   necessária   para   dar
exequibilidade a actos legislativos carentes de regulamentação.
      2 - Quando o tribunal  verifique  a  existência  de  uma  situação  de
ilegalidade  por  omissão,  nos  termos  do  número  anterior,  disso   dará
conhecimento à entidade competente,  fixando  prazo,  não  inferior  a  seis
meses, para que a omissão seja suprida.


                                Capítulo III
                             Marcha do processo


                                  Secção I
                               Dos articulados


                                 Artigo 78.º
                        Requisitos da petição inicial


      1 - A instância  constitui-se  com  a  propositura  da  acção  e  esta
considera-se  proposta  logo  que  a  petição  inicial  seja   recebida   na
secretaria do tribunal ao qual é dirigida.
      2 - Na petição, deduzida por forma articulada, deve o autor:


      a) Designar o tribunal em que a acção é proposta;
      b) Indicar o seu nome e residência;
      c) Indicar o domicílio profissional do mandatário judicial;
      d) Identificar o acto jurídico impugnado, quando seja o caso;
      e) Indicar o órgão que praticou ou devia ter praticado o  acto,  ou  a
pessoa colectiva de direito  público  ou  o  Ministério  a  que  esse  órgão
pertence;
      f) Indicar o nome e residência dos eventuais contra-interessados;
      g) Expor os factos e as razões de direito que fundamentam a acção;
      h) Formular o pedido;
      i) Declarar o valor da causa;
      j) Indicar a forma do processo;
      k)  Indicar  os  factos  cuja  prova  se  propõe  fazer,  juntando  os
documentos que desde  logo  provem  esses  factos  ou  informando  que  eles
constam do processo administrativo;
      l) Identificar os documentos que acompanham a petição.


      3 - Para o efeito do disposto na alínea e), a indicação do  órgão  que
praticou ou devia ter praticado o acto é suficiente para  que  se  considere
indicada, quando o devesse ter sido, a pessoa  colectiva  ou  o  Ministério,
pelo que a citação que venha a ser dirigida ao  órgão  se  considera  feita,
nesse caso, à pessoa colectiva ou ao Ministério a que o órgão pertence.
      4 - O autor pode requerer, na  petição,  a  dispensa  da  produção  de
qualquer prova, bem como da apresentação de alegações.
      5 - É estabelecido, por portaria do Ministro da Justiça,  o  modelo  a
que devem obedecer os articulados no que se refere à indicação  das  menções
que deles devam constar.


                                 Artigo 79.º
                            Instrução da petição


      1 - Sem  prejuízo  do  disposto  na  lei  processual  civil  quanto  à
possibilidade  da  apresentação  da  petição  em  suporte  informático,  são
obrigatoriamente juntos à petição inicial procuração forense com os  poderes
necessários e  suficientes  da  representação  judiciária  pretendida  e  os
duplicados legais, bem como o documento comprovativo do prévio pagamento  da
taxa de justiça inicial ou da concessão de apoio judiciário,  na  modalidade
de dispensa total ou  parcial  do  mesmo,  segundo  o  estabelecido  na  lei
processual civil.
      2 - Quando seja deduzida pretensão impugnatória, deve o autor juntar à
petição documento comprovativo da prática do acto ou da norma impugnados.
      3 - Quando seja pedida a declaração da  inexistência  jurídica  de  um
acto administrativo, deve o autor produzir ou requerer a produção  da  prova
da aparência desse acto.
      4  -  Quando  a  sua  pretensão  dirigida  à  prática   de   um   acto
administrativo tenha sido indeferida, deve o  autor  instruir  o  pedido  de
condenação  à  prática  do  acto  devido  com  documento   comprovativo   do
indeferimento.
      5 - Quando seja pedida a condenação à prática de  acto  administrativo
devido sem que tenha havido indeferimento, a petição é instruída  com  cópia
do requerimento apresentado ou com recibo ou  outro  documento  comprovativo
da entrada do original nos serviços competentes.
      6 - Alegando motivo justificado, será fixado prazo ao recorrente  para
a junção de documentos que não tenha podido obter em tempo.


                                 Artigo 80.º
                      Recusa da petição pela secretaria


      1 - A secretaria recusa o recebimento da  petição  inicial,  indicando
por escrito  o  fundamento  da  rejeição,  quando  se  verifique  algum  dos
seguintes factos:


      a)  Não tenha endereço  ou  esteja  endereçada  a  outro  tribunal  ou
autoridade;
      b) No  caso  de  referir  a  existência  de  contra-interessados,  não
proceder à cabal indicação do respectivo nome e residência;
      c) Omita qualquer dos elementos a que se referem as  alíneas  b),  c),
d), e), i), j) e l) do n.º 1 do artigo 78.º;
      d) Não tenha sido junto o documento comprovativo do  prévio  pagamento
da taxa de justiça inicial ou o documento que ateste a  concessão  de  apoio
judiciário;
      e) Não esteja redigida em língua portuguesa;
      f) Não esteja assinada;
      g) O papel utilizado não obedeça aos requisitos regulamentares.


      2 - A recusa da petição pela secretaria tem os efeitos e consequências
que lhe correspondem na lei processual civil.


                                 Artigo 81.º
           Citação da entidade demandada e dos contra-interessados


      1 - Recebida a petição, incumbe à secretaria promover oficiosamente  a
citação  da  entidade  pública  demandada  e  dos  contra-interessados  para
contestarem no prazo de 30 dias.
      2 - Quando, por  erro  cometido  na  petição,  seja  citado  um  órgão
diferente daquele que praticou ou  devia  ter  praticado  o  acto,  o  órgão
citado deve dar imediato conhecimento àquele que o deveria ter sido.
      3 - Na hipótese prevista no  número  anterior,  a  entidade  demandada
beneficia de um prazo suplementar de 15 dias para apresentar  a  contestação
e enviar o processo administrativo, quando exista.
      4 - Quando esteja em causa um pedido de declaração da  ilegalidade  de
uma norma, a citação  da  entidade  demandada  depende  de  prévio  despacho
judicial, podendo ser dispensada se aquela entidade  já  tiver  sido  ouvida
noutro processo sobre a mesma questão jurídica.


                                 Artigo 82.º
                            Publicação de anúncio


      1 - Quando os contra-interessados sejam em número  superior  a  20,  o
tribunal pode determinar  que  a  respectiva  citação  seja  feita  mediante
publicação de anúncio, com a advertência de que os interessados  dispõem  do
prazo de 15 dias para se constituírem como contra-interessados no  processo.

      2 - Quando esteja em causa a impugnação de  um  acto  que  tenha  sido
publicado, a publicação do anúncio  mencionado  no  número  anterior  faz-se
pelo meio e no local utilizados para dar publicidade ao acto impugnado.
      3 - Se o acto impugnado  não  tiver  sido  objecto  de  publicação,  o
anúncio a que se refere o n.º 1 é  publicado  em  dois  jornais  diários  de
circulação nacional ou local, dependendo do âmbito da matéria em causa.
      4 - Uma vez expirado o prazo previsto no n.º 1, os contra-interessados
que como tais se tenham constituído são citados para  contestarem  no  prazo
de 30 dias.
      5 - Quando esteja em causa um pedido de declaração da  ilegalidade  de
uma norma, no  despacho  judicial  que  ordene  ou  dispense  a  citação  da
entidade demandada o juiz manda publicar anúncio da  formulação  do  pedido,
pelo meio e no local utilizados para dar  publicidade  à  norma,  a  fim  de
permitir a intervenção no processo  de  eventuais  interessados,  admissível
até ao termo da fase dos articulados.


                                 Artigo 83.º
      Contestação da entidade administrativa e dos contra-interessados


      1 - Na contestação,  deve  a  entidade  demandada  deduzir,  de  forma
articulada, toda  a  matéria  relativa  à  defesa  e  juntar  os  documentos
destinados a demonstrar os factos cuja prova se propõe fazer.
      2 - A entidade demandada deve ainda pronunciar-se sobre o requerimento
de dispensa de prova e alegações  finais,  se  o  autor  o  tiver  feito  na
petição.
      3 - Quando a contestação seja subscrita por licenciado em Direito  com
funções de apoio jurídico, deve ser junta cópia do despacho que o designou.
      4 - Sem prejuízo do disposto no n.º 5  do  artigo  84.º,  a  falta  de
contestação  ou  a  falta  nela  de  impugnação  especificada  não   importa
confissão  dos  factos  articulados  pelo  autor,  mas  o  tribunal  aprecia
livremente essa conduta para efeitos probatórios.
      5 - Se a um contra-interessado não  tiver  sido  facultada,  em  tempo
útil, a consulta ao processo  administrativo,  disso  dará  conhecimento  ao
juiz  do  processo  que,  neste  caso,  permitirá  que  a  contestação  seja
apresentada no prazo de 15 dias, contado desde o momento em  que  o  contra-
interessado venha a ser notificado de  que  o  processo  administrativo  foi
junto aos autos.


                                 Artigo 84.º
                      Envio do processo administrativo


      1 - Com a contestação, ou  dentro  do  respectivo  prazo,  a  entidade
demandada  é  obrigada  a  remeter  ao  tribunal  o  original  do   processo
administrativo, quando exista, e todos os demais documentos  respeitantes  à
matéria do processo de que seja detentora, que ficarão apensados aos autos.
      2 - Quando o processo administrativo se encontre já apensado a  outros
autos, a entidade demandada deve dar  conhecimento  do  facto  ao  tribunal,
indicando a que autos se refere.
      3 - O original do processo administrativo  pode  ser  substituído  por
fotocópias  autenticadas  e  devidamente  ordenadas,  sem  prejuízo  da  sua
requisição, quando tal se mostre necessário.
      4 - Na falta de cumprimento do previsto no  n.º  1,  sem  justificação
aceitável, pode  o  juiz  ou  relator  determinar  a  aplicação  de  sanções
pecuniárias compulsórias, nos  termos  do  artigo  169.º,  sem  prejuízo  do
apuramento da responsabilidade civil, disciplinar  e  criminal  a  que  haja
lugar.
      5 -  A  falta  do  envio  do  processo  administrativo  não  obsta  ao
prosseguimento da causa e determina que os factos alegados  pelo  recorrente
se considerem provados, se aquela falta tiver tornado a prova impossível  ou
de considerável dificuldade.
      6 - Da junção aos autos do processo administrativo é dado conhecimento
às partes e ao Ministério Público.


                                 Artigo 85.º
                      Intervenção do Ministério Público


      1 - No  momento  da  citação  da  entidade  demandada  e  dos  contra-
interessados, é fornecida cópia da petição e dos documentos que  a  instruem
ao Ministério Público, salvo nos processos em que este figure como autor.
      2 -  Em função dos elementos que possa coligir e daqueles que venham a
ser carreados para  o  processo,  o  Ministério  Público  pode  solicitar  a
realização de diligências  instrutórias,  bem  como  pronunciar-se  sobre  o
mérito da causa, em  defesa  dos  direitos  fundamentais  dos  cidadãos,  de
interesses públicos especialmente relevantes ou  de  algum  dos  valores  ou
bens referidos no n.º 2 do artigo 9.º.
      3 - Para o  efeito  do  disposto  no  número  anterior,  o  Ministério
Público, nos processos impugnatórios,  pode  invocar  causas  de  invalidade
diversas das que tenham sido arguidas na petição.
      4  - Nos processos impugnatórios,  o  Ministério  Público  pode  ainda
suscitar quaisquer questões que determinem a  nulidade  ou  inexistência  do
acto impugnado.
      5 - Os poderes de intervenção previstos nos números  anteriores  podem
ser exercidos  até  10  dias  após  a  notificação  da  junção  do  processo
administrativo aos autos ou, não  tendo  esta  lugar,  da  apresentação  das
contestações, disso sendo, de imediato, notificadas as partes.


                                 Artigo 86.º
                         Articulados supervenientes


      1   -   Os   factos   constitutivos,   modificativos   ou   extintivos
supervenientes podem ser deduzidos em novo  articulado,  pela  parte  a  que
aproveitem, até à fase das alegações.
      2  -  Consideram-se  supervenientes,   tanto   os   factos   ocorridos
posteriormente ao termo dos prazos estabelecidos  nos  artigos  precedentes,
como os factos anteriores de que a parte só  tenha  conhecimento  depois  de
findarem  esses  prazos,  devendo,  neste   caso,   produzir-se   prova   da
superveniência.
      3 - Quando o novo  articulado  se  funde  na  junção  ao  processo  de
elementos até aí desconhecidos ou  aos  quais  não  tinha  sido  possível  o
acesso, ele deve ser oferecido nos 10  dias  posteriores  à  notificação  da
junção dos referidos elementos.
      4 - Recebido o articulado,  são  as  outras  partes  notificadas  para
responder no prazo de 10 dias.
      5 - As provas são oferecidas com o articulado e com a  resposta  e  os
factos articulados que interessem à decisão da causa são incluídos  na  base
instrutória.
      6 - Se a base instrutória já estiver elaborada, os factos  articulados
são aditados, sem possibilidade de reclamação contra o  aditamento,  cabendo
recurso do despacho que o ordene,  que  subirá  com  o  recurso  da  decisão
final.


                                  Secção II
                      Saneamento, instrução e alegações


                                 Artigo 87.º
    Suprimento de excepções dilatórias e aperfeiçoamento dos articulados


      1 - Findos os articulados, o processo é concluso ao juiz  ou  relator,
que deve examinar as peças processuais e suscitar  e  resolver  as  questões
prévias que a seu respeito se coloquem e possam obstar  ao  conhecimento  do
pedido.
      2  -  Quando  as  peças  processuais  enfermem  de   deficiências   ou
irregularidades  de  carácter  formal,  o  juiz  deve  procurar  corrigi-las
oficiosamente.
      3 - Quando a correcção oficiosa não  seja  possível,  o  juiz  profere
despacho de  aperfeiçoamento,  destinado  a  providenciar  o  suprimento  de
excepções dilatórias e a convidar a parte a corrigir as  irregularidades  do
articulado, fixando prazo de 10 dias  para  o  suprimento  ou  correcção  do
vício, designadamente  por  faltarem  requisitos  legais  ou  não  ter  sido
apresentado  documento  essencial  ou  de  que  a  lei   faça   depender   o
prosseguimento da causa.
      4 - Nos casos previstos nos números anteriores, são anulados os  actos
do  processo  entretanto  praticados  que  não  possam   ser   aproveitados,
designadamente porque do seu aproveitamento  resultaria  uma  diminuição  de
garantias para o demandado ou os demandados.


                                 Artigo 88.º
            Fundamentos que obstam ao prosseguimento do processo


      1 - A falta de suprimento ou correcção, nos termos previstos no artigo
anterior, das deficiências ou  irregularidades  da  petição  que  obstem  ao
prosseguimento do processo determina a absolvição da instância.
      2 - Para o efeito do disposto no número anterior, obstam  nomeadamente
ao prosseguimento do processo:


      a) Ineptidão da petição;
      b) Falta de personalidade ou capacidade judiciária do autor;
      c) Inimpugnabilidade do acto impugnado;
      d) Ilegitimidade do autor ou do demandado;
      e) Ilegalidade da coligação;
      f) Falta da identificação dos contra-interessados;
      g) Ilegalidade da cumulação de pretensões;
      h) Caducidade do direito de acção;
      i) Litispendência e caso julgado.


      3 - A absolvição da instância não impede o autor de, no  prazo  de  15
dias, contado da  notificação  da  decisão,  apresentar  nova  petição,  com
observância das prescrições em falta, a qual  se  considera  apresentada  na
data em que o tinha sido a primeira, para efeitos da tempestividade  da  sua
apresentação.
      4 - O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável  quando  o  pedido
formulado em processo impugnatório não seja o adequado, por ter havido  erro
na  qualificação  do  acto  jurídico  impugnado  como  norma  ou  como  acto
administrativo ou na identificação do acto impugnável.
      5 - Nos casos previstos nos números anteriores, é aplicável o disposto
no n.º 4 do artigo anterior.


                                 Artigo 89.º
                              Despacho saneador


      1 - Cumpridos os trâmites previstos nos artigos precedentes, o juiz ou
relator profere despacho saneador destinado a:


      a) Conhecer obrigatoriamente, ouvido o autor no prazo de 10  dias,  de
todas as questões que obstem ao conhecimento do processo;
      b) Conhecer total ou parcialmente do  mérito  da  causa,  sempre  que,
tendo o  autor  requerido,  sem  oposição  dos  demandados,  a  dispensa  de
alegações finais, o estado do processo  permita,  sem  necessidade  de  mais
indagações, a apreciação dos pedidos ou de algum dos pedidos deduzidos,  ou,
ouvido o autor no prazo de 10 dias, de alguma excepção peremptória;
      c) Determinar a abertura de um período de  produção  de  prova  quando
tenha sido alegada matéria de facto ainda controvertida e  o  processo  haja
de prosseguir.


      2 - As questões prévias referidas na alínea a) do número anterior  que
não tenham sido apreciadas no despacho saneador  não  podem  ser  suscitadas
nem decididas em momento posterior do processo e as que sejam  decididas  no
despacho saneador não podem vir a ser reapreciadas.


                                 Artigo 90.º
                            Instrução do processo


      1 - No caso de não poder conhecer  do  mérito  da  causa  no  despacho
saneador, o juiz ou  relator  pode  ordenar  as  diligências  de  prova  que
considere necessárias para o apuramento da verdade.
      2 - O juiz ou relator pode indeferir, mediante despacho  fundamentado,
requerimentos dirigidos à produção de prova sobre certos factos  ou  recusar
a utilização  de  certos  meios  de  prova  quando  o  considere  claramente
desnecessário,  sendo,  quanto  ao  mais,  aplicável  o  disposto   na   lei
processual civil no que se refere à produção de prova.
      3 - Quando tenham sido cumulados pedidos  dirigidos  à  condenação  da
Administração à prática de actos ou à realização de prestações, fundados  no
reconhecimento da ilegalidade da acção ou da  omissão  a  que  se  refira  o
pedido principal, o tribunal pode determinar que a instrução  respeitante  a
esses pedidos seja diferida para momento posterior ao da eventual  instrução
a realizar para esclarecer as questões respeitantes ao pedido principal,  ou
mesmo para momento subsequente ao  da  apresentação  das  alegações,  quando
esta tenha lugar.
      4 - No caso previsto no número anterior, a instrução  respeitante  aos
demais pedidos  pode  vir  a  ser  dispensada  se  o  tribunal,  entretanto,
concluir pela improcedência do pedido principal.


                                 Artigo 91.º
           Discussão da matéria de facto e alegações facultativas


      1 - Finda a produção de prova, quando tenha  lugar,  pode  o  juiz  ou
relator,  sempre  que  a  complexidade  da  matéria  o  justifique,  ordenar
oficiosamente a realização de uma audiência pública  destinada  à  discussão
oral da matéria de facto.
      2 - A audiência pública a que se refere o  número  anterior  pode  ter
também lugar a requerimento de ambas as partes, podendo, no entanto, o  juiz
recusar a sua realização, mediante  despacho  fundamentado,  quando  entenda
que ela não se justifica por a matéria  de  facto,  documentalmente  fixada,
não ser controvertida.
      3 - Quando a audiência pública se realize por iniciativa  das  partes,
nela serão também deduzidas, por forma oral, as alegações  sobre  a  matéria
de direito.
      4 - Quando não se verifique a situação prevista no número  anterior  e
as partes não tenham renunciado à apresentação de  alegações  escritas,  são
notificados o autor, pelo prazo de 20 dias,  e  depois,  simultaneamente,  a
entidade  demandada  e  os  contra-interessados,  por  igual  prazo,   para,
querendo, as apresentarem.
      5 - Nas alegações pode o autor invocar novos fundamentos do pedido, de
conhecimento superveniente, ou restringi-los expressamente e  deve  formular
conclusões.
      6 - O autor também pode ampliar o pedido nas alegações, nos termos  em
que, neste Código, é admitida a modificação objectiva da instância.


                                 Secção III
                                 Julgamento


                                 Artigo 92.º
              Conclusão ao relator e vista aos juizes adjuntos


      1 - Concluso o processo ao relator, quando não deva  ser  julgado  por
juiz singular, tem lugar a vista simultânea aos  juízes  adjuntos,  que,  no
caso de evidente simplicidade da causa, pode ser dispensada pelo relator.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, é  fornecida  a  cada
juiz adjunto cópia das peças processuais que relevem para o conhecimento  do
objecto da causa, permanecendo o  processo  depositado,  para  consulta,  na
secretaria do tribunal.


                                 Artigo 93.º
    Julgamento em formação alargada e reenvio prejudicial para o Supremo
                           Tribunal Administrativo


      1 - Quando à apreciação de um tribunal administrativo  de  círculo  se
coloque uma questão de direito nova que suscite dificuldades sérias e  possa
vir  a  ser  suscitada  noutros  litígios,  pode  o  respectivo   presidente
determinar que no julgamento intervenham todos os juízes do tribunal,  sendo
o  quórum  de  dois  terços,  ou,  em  alternativa,  proceder   ao   reenvio
prejudicial para o Supremo Tribunal  Administrativo,  para  que  este  emita
pronúncia vinculativa sobre a questão no prazo de três meses.
      2 - Determinada a realização de julgamento com a intervenção de  todos
os juízes do tribunal, nos termos previstos no número  anterior,  o  relator
determina a extracção de cópia das peças  processuais  que  relevem  para  o
conhecimento do objecto da causa, as quais  são  entregues  a  cada  um  dos
juízes  que  devam  intervir  no   julgamento,   permanecendo   o   processo
depositado, para consulta, na secretaria do tribunal.
      3 - O reenvio prejudicial previsto no n.º 1 tem lugar com remessa  dos
articulados produzidos, podendo a apreciação  da  questão  ser  liminarmente
recusada, a título definitivo, quando  uma  formação  constituída  por  três
juízes de entre os mais antigos da secção de contencioso  administrativo  do
Supremo Tribunal Administrativo considere que não se  encontram  preenchidos
os pressupostos do reenvio ou  que  a  escassa  relevância  da  questão  não
justifica a emissão de uma pronúncia.
      4 - A pronúncia emitida pelo Supremo Tribunal Administrativo no âmbito
do reenvio prejudicial não o vincula relativamente a novas  pronúncias  que,
em sede de reenvio ou em via de recurso, venha a emitir no  futuro  sobre  a
mesma matéria.


                                 Artigo 94.º
                       Conteúdo da sentença ou acórdão


      1 - A sentença ou acórdão começa com a identificação das partes  e  do
objecto do processo e com a fixação das questões de mérito que  ao  tribunal
cumpra solucionar, ao que se  segue  a  apresentação  dos  fundamentos  e  a
decisão final.
      2 - Os fundamentos podem ser formulados sob a forma de  considerandos,
devendo discriminar os factos provados e indicar, interpretar e  aplicar  as
normas jurídicas correspondentes.
      3 - Quando o juiz ou relator considere que  a  questão  de  direito  a
resolver é simples, designadamente por já ter sido apreciada  por  tribunal,
de  modo  uniforme  e  reiterado,  ou  que  a  pretensão  é   manifestamente
infundada, a fundamentação da decisão pode ser  sumária,  podendo  consistir
na simples remissão para decisão precedente, de que se junte cópia.


                                 Artigo 95.º
                        Objecto e limites da decisão


      1 - Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  o  tribunal  deve
decidir, na sentença ou acórdão, todas as  questões  que  as  partes  tenham
submetido  à  sua  apreciação,  exceptuadas  aquelas  cuja  decisão   esteja
prejudicada pela solução dada a outras,  e  não  pode  ocupar-se  senão  das
questões  suscitadas,  salvo  quando  a  lei  lhe  permita  ou   imponha   o
conhecimento oficioso de outras.
      2 - Nos processos impugnatórios, o tribunal deve  pronunciar-se  sobre
todas as causas de invalidade  que  tenham  sido  invocadas  contra  o  acto
impugnado, excepto quando não  possa  dispor  dos  elementos  indispensáveis
para o efeito, assim  como  deve  identificar  a  existência  de  causas  de
invalidade diversas das que tenham sido alegadas.
      3 - Quando, com o pedido de anulação ou de declaração de  nulidade  ou
inexistência de um  acto  administrativo,  tenha  sido  cumulado  pedido  de
condenação da Administração à adopção  dos  actos  e  operações  necessários
para reconstituir a situação que existiria se o acto impugnado  não  tivesse
sido praticado, mas a adopção da conduta  devida  envolva  a  formulação  de
valorações próprias  do  exercício  da  função  administrativa,  sem  que  a
apreciação do caso concreto permita identificar  apenas  uma  actuação  como
legalmente possível, o tribunal não pode determinar o conteúdo da conduta  a
adoptar, mas deve explicitar as vinculações a observar pela Administração.
      4 -  Quando,  na  hipótese  prevista  no  número  anterior,  o  quadro
normativo permita ao tribunal especificar o conteúdo dos actos  e  operações
a adoptar para remover a situação directamente criada pelo  acto  impugnado,
mas do processo não resultem elementos de facto suficientes para proceder  a
essa especificação, o tribunal notifica a Administração para apresentar,  no
prazo de 20 dias, proposta fundamentada sobre a matéria, ouvindo em  seguida
os demais intervenientes no processo.
      5 - Na hipótese prevista no número anterior, o tribunal  pode  ordenar
ainda as diligências que considere  necessárias,  após  o  que  se  segue  a
abertura de vista  simultânea  aos  juízes  adjuntos,  quando  se  trate  de
tribunal colegial, sendo proferida a decisão final.
      6 - Quando, tendo sido formulado pedido de indemnização por danos,  do
processo não resultem os elementos necessários à liquidação do  montante  da
indemnização devida,  terá  lugar  uma  fase  complementar  de  audição  das
partes,  por  10  dias  cada,   e   eventual   realização   de   diligências
complementares, destinada a permitir essa liquidação.


                                 Artigo 96.º
                           Diferimento do acórdão


      Quando não possa ser lavrado acórdão na sessão em que seja  julgado  o
processo, o resultado é anotado, datado e assinado pelos  juízes  vencedores
e vencidos e o juiz que tire o acórdão fica com o  processo  para  lavrar  a
decisão respectiva que, sem embargo de o resultado ser logo publicado,  será
lida em conferência na sessão seguinte e aí datada e assinada  pelos  juízes
que nela tenham intervindo, se estiverem presentes.


                                  Título IV
                           Dos processos urgentes


                                 Capítulo I
                          Das impugnações urgentes


                                  Secção I
                            Contencioso eleitoral


                                 Artigo 97.º
                                   Âmbito


      1 - As normas da presente secção  aplicam-se  à  impugnação  de  actos
administrativos em  matéria  eleitoral  cuja  apreciação  seja  atribuída  à
jurisdição administrativa.
      2 -  O  processo  de  contencioso  eleitoral  é  urgente  e  de  plena
jurisdição.


                                 Artigo 98.º
                                Pressupostos


      1 - Os processos do contencioso eleitoral  podem  ser  intentados  por
quem, na eleição em causa, seja eleitor ou elegível, ou,  quanto  à  omissão
nos cadernos ou listas eleitorais, também pelas pessoas cuja inscrição  haja
sido omitida.
      2 - Na falta de disposição especial, o prazo de propositura de acção é
de sete dias, a contar da data em que seja possível o conhecimento  do  acto
ou da omissão.
      3 - Os actos anteriores ao acto eleitoral não  podem  ser  objecto  de
impugnação autónoma, salvo os relativos à exclusão ou omissão  de  eleitores
ou elegíveis nos cadernos ou listas eleitorais.


                                 Artigo 99.º
                                 Tramitação


      1  - Os processos  de  contencioso  eleitoral  obedecem  à  tramitação
estabelecida no Capítulo III do Título III, salvo o preceituado nos  números
seguintes.
      2 - Só são admissíveis alegações no caso de ser requerida ou produzida
prova com a contestação.
      3 - Os prazos a observar são os seguintes:


      a) Cinco dias para a contestação e para as alegações;
      b) Cinco dias para a decisão do juiz  ou  do  relator,  ou  para  este
submeter o processo a julgamento;
      c) Três dias para os restantes casos.


      4 - Nos processos da competência de tribunal  superior  são  extraídas
cópias das peças oferecidas pelos intervenientes, em  número  igual  ao  dos
juizes adjuntos, para serem desde logo entregues  a  estes,  por  termo  nos
autos ou por protocolo.
      5 - No caso previsto no número anterior, quando o  processo  não  seja
decidido pelo relator, é julgado, independentemente de vistos,  na  primeira
sessão que tenha lugar após o despacho referido na alínea b) do n.º 3.


                                  Secção II
                         Contencioso pré-contratual


                                Artigo 100.º
                                   Âmbito


      1 - As normas da presente secção  aplicam-se  à  impugnação  de  actos
administrativos relativos à formação de contratos de empreitada e  concessão
de obras públicas, de prestação de serviços e de fornecimento de bens.
      2 - Também são  susceptíveis  de  impugnação  directa,  ao  abrigo  do
disposto na presente secção, o programa do concurso, o caderno  de  encargos
ou qualquer outro documento conformador  do  procedimento  de  formação  dos
contratos mencionados no número anterior, com fundamento na ilegalidade  das
especificações  técnicas,  económicas  ou  financeiras  que  constem  desses
documentos.
      3 - Para os efeitos do disposto na presente secção, são equiparados  a
actos administrativos os actos dirigidos à celebração de contratos  do  tipo
previsto no n.º 1 que sejam praticados por  pessoas  colectivas  de  direito
privado, no âmbito de um procedimento pré-contratual de direito público.


                                Artigo 101.º
                                    Prazo


      Os processos do contencioso  pré-contratual  têm  carácter  urgente  e
devem ser intentados no  prazo  de  um  mês  a  contar  da  notificação  dos
interessados ou, não havendo lugar a notificação, da  data  do  conhecimento
do acto.


                                Artigo 102.º
                                 Tramitação


      1 - Os processos do contencioso pré-contratual obedecem  à  tramitação
estabelecida no Capítulo III do Título III, salvo o preceituado nos  números
seguintes.
      2 - Só são admissíveis alegações no caso de ser requerida ou produzida
prova com a contestação.
      3 - Os prazos a observar são os seguintes:


      a) 20 dias para a contestação e para as alegações, quando estas tenham
lugar;
      b) 10 dias para a decisão do juiz ou relator, ou para este submeter  o
processo a julgamento;
      c) Cinco dias para os restantes casos.


      4 - O recurso das sentenças proferidas obedece  às  regras  aplicáveis
aos recursos urgentes.
      5 - Se, na pendência do processo, se verificar que  à  satisfação  dos
interesses do autor obsta a existência de uma  situação  de  impossibilidade
absoluta, o tribunal não profere a sentença requerida mas convida as  partes
a acordarem, no prazo de 20 dias, no montante da indemnização a que o  autor
tem direito, seguindo-se os trâmites previstos no artigo 45.º.


                                Artigo 103.º
                              Audiência pública


      Quando o considere  aconselhável  ao  mais  rápido  esclarecimento  da
questão, o tribunal pode, oficiosamente ou a requerimento das partes,  optar
pela realização de uma audiência pública sobre  a  matéria  de  facto  e  de
direito, em que as alegações finais serão proferidas por  forma  oral  e  no
termo da qual será imediatamente ditada a sentença.


                                 Capítulo II
                               Das intimações


                                  Secção I
     Intimação para a prestação de informações, consulta de processos ou
                            passagem de certidões


                                Artigo 104.º
                                Pressupostos


      1 - Quando não seja dada integral satisfação aos pedidos formulados no
exercício do direito à informação procedimental ou do direito de acesso  aos
arquivos  e  registos  administrativos,  o  interessado  pode   requerer   a
intimação da  entidade  administrativa  competente,  nos  termos  e  com  os
efeitos previstos na presente secção.
      2 - O  pedido  de  intimação  é  igualmente  aplicável  nas  situações
previstas no n.º 2 do artigo 60.º  e  pode  ser  utilizado  pelo  Ministério
Público, para o efeito do exercício da acção pública.


                                Artigo 105.º
                                    Prazo


      A intimação deve ser requerida ao tribunal competente no prazo  de  20
dias, que se inicia com a verificação de qualquer dos seguintes factos:


      a) Decurso do  prazo  legalmente  estabelecido,  sem  que  a  entidade
requerida satisfaça o pedido que lhe foi dirigido;
      b) Indeferimento do pedido;
      c) Satisfação parcial do pedido.


                                Artigo 106.º
                 Efeito interruptivo do prazo de impugnação


      1 - O efeito interruptivo  do  prazo  de  impugnação  que  decorre  da
apresentação dos pedidos de informação, consulta de documentos  ou  passagem
de certidão, quando efectuados ao abrigo do disposto  no  n.º  2  do  artigo
60.º, mantém-se se o interessado requerer a intimação judicial e cessa com:


      a) O cumprimento da decisão que defira o pedido de intimação ou com  o
trânsito em julgado da que o indefira;
      b) O trânsito em julgado  da  decisão  que  extinga  a  instância  por
satisfação do requerido na pendência do pedido de intimação.


      2 - Não se verifica o efeito interruptivo quando o tribunal competente
para conhecer do meio contencioso que venha a ser utilizado pelo  requerente
considere que o pedido constituiu  expediente  manifestamente  dilatório  ou
foi injustificado, por ser claramente desnecessário para permitir o uso  dos
meios administrativos ou contenciosos.


                                Artigo 107.º
                                 Tramitação


      1 - Apresentado o requerimento, o juiz ordena a citação da  autoridade
requerida para responder no prazo de 10 dias.
      2  -  Apresentada  a  resposta  ou  decorrido  o  respectivo  prazo  e
concluídas as  diligências  que  se  mostrem  necessárias,  o  juiz  profere
decisão.


                                Artigo 108.º
                                   Decisão


      1 - Se der provimento ao processo, o juiz determina o prazo em  que  a
intimação deve ser cumprida e que não pode ultrapassar os 10 dias.
      2 - Se houver incumprimento da intimação, sem justificação  aceitável,
deve o juiz determinar a aplicação de sanções pecuniárias compulsórias,  nos
termos do artigo 169.º,  sem  prejuízo  do  apuramento  da  responsabilidade
civil, disciplinar e criminal a  que  haja  lugar,  segundo  o  disposto  no
artigo 159.º.


                                  Secção II
        Intimação para protecção de direitos, liberdades e garantias


                                Artigo 109.º
                                Pressupostos


      1 - A intimação para protecção de  direitos,  liberdades  e  garantias
pode ser requerida quando a célere emissão de  uma  decisão  de  mérito  que
imponha à Administração a adopção de uma conduta  positiva  ou  negativa  se
revele indispensável para assegurar  o  exercício,  em  tempo  útil,  de  um
direito, liberdade ou garantia, por não  ser  possível  ou  suficiente,  nas
circunstâncias  do  caso,  o  decretamento  provisório  de  uma  providência
cautelar, segundo o disposto no artigo 131.º.
      2  -  A  intimação  também  pode  ser  dirigida  contra  particulares,
designadamente concessionários, nomeadamente  para  suprir  a  omissão,  por
parte da Administração, das providências adequadas a  prevenir  ou  reprimir
condutas lesivas dos direitos, liberdades e garantias do interessado.


                                Artigo 110.º
                                 Tramitação


      1 - Apresentado  o  requerimento,  com  duplicado,  o  juiz  ordena  a
notificação do requerido, com remessa do duplicado, para responder no  prazo
de sete dias.
      2 - Concluídas as diligências que se mostrem necessárias cabe ao  juiz
decidir no prazo de cinco dias.
      3 - Quando a  complexidade  da  matéria  o  justifique,  pode  o  juiz
determinar que o processo siga a tramitação estabelecida no Capítulo III  do
Título III, sendo, nesse caso, os prazos reduzidos a metade.
      4 - Na decisão, o juiz determina o  comportamento  concreto  a  que  o
destinatário é intimado e, sendo caso disso, o prazo para o cumprimento e  o
responsável pelo mesmo.
      5  - O incumprimento da intimação sujeita o particular ou o titular do
órgão ao pagamento de sanção pecuniária compulsória, a fixar  pelo  juiz  na
decisão de intimação ou em despacho posterior, segundo o disposto no  artigo
169.º, sem prejuízo do apuramento da responsabilidade civil,  disciplinar  e
criminal a que haja lugar.


                                Artigo 111.º
                       Situações de especial urgência


      1 - Em situações de  especial  urgência,  em  que  a  petição  permita
reconhecer a possibilidade de lesão  iminente  e  irreversível  do  direito,
liberdade ou garantia, o juiz pode encurtar o  prazo  fixado  no  n.º  1  do
artigo anterior ou optar pela realização, no  prazo  de  48  horas,  de  uma
audiência oral, no termo da qual decidirá de imediato.
      2 - Quando as circunstâncias o imponham, a audição do  requerido  pode
ser realizada por qualquer meio de comunicação que se revele adequado.
      3 - A notificação da decisão  é  feita  de  imediato  a  quem  a  deva
cumprir, nos termos gerais aplicáveis aos processos urgentes.


                                  Título V
                          Dos processos cautelares


                                 Capítulo I
                             Disposições comuns


                                Artigo 112.º
                           Providências cautelares


      1 - Quem possua legitimidade  para  intentar  um  processo  junto  dos
tribunais administrativos, pode solicitar a adopção da  providência  ou  das
providências cautelares, antecipatórias ou conservatórias,  que  se  mostrem
adequadas a assegurar a utilidade da sentença a proferir nesse processo.
      2 - Além das providências especificadas no Código de  Processo  Civil,
com  as  adaptações  que  se  justifiquem,  nos  casos  em  que  se  revelem
adequadas,  as   providências   cautelares   a   adoptar   podem   consistir
designadamente na:


      a) Suspensão da eficácia de um acto administrativo ou de uma norma;
      b) Admissão provisória em concursos e exames;
      c) Atribuição provisória da disponibilidade de um bem;
      d) Autorização provisória ao interessado para  iniciar  ou  prosseguir
uma actividade, ou adoptar uma conduta;
      e) Regulação  provisória  de  uma  situação  jurídica,  designadamente
através da imposição à Administração do pagamento de uma quantia  por  conta
de prestações alegadamente devidas ou a título de reparação provisória;
      f) Intimação para a adopção ou abstenção de uma conduta por  parte  da
Administração ou de um particular,  designadamente  um  concessionário,  por
alegada violação  ou  fundado  receio  de  violação  de  normas  de  direito
administrativo.


                                Artigo 113.º
                        Relação com a causa principal


      1 - O processo cautelar depende da causa que tem por objecto a decisão
sobre o mérito, podendo ser intentado como preliminar ou como  incidente  do
processo respectivo.
      2 - O processo  cautelar  é  um  processo  urgente  e  tem  tramitação
autónoma em relação ao processo principal, sendo apensado a este.
      3 - Quando requerida a adopção de providências  antes  de  proposta  a
causa principal, o processo é  apensado  aos  autos  logo  que  aquela  seja
intentada.


                                Artigo 114.º
                          Momento e forma do pedido


      1 - A adopção de uma ou mais providências cautelares é  solicitada  em
requerimento próprio, apresentado:


      a) Previamente à instauração do processo principal;
      b) Juntamente com a petição inicial do processo principal;
      c) Na pendência do processo principal.


      2 - O requerimento é apresentado no tribunal competente para julgar  o
processo principal.
      3 - No requerimento, deve o requerente:


      a) Indicar o tribunal a que o requerimento é dirigido;
      b) Indicar o seu nome e residência ou sede;
      c) Identificar a entidade demandada;
      d) Identificar os contra-interessados a quem a adopção da  providência
cautelar possa directamente prejudicar;
      e) Indicar a acção de que o processo depende ou irá depender;
      f)  Indicar  a  providência  ou  as  providências  que  pretende   ver
adoptadas;
      g)  Especificar  de  forma  articulada  os  fundamentos   do   pedido,
oferecendo prova sumária da respectiva existência;
      h) Quando for o caso, fazer prova do  acto  ou  norma  cuja  suspensão
pretende e da sua notificação ou publicação;
      i) Identificar  o  processo  principal,  quando  o  requerimento  seja
apresentado na sua pendência.


      4 - Na falta da indicação de  qualquer  dos  elementos  enunciados  no
número anterior, o interessado é notificado para suprir a falta no prazo  de
cinco dias.
      5 - A falta da designação do tribunal a que o requerimento é  dirigido
deve ser oficiosamente suprida, com  remessa  para  o  tribunal  competente,
quando não seja o próprio.


                                Artigo 115.º
                             Contra-interessados


      1 - Se o interessado não conhecer a identidade e residência dos contra-
interessados, pode requerer previamente  certidão  de  que  constem  aqueles
elementos de identificação.
      2 - A certidão a que se refere o número anterior deve ser  passada  no
prazo de 24 horas pela autoridade requerida.
      3 - Se a certidão não for passada, o interessado junta prova de que  a
requereu e indica a identidade  e  residência  dos  contra-interessados  que
conheça.
      4 - No caso previsto no número anterior, quando  não  haja  fundamento
para rejeição,  o  juiz  ou  relator,  no  prazo  de  dois  dias,  intima  a
autoridade requerida a remeter, também no prazo de  dois  dias,  a  certidão
pedida, fixando sanção pecuniária compulsória, segundo o disposto no  artigo
169.º.
      5 - A falta  de  remessa  da  certidão  sem  justificação  adequada  é
constitutiva de responsabilidade, nos termos previstos no artigo 159.º.


                                Artigo 116.º
                              Despacho liminar


      1 - Sobre o requerimento do interessado recai despacho de admissão  ou
rejeição.
      2 - Constituem fundamento de rejeição:


      a) A falta de qualquer dos requisitos indicados no artigo  114.º,  n.º
3, que não seja suprida na sequência de notificação para o efeito;
      b) A manifesta ilegitimidade do requerente;
      c) A manifesta ilegitimidade da entidade requerida;
      d) A manifesta ilegalidade da pretensão formulada.


      3 - A rejeição com os fundamentos indicados nas alíneas  a)  e  c)  do
número  anterior  não  obsta  à  possibilidade  de  apresentação   de   novo
requerimento.
      4 - A rejeição com os fundamentos indicados nas alíneas b) e d) do n.º
2 não obsta  à  possibilidade  de  apresentação  de  novo  requerimento  com
fundamentos  diferentes  ou  supervenientes  em  relação  aos  invocados  no
requerimento anterior.


                                Artigo 117.º
                       Citação dos contra-interessados


      1 - Não havendo fundamento para rejeição, o requerimento  é  admitido,
sendo citados para deduzir  oposição  a  entidade  requerida  e  os  contra-
interessados, se os houver, no prazo de 10 dias.
      2 - Quando se verifique a situação prevista no n.º 1 do artigo  115.º,
a secretaria só expede as citações após a resposta da  autoridade  requerida
ou após o termo do prazo respectivo.
      3 - A secretaria cita os contra-interessados indicados pelo requerente
e, relativamente aos incertos ou de residência desconhecida, emite  anúncios
que o requerente deve fazer publicar em dois jornais diários  de  circulação
nacional ou local, dependendo do âmbito da matéria em  causa,  convidando-os
a intervir até ao limite do prazo do n.º 6.
      4 - No caso previsto no número anterior,  quando  a  pretensão  esteja
relacionada com a impugnação de um acto a que tenha sido dado certo tipo  de
publicidade, a mesma é também utilizada para o anúncio.
      5 - Se a providência cautelar for requerida como incidente em processo
já intentado e a entidade requerida  e  os  contra-interessados  já  tiverem
sido citados no processo principal, são chamados por mera notificação.
      6 - Qualquer interessado que não tenha  recebido  a  citação  só  pode
intervir no processo até à conclusão ao juiz ou relator para decisão.


                                Artigo 118.º
                              Produção de prova


      1 - Na falta de oposição, presumem-se verdadeiros os factos  invocados
pelo requerente.
      2 - Nas contestações, a entidade requerida  e  os  contra-interessados
podem oferecer meios de prova.
      3 - Juntas as contestações ou decorrido o respectivo prazo, o processo
é concluso ao juiz, que pode ordenar as diligências de prova  que  considere
necessárias.
      4 - As testemunhas oferecidas são apresentadas pelas partes no  dia  e
local designado para a inquirição,  não  havendo  adiamento  por  falta  das
testemunhas ou dos mandatários.


                                Artigo 119.º
                            Prazo para a decisão


      1 - O juiz ou relator profere decisão no prazo de cinco dias,  contado
da data da apresentação da última contestação, ou do decurso  do  respectivo
prazo, ou da produção de prova, quando esta tenha tido lugar.
      2 - O relator pode submeter o julgamento da providência  à  apreciação
da conferência, quando a complexidade da matéria o justifique.
      3 - O presidente do tribunal de círculo pode determinar, por  proposta
do juiz do processo, que a questão seja  decidida  em  conferência  de  três
juízes.


                                Artigo 120.º
                            Critérios de decisão


      1 - Sem prejuízo do disposto nos números  seguintes,  as  providências
cautelares são adoptadas:


      a) Quando seja evidente a procedência  da  pretensão  formulada  ou  a
formular  no  processo  principal,  designadamente  por  estar  em  causa  a
impugnação de acto manifestamente ilegal, de acto de aplicação de  norma  já
anteriormente anulada ou de acto idêntico a outro já  anteriormente  anulado
ou declarado nulo ou inexistente;
      b)  Quando,  estando  em  causa   a   adopção   de   uma   providência
conservatória, haja fundado receio da constituição de uma situação de  facto
consumado  ou  da  produção  de  prejuízos  de  difícil  reparação  para  os
interesses que o requerente visa assegurar no processo principal e não  seja
manifesta a falta de fundamento da pretensão formulada ou a  formular  nesse
processo ou a existência de circunstâncias que obstem  ao  seu  conhecimento
de mérito;
      c)  Quando,  estando  em  causa   a   adopção   de   uma   providência
antecipatória, haja fundado receio da constituição de uma situação de  facto
consumado  ou  da  produção  de  prejuízos  de  difícil  reparação  para  os
interesses que o requerente pretende ver reconhecidos no processo  principal
e pareça que a pretensão formulada ou a formular nesse processo pode  vir  a
ser julgada procedente.


      2 - Nas situações previstas nas alíneas b) e c) do número anterior,  a
adopção  da  providência  ou  das   providências   será   recusada   quando,
devidamente ponderados os interesses, públicos e privados, em  presença,  os
danos que resultariam da sua concessão se  mostrem  superiores  àqueles  que
podem resultar da sua recusa, sem que possam ser evitados ou atenuados  pela
adopção de outras providências.
      3  -  As  providências  cautelares  a  adoptar  devem  limitar-se   ao
necessário para evitar a lesão dos interesses defendidos pelo requerente.
      4 - O tribunal pode,  ouvidas  as  partes,  adoptar  outra  ou  outras
providências, em cumulação  ou  em  substituição  daquela  ou  daquelas  que
tenham sido concretamente  requeridas,  quando  tal  se  revele  adequado  a
evitar ou atenuar a lesão dos interesses defendidos pelo requerente  e  seja
menos gravoso para os demais interesses, públicos ou privados, em presença.
      5 - No caso de os prejuízos para o interesse público ou para terceiros
serem  integralmente  reparáveis  mediante   indemnização   pecuniária,   as
providências destinadas a evitar ou atenuar a lesão podem  consubstanciar-se
na prestação de garantia por uma das formas previstas na lei tributária.
      6 - Na falta de contestação da autoridade requerida ou da alegação  de
que a adopção das providências  cautelares  pedidas  causa  grave  lesão  ao
interesse público, o tribunal julga verificada a inexistência de tal  lesão,
salvo quando ela seja manifesta ou ostensiva.
      7 - Quando no processo principal esteja apenas em causa o pagamento de
quantia certa, sem natureza sancionatória, as providências cautelares  serão
adoptadas independentemente da verificação dos requisitos previstos  no  n.º
1, se tiver sido prestada garantia por  uma  das  formas  previstas  na  lei
tributária.


                                Artigo 121.º
                         Decisão da causa principal


      1 - Quando a manifesta  urgência  na  resolução  definitiva  do  caso,
atendendo à natureza das questões e à gravidade dos  interesses  envolvidos,
permita concluir que a situação não  se  compadece  com  a  adopção  de  uma
simples providência cautelar e tenham sido trazidos  ao  processo  todos  os
elementos necessários para o efeito, o tribunal pode, ouvidas as partes  por
10 dias, antecipar o juízo sobre a causa principal.
      2 - A decisão de antecipar o juízo sobre a causa principal é  passível
de impugnação nos termos gerais.


                                Artigo 122.º
                             Efeitos da decisão


      1  -  A  decisão  sobre  a  adopção  de  providências   cautelares   é
urgentemente notificada à autoridade requerida, para cumprimento imediato.
      2 - As providências cautelares podem ser sujeitas a termo ou condição.
      3 - Na falta de determinação em contrário, as providências  cautelares
subsistem até caducarem ou até  que  seja  proferida  decisão  sobre  a  sua
alteração ou revogação.

                                Artigo 123.º
                         Caducidade das providências


      1 - As providências cautelares caducam nos seguintes casos:


      a) Se o requerente  não  fizer  uso,  no  respectivo  prazo,  do  meio
contencioso adequado à tutela dos interesses a que o pedido  de  adopção  de
providência cautelar se destinou;
      b) Se, tendo o requerente feito uso  desses  meios,  o  correspondente
processo estiver parado durante mais de três meses por  negligência  sua  em
promover os respectivos termos ou  de  algum  incidente  de  que  dependa  o
andamento do processo;
      c) Se, no processo utilizado nos termos da alínea  a),  for  proferida
decisão desfavorável à  pretensão  do  requerente  que  não  seja  impugnada
dentro do prazo legal ou não seja susceptível de impugnação;
      d) Se esse processo findar por extinção da instância  e  o  requerente
não intentar novo processo, nos casos em que a  lei  o  permita,  dentro  do
prazo fixado para o efeito;
      e) Se se extinguir o direito ou interesse a cuja tutela a  providência
se destina;
      f) Quando se verifique o trânsito em  julgado  da  decisão  que  ponha
termo ao processo principal, no caso de ser desfavorável ao requerente;
      g) Se for executada decisão que ponha termo ao processo principal,  em
sentido favorável ao requerente.


      2 - Quando a tutela dos interesses a que  a  providência  cautelar  se
destina seja assegurada por via contenciosa não  sujeita  a  prazo,  deve  o
requerente, para efeitos da alínea a) do número anterior, usar essa  via  no
prazo de três meses, contado desde o trânsito em julgado da decisão.
      3 - A caducidade da providência cautelar é  declarada  pelo  tribunal,
oficiosamente ou a pedido fundamentado de qualquer interessado, com  audição
das partes.
      4 - Apresentado  o  requerimento,  o  juiz  ordena  a  notificação  do
requerente da providência para responder no prazo de sete dias.
      5 - Concluídas as diligências  que  se  mostrem  necessárias,  o  juiz
decide sobre o pedido no prazo de cinco dias.


                                Artigo 124.º
                   Alteração e revogação das providências


      1 - A decisão tomada no sentido de adoptar ou  recusar  a  adopção  de
providências cautelares  pode  ser  revogada,  alterada  ou  substituída  na
pendência da causa principal,  por  iniciativa  do  próprio  tribunal  ou  a
requerimento de qualquer dos interessados ou do Ministério  Público,  quando
tenha  sido  este  o   requerente,   com   fundamento   na   alteração   das
circunstâncias inicialmente existentes.
      2 - À situação prevista  no  número  anterior,  é  aplicável,  com  as
devidas adaptações, o preceituado nos n.º 3 a n.º 5 do artigo anterior.
      3 - É, designadamente, relevante, para os efeitos do disposto  no  n.º
1, a eventual improcedência da causa principal,  decidida  por  sentença  de
que tenha sido interposto recurso com efeito suspensivo.


                                Artigo 125.º
                          Notificação e publicação


      1 - A alteração e a revogação das providências cautelares, bem como  a
declaração  da  respectiva  caducidade,  são  imediatamente  notificadas  ao
requerente, à entidade requerida e aos contra-interessados.
      2 - A adopção de providências cautelares que se refiram à vigência  de
normas ou à eficácia de actos administrativos que afectem  uma  generalidade
de pessoas é publicada nos termos  previstos  para  as  decisões  finais  de
provimento dos respectivos processos impugnatórios.


                                Artigo 126.º
                                Indemnização


      1 - O requerente responde pelos danos que,  com  dolo  ou  negligência
grosseira, tenha causado ao requerido e aos contra-interessados.
      2 - Quando as providências cessem por causa diferente da  execução  de
decisão do processo principal favorável ao requerente,  a  Administração  ou
os terceiros lesados pela sua adopção podem  solicitar  a  indemnização  que
lhes seja devida ao abrigo do disposto do número anterior, no  prazo  de  um
ano a contar da notificação prevista no n.º 1 do artigo anterior.
      3 - Decorrido o prazo referido no número anterior sem que  tenha  sido
pedida qualquer indemnização,  é  autorizado  o  levantamento  da  garantia,
quando                                                               exista.



                                Artigo 127.º
                           Garantia da providência


      1 - A pronúncia judicial que decrete uma providência cautelar pode ser
objecto de execução forçada pelas  formas  previstas  neste  Código  para  o
processo executivo.
      2 - Quando a providência decretada exija da Administração a adopção de
providências infungíveis, de conteúdo positivo ou negativo, o tribunal  pode
condenar de imediato o titular do órgão competente ao  pagamento  da  sanção
pecuniária compulsória que se mostre adequada a assegurar a efectividade  da
providência decretada, sendo, para o efeito, aplicável o disposto no  artigo
169.º.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os órgãos ou  agentes
que  infrinjam  a  providência   cautelar   decretada   ficam   sujeitos   à
responsabilidade prevista no artigo 159.º.


                                 Capítulo II
                          Disposições particulares


                                Artigo 128.º
                 Proibição de executar o acto administrativo


      1 -  Quando  seja  requerida  a  suspensão  da  eficácia  de  um  acto
administrativo,  a  autoridade  administrativa,  recebido  o  duplicado   do
requerimento, não pode iniciar  ou  prosseguir  a  execução,  salvo  se,  em
resolução fundamentada, reconhecer, no prazo de 15 dias, que  o  diferimento
da execução seria gravemente prejudicial para o interesse público.
      2 - Sem prejuízo do previsto na parte final do número anterior, deve a
autoridade que receba o duplicado impedir, com  urgência,  que  os  serviços
competentes ou os interessados procedam ou continuem a proceder  à  execução
do acto.
      3 - Considera-se indevida a execução quando falte a resolução prevista
no n.º 1 ou o tribunal julgue improcedentes  as  razões  em  que  aquela  se
fundamenta.
      4 - O interessado pode requerer ao tribunal onde penda o  processo  de
suspensão da eficácia,  até  ao  trânsito  em  julgado  da  sua  decisão,  a
declaração de ineficácia dos actos de execução indevida.
      5 - O incidente é processado nos autos do  processo  de  suspensão  da
eficácia.
      6 - Requerida  a  declaração  de  ineficácia  dos  actos  de  execução
indevida, o juiz ou relator ouve a autoridade requerida, no prazo  de  cinco
dias, tomando de imediato a decisão.


                                Artigo 129.º
                 Suspensão da eficácia de acto já executado


      A execução de um acto não obsta à suspensão  da  sua  eficácia  quando
desta possa advir, para o requerente ou para os interesses que este  defenda
ou venha a defender no processo principal, utilidade relevante no  que  toca
aos efeitos que o acto ainda produza ou venha a produzir.


                                Artigo 130.º
                       Suspensão da eficácia de normas


      1 - O interessado na declaração da ilegalidade  de  norma  emitida  ao
abrigo de disposições de direito administrativo cujos  efeitos  se  produzam
imediatamente, sem dependência de um acto  administrativo  ou  jurisdicional
de aplicação, pode  requerer  a  suspensão  da  eficácia  dessa  norma,  com
efeitos circunscritos ao seu caso.
      2 - A situação prevista no número anterior rege-se  pelas  disposições
aplicáveis do Capítulo I e pelo disposto nos dois artigos  precedentes,  mas
a citação dos contra-interessados é feita nos termos  do  n.º  5  do  artigo
82.º, sem dependência de despacho, contando-se o  prazo  para  a  respectiva
contestação da data  da  publicação  do  anúncio  a  que  se  refere  aquele
preceito.


                                Artigo 131.º
                   Decretamento provisório da providência


      1 - Quando a providência  cautelar  se  destine  a  tutelar  direitos,
liberdades e garantias que de outro modo não possam ser exercidos  em  tempo
útil ou quando entenda haver especial urgência, pode o interessado  pedir  o
decretamento provisório da providência.
      2 - Uma vez distribuído, o processo é concluso ao juiz ou relator  com
a maior urgência.
      3 - Quando a petição  permita  reconhecer  a  possibilidade  de  lesão
iminente e irreversível do direito, liberdade ou garantia invocado ou  outra
situação  de  especial  urgência,  o  juiz  ou  relator  pode,  colhidos  os
elementos a que tenha acesso imediato e sem  quaisquer  outras  formalidades
ou diligências, decretar provisoriamente a providência requerida  ou  aquela
que julgue mais adequada no prazo de 48 horas.
      4 - Quando as circunstâncias o imponham, a audição do  requerido  pode
ser realizada por qualquer meio de comunicação que se revele adequado.
      5  -  A  decisão  provisória  não  é  susceptível  de  qualquer   meio
impugnatório.
      6 - Decretada a providência provisória,  a  decisão  é  notificada  de
imediato às autoridades que a devam  cumprir,  nos  termos  gerais  para  os
actos urgentes,  e  é  dado  às  partes  o  prazo  de  cinco  dias  para  se
pronunciarem sobre a possibilidade do levantamento, manutenção ou  alteração
da providência, sendo, em seguida, o processo concluso, por cinco  dias,  ao
juiz  ou  relator,  para  proferir  decisão,  confirmando  ou  alterando   o
decidido.


                                Artigo 132.º
       Providências relativas a procedimentos de formação de contratos


      1 - Quando esteja em causa a anulação ou  declaração  de  nulidade  ou
inexistência jurídica de  actos  administrativos  relativos  à  formação  de
contratos,  podem  ser  requeridas  providências  destinadas  a  corrigir  a
ilegalidade ou a impedir que sejam causados outros danos aos  interesses  em
presença, incluindo a suspensão do procedimento de formação do contrato.
      2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, são equiparados  a
actos administrativos os actos praticados por pessoas colectivas de  direito
privado no âmbito de procedimentos pré-contratuais de direito público.
      3 - Aplicam-se, neste domínio, as regras  do  capítulo  anterior,  com
ressalva do disposto nos números seguintes.
      4 - O requerimento deve ser instruído com todos os elementos de prova.
      5 - A autoridade requerida e os contra-interessados dispõem  do  prazo
de sete dias para responderem.
      6 - A concessão da providência depende do juízo  de  probabilidade  do
tribunal quanto a saber se, ponderados os interesses susceptíveis  de  serem
lesados, os danos que resultariam da adopção da providência  são  superiores
aos prejuízos que podem resultar da sua  não  adopção,  sem  que  tal  lesão
possa ser evitada ou atenuada pela adopção de outras providências.
      7 - Quando, logo no processo cautelar, o juiz considere demonstrada  a
ilegalidade de especificações contidas nos documentos do  concurso  que  era
invocada como fundamento  do  processo  principal,  pode  determinar  a  sua
correcção, decidindo, desse modo, o fundo da causa, segundo  o  disposto  no
artigo 121.º.


                                Artigo 133.º
                Regulação provisória do pagamento de quantias


      1 - Quando  o  alegado  incumprimento  do  dever  de  a  Administração
realizar prestações pecuniárias provoque  uma  situação  de  grave  carência
económica, pode o interessado requerer ao tribunal, a  título  de  regulação
provisória, e sem necessidade da  prestação  de  garantia,  a  intimação  da
entidade  competente  a  prestar  as  quantias  indispensáveis  a  evitar  a
situação de carência.
      2 - A regulação provisória é decretada quando:


      a) Esteja  adequadamente  comprovada  a  situação  de  grave  carência
económica;
      b) Seja de prever que o prolongamento dessa situação  possa  acarretar
consequências graves e dificilmente reparáveis;
      c) Não existam indícios que apontem no sentido da falta de  fundamento
da pretensão material do interessado ou da existência de circunstâncias  que
obstem ao seu conhecimento de mérito no processo principal.


      3 - As quantias percebidas não podem exceder  as  que  resultariam  do
reconhecimento dos direitos invocados  pelo  requerente,  considerando-se  o
respectivo processamento como feito por conta  das  prestações  alegadamente
devidas em função das prestações não realizadas.


                                Artigo 134.º
                        Produção antecipada de prova


      1 - Havendo justo receio  de  vir  a  tornar-se  impossível  ou  muito
difícil o depoimento de certas pessoas ou a  verificação  de  certos  factos
por  meio  de  prova  pericial  ou  por  inspecção,  pode  o  depoimento,  o
arbitramento ou a inspecção realizar-se antes de intentado o processo.
      2 - O requerimento, a apresentar  com  tantos  duplicados  quantas  as
pessoas a citar ou notificar, deve justificar sumariamente a necessidade  da
antecipação de prova, mencionar com precisão os factos sobre que esta  há-de
recair, especificar os meios de prova a  produzir,  identificar  as  pessoas
que hão-de ser ouvidas, se  for  caso  disso,  e  indicar,  com  a  possível
concretização, o pedido e os fundamentos da  causa  a  propor,  bem  como  a
pessoa ou o órgão em relação aos quais se pretende fazer uso da prova.
      3 - A pessoa ou o órgão referido é notificado para intervir nos  actos
de preparação e produção da prova ou para deduzir oposição no prazo de  três
dias.
      4 - Quando a notificação não possa ser feita a tempo  de,  com  grande
probabilidade, se realizar a diligência requerida, a pessoa ou o  órgão  são
notificados da realização da diligência, tendo a faculdade de  requerer,  no
prazo de sete dias, a sua repetição, se esta for possível.
      5 - Se a causa principal vier a correr  noutro  tribunal,  para  aí  é
remetido o apenso, ficando o juiz da acção com  exclusiva  competência  para
os termos subsequentes à remessa.
      6 - O disposto nos n.º 1 a n.º  4  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, aos pedidos de antecipação de prova em processo já intentado.


                                  Título VI
                Dos conflitos de jurisdição e de competência


                                Artigo 135.º
                                Lei aplicável


      1  -  Aos  processos  de  conflito  entre  tribunais   da   jurisdição
administrativa e fiscal ou de competência  entre  órgãos  administrativos  é
aplicável, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  na  lei  processual
civil, salvo o preceituado neste capítulo.
      2 - O processo impugnatório a que se refere a alínea a) do  n.º  2  do
artigo  42.º  do  Código  do  Procedimento  Administrativo   rege-se   pelos
preceitos próprios  da  acção  administrativa  especial,  com  as  seguintes
especialidades:


      a) Os prazos  são  encurtados  para  metade,  com  arredondamento  por
defeito;
      b) O autor do primeiro acto é chamado ao processo na fase da  resposta
da entidade demandada e no mesmo prazo para se pronunciar;
      c) Só é admitida prova documental;
      d) Não são admissíveis alegações;
      e) Da sentença não cabe qualquer recurso.


                                Artigo 136.º
                                Pressupostos


      A resolução dos conflitos pode ser requerida por qualquer  interessado
e pelo Ministério Público, no prazo de um ano, contado da  data  em  que  se
torne inimpugnável a última das decisões.


                                Artigo 137.º
                                  Resposta


      Não há lugar a  resposta  do  Supremo  Tribunal  Administrativo  e  do
Tribunal Central Administrativo quando o conflito respeite à  jurisdição  ou
competência de qualquer das suas secções.


                                Artigo 138.º
                             Decisão provisória


      Se da  inacção  das  autoridades  em  conflito  puder  resultar  grave
prejuízo, o relator designa a autoridade que deve exercer provisoriamente  a
competência em tudo o que seja urgente.


                                Artigo 139.º
                                   Decisão


      1 - A decisão que resolva o conflito, além de especificar a autoridade
ou tribunal competente,  determina  a  invalidade  do  acto  ou  decisão  da
autoridade ou tribunal incompetente.
      2 - Quando razões de equidade ou de  interesse  público  especialmente
relevante o justifiquem, a decisão pode excluir os  actos  preparatórios  da
declaração de invalidade.


                                 Título VII
                         Dos recursos jurisdicionais


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                Artigo 140.º
                              Regime aplicável


      Os recursos ordinários das decisões  jurisdicionais  proferidas  pelos
tribunais administrativos regem-se pelo disposto na  lei  processual  civil,
com as necessárias  adaptações,  e  são  processados  como  os  recursos  de
agravo, sem prejuízo do estabelecido no presente diploma e no  Estatuto  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais.


                                Artigo 141.º
                                Legitimidade


      1 - Pode interpor  recurso  ordinário  de  uma  decisão  jurisdicional
proferida por um tribunal administrativo quem nela tenha ficado vencido e  o
Ministério Público, se a  decisão  tiver  sido  proferida  com  violação  de
disposições ou princípios constitucionais ou legais.
      2 - Nos processos impugnatórios, considera-se designadamente  vencido,
para o efeito do disposto no número anterior, o autor  que,  tendo  invocado
várias causas de  invalidade  contra  o  mesmo  acto  administrativo,  tenha
decaído relativamente à verificação de alguma delas,  na  medida  em  que  o
reconhecimento, pelo tribunal de  recurso,  da  existência  dessa  causa  de
invalidade impeça ou limite a possibilidade de renovação do acto anulado.
      3 - Ainda que um acto administrativo tenha sido anulado com fundamento
na verificação de diferentes causas  de  invalidade,  a  sentença  pode  ser
impugnada  com  base  na  inexistência  de  apenas  uma  dessas  causas   de
invalidade, na medida em que do reconhecimento da inexistência  dessa  causa
de invalidade dependa a possibilidade de o acto anulado vir a ser  renovado.



                                Artigo 142.º
                        Decisões que admitem recurso


      1 - O recurso das decisões que, em primeiro grau de jurisdição, tenham
conhecido do mérito da causa é admitido nos processos de  valor  superior  à
alçada do tribunal do qual se recorre.
      2 - Para os efeitos do  disposto  no  número  anterior,  consideram-se
incluídas nas decisões sobre o mérito da causa as que,  em  sede  executiva,
declarem  a  existência  de  causa  legítima  de  inexecução,  pronunciem  a
invalidade  de  actos  desconformes  ou  fixem  indemnizações  fundadas   na
existência de causa legítima de inexecução.
      3 - Para além dos casos previstos na lei processual  civil,  é  sempre
admissível recurso, seja qual for o valor da causa, das decisões:


      a)  De  improcedência  de  pedidos  de  intimação  para  protecção  de
direitos, liberdades e garantias;
      b) Proferidas contra jurisprudência uniformizada pelo Supremo Tribunal
Administrativo;
      c) Que ponham termo ao processo sem se pronunciarem sobre o mérito  da
causa.


      4 - O recurso de revista para o Supremo Tribunal Administrativo  só  é
admissível nos casos e termos previstos na secção seguinte.
      5 - As decisões proferidas  em  despachos  interlocutórios  devem  ser
impugnadas no recurso que venha a ser interposto da decisão  final,  excepto
nos casos de subida imediata previstos no Código de Processo Civil.


                                Artigo 143.º
                            Efeitos dos recursos


      1 - Os recursos têm efeito suspensivo da decisão recorrida.
      2 - Os recursos interpostos de decisões que determinem  a  adopção  de
providência cautelares têm efeito meramente devolutivo.
      3 - Quando a suspensão  dos  efeitos  da  sentença  seja  passível  de
originar situações de facto consumado ou a produção de prejuízos de  difícil
reparação para  a  parte  vencedora  ou  para  os  interesses,  públicos  ou
privados, por ela prosseguidos, pode ser requerido ao tribunal para  o  qual
se recorre que ao recurso seja atribuído efeito meramente devolutivo.
      4 - Quando a atribuição de  efeito  meramente  devolutivo  ao  recurso
possa ser causadora de danos,  o  tribunal  pode  determinar  a  adopção  de
providências adequadas a evitar ou minorar esses danos e impor a  prestação,
pelo interessado, de garantia destinada a responder pelos mesmos.
      5 - A atribuição de efeito meramente devolutivo ao recurso é  recusada
quando os danos que dela  resultariam  se  mostrem  superiores  àqueles  que
podem resultar da sua não atribuição, sem que a lesão possa ser  evitada  ou
atenuada pela adopção de providências adequadas a evitar  ou  minorar  esses
danos.


                                Artigo 144.º
                     Interposição de recurso e alegações


      1 - O prazo para a interposição de recurso é de 30 dias e  conta-se  a
partir da notificação da decisão recorrida.
      2 - O recurso é interposto mediante requerimento que inclui ou junta a
respectiva  alegação  e  no  qual  são  enunciados  os  vícios  imputados  à
sentença.
      3 - Salvo o disposto no número seguinte, do despacho que não admita  o
recurso ou o retenha  pode  o  recorrente  reclamar  para  o  presidente  do
tribunal que seria competente para dele conhecer, segundo o disposto na  lei
processual civil, com as necessárias adaptações.
      4 - Do despacho do relator que não  receba  o  recurso  interposto  de
decisão  da  secção  de  contencioso  administrativo  do  Supremo   Tribunal
Administrativo  para  o  Pleno  do  mesmo  Tribunal,  ou  o  retenha,   cabe
reclamação para a conferência e da decisão desta não há recurso.


                                Artigo 145.º
               Notificação dos recorridos e subida do recurso


      1 - Recebido o requerimento,  a  secretaria  promove  oficiosamente  a
notificação do recorrido ou recorridos para alegarem no prazo de 30 dias.
      2 - Recebidas as contra-alegações ou  expirado  o  prazo  para  a  sua
apresentação,  o   recurso   sobe   acompanhado   de   cópia   impressa   ou
dactilografada  da  decisão  recorrida,   ou   do   correspondente   suporte
informático.


                                Artigo 146.º
          Intervenção do Ministério Público, conclusão ao relator e
                  aperfeiçoamento das alegações de recurso


      1 -  Recebido  o  processo  no  tribunal  de  recurso  e  efectuada  a
distribuição, a secretaria notifica o Ministério Público,  quando  este  não
se encontre na posição  de  recorrente  ou  recorrido,  para,  querendo,  se
pronunciar, no prazo de 10 dias, sobre o mérito do recurso,  em  defesa  dos
direitos fundamentais dos cidadãos,  de  interesses  públicos  especialmente
relevantes ou de algum dos valores ou bens referidos  no  n.º  2  do  artigo
9.º.
      2 - No caso de o Ministério Público exercer  a  faculdade  que  lhe  é
conferida no número anterior, as partes são notificadas  para  responder  no
prazo de 10 dias.
      3 - Cumpridos os trâmites previstos nos números anteriores,  os  autos
são conclusos ao relator, que ordena a notificação  do  recorrente  para  se
pronunciar, no prazo de 10 dias, sobre as questões prévias  de  conhecimento
oficioso ou que tenham sido suscitadas pelos recorridos.
      4 - Quando o  recorrente,  na  alegação  de  recurso  contra  sentença
proferida em processo impugnatório, se tenha limitado a reafirmar os  vícios
imputados ao acto impugnado, sem formular conclusões ou sem que  delas  seja
possível  deduzir  quais  os  concretos  aspectos  de  facto  que  considera
incorrectamente julgados ou as normas jurídicas  que  considera  terem  sido
violadas pelo tribunal recorrido, o relator deve  convidá-lo  a  apresentar,
completar ou esclarecer as conclusões formuladas, no prazo de 10  dias,  sob
pena de não se conhecer do recurso na parte afectada.
      5 -  No  caso  previsto  no  número  anterior,  a  parte  contrária  é
notificada da apresentação de aditamento ou esclarecimento pelo  recorrente,
podendo responder no prazo de 10 dias.


                                Artigo 147.º
                             Processos urgentes


      Nos processos urgentes, os recursos são interpostos no prazo de quinze
dias e sobem imediatamente, no processo principal ou  no  apenso  em  que  a
decisão tenha sido proferida, quando o processo  esteja  findo  no  tribunal
recorrido, ou sobem em separado, no caso contrário.


                                Artigo 148.º
                       Julgamento ampliado do recurso


      1 - O presidente do Supremo Tribunal  Administrativo  ou  do  Tribunal
Central Administrativo podem determinar que  no  julgamento  de  um  recurso
intervenham todos os juízes da secção quando tal  se  revele  necessário  ou
conveniente para assegurar a uniformidade da jurisprudência, sendo o  quórum
de dois terços.
      2 - O julgamento nas condições previstas no número anterior  pode  ser
requerido pelas partes e deve ser proposto pelo relator ou  pelos  adjuntos,
designadamente quando se verifique a possibilidade de vencimento de  solução
jurídica em oposição com jurisprudência anteriormente firmada no domínio  da
mesma legislação e sobre a mesma questão fundamental de direito.
      3 - Determinado o julgamento por todos os juízes da secção, nos termos
previstos nos números anteriores, o relator determina a extracção  de  cópia
das peças processuais relevantes para o conhecimento do objecto do  recurso,
as quais são entregues a cada um dos juízes, permanecendo o  processo,  para
consulta, na secretaria do tribunal.
      4 - O acórdão é publicado na I ou na II Série do Diário da  República,
consoante seja  proferido  pelo  Supremo  Tribunal  Administrativo  ou  pelo
Tribunal Central Administrativo.


                                 Capítulo II
                             Recursos ordinários


                                Artigo 149.º
                  Poderes do tribunal de segunda instância


      1 - Ainda que declare nula a sentença, o tribunal de recurso não deixa
de decidir o objecto da causa, conhecendo do facto e do direito.
      2 - Se o tribunal recorrido tiver julgado  do  mérito  da  causa,  mas
deixado de conhecer de certas questões,  designadamente  por  as  considerar
prejudicadas pela solução dada ao litígio, o tribunal superior, se  entender
que o recurso procede e que  nada  obsta  à  apreciação  daquelas  questões,
conhece delas no mesmo acórdão em que revoga a decisão recorrida.
      3 - Na situação prevista no número anterior, o relator, antes  de  ser
proferida decisão, ouve cada uma das partes pelo prazo de 10 dias.
      4 - Se, por qualquer motivo, o tribunal recorrido não tiver  conhecido
do pedido, o tribunal de segunda instância,  se  julgar  que  o  motivo  não
procede e que nenhum outro obsta a  que  se  conheça  do  mérito  da  causa,
conhece deste no mesmo acórdão em que revoga a decisão recorrida.
      5 - No caso previsto no número  anterior,  o  relator,  antes  de  ser
proferida decisão, convida as partes a produzir alegações  sobre  a  questão
de mérito.


                                Artigo 150.º
                             Recurso de revista


      1 - Das decisões proferidas em segunda instância pelo Tribunal Central
Administrativo  pode  haver,  excepcionalmente,  revista  para   o   Supremo
Tribunal Administrativo quando esteja em causa a apreciação de  uma  questão
que, pela sua relevância jurídica  ou  social,  se  revista  de  importância
fundamental ou quando a admissão do recurso seja claramente necessária  para
uma melhor aplicação do direito.
      2 -  A  revista  só  pode  ter  como  fundamento  a  violação  de  lei
substantiva ou processual.
      3 - Aos factos materiais fixados pelo tribunal recorrido,  o  tribunal
de revista aplica definitivamente o regime jurídico que julgue adequado.
      4 - O erro na apreciação das provas e na fixação dos factos  materiais
da causa não pode ser objecto  de  revista,  salvo  havendo  ofensa  de  uma
disposição expressa  de  lei  que  exija  certa  espécie  de  prova  para  a
existência do facto ou que fixe a força de determinado meio de prova.
      5 - A decisão quanto à questão de  saber  se,  no  caso  concreto,  se
preenchem  os  pressupostos  do  n.º   1   compete   ao   Supremo   Tribunal
Administrativo, devendo ser objecto  de  apreciação  preliminar  sumária,  a
cargo da formação de três juízes à qual caiba o julgamento da revista.


                                Artigo 151.º
          Revista per saltum para o Supremo Tribunal Administrativo


      1 - Quando o valor da causa seja superior a três milhões de  euros  ou
seja indeterminável  e  as  partes,  nas  suas  alegações,  suscitem  apenas
questões de direito, o recurso interposto de  decisão  de  mérito  proferida
por um tribunal administrativo  de  círculo  sobe  directamente  ao  Supremo
Tribunal Administrativo, como revista à qual é aplicável o disposto nos  n.º
2 a n.º 4 do artigo anterior.
      2  -  O  disposto  no  número  anterior  não  se  aplica  a  processos
respeitantes  a  questões  de  funcionalismo  público  ou  relacionadas  com
esquemas públicos ou privados de protecção social.
      3 - Se, remetido o processo  ao  Supremo  Tribunal  Administrativo,  o
relator  entender  que  as  questões  suscitadas  ultrapassam  o  âmbito  da
revista, determina, mediante decisão definitiva, que  o  processo  baixe  ao
Tribunal Central Administrativo, para que o recurso  aí  seja  julgado  como
apelação, com aplicação dos n.º 1 a n.º 3 do artigo 149.º.
      4 - Se o relator admitir o  recurso,  pode  haver  reclamação  para  a
conferência, nos termos gerais.


                                Artigo 152.º
                Recurso para uniformização de jurisprudência


      1 - As partes e o Ministério Público podem dirigir ao Supremo Tribunal
Administrativo, no prazo de 30 dias,  contado  do  trânsito  em  julgado  do
acórdão impugnado, pedido de  admissão  de  recurso  para  uniformização  de
jurisprudência, quando,  sobre  a  mesma  questão  fundamental  de  direito,
exista contradição:


      a)  Entre  acórdão  do  Tribunal  Central  Administrativo  e   acórdão
anteriormente  proferido  pelo  mesmo  Tribunal  ou  pelo  Supremo  Tribunal
Administrativo;
      b) Entre dois acórdãos do Supremo Tribunal Administrativo.


      2 - A petição  de  recurso  é  acompanhada  de  alegação  na  qual  se
identifiquem, de forma precisa e circunstanciada, os aspectos de  identidade
que determinam a contradição alegada  e  a  infracção  imputada  à  sentença
recorrida.
      3 - O recurso não é admitido se a  orientação  perfilhada  no  acórdão
impugnado  estiver  de  acordo  com  a  jurisprudência   mais   recentemente
consolidada do Supremo Tribunal Administrativo.
      4  - O recurso é julgado pelo pleno da secção e o acórdão é  publicado
na I Série do Diário da República.
      5 - A sentença de provimento emitida pelo tribunal superior não afecta
qualquer  sentença  anterior  àquela  que  tenha  sido  impugnada,  nem   as
situações jurídicas ao seu abrigo constituídas.
      6 - A sentença que verifique a existência da contradição alegada anula
a sentença impugnada e substitui-a, decidindo a questão controvertida.


                                Artigo 153.º
                           Relator por vencimento


      1 - Quando, no pleno da secção,  o  relator  fique  vencido  quanto  à
decisão ou a todos os fundamentos desta, o acórdão  é  lavrado  por  juiz  a
determinar por sorteio, de entre os que tenham feito vencimento.
      2 - Dos sorteios vão sendo sucessivamente excluídos os juizes  que  já
tenham relatado por vencimento.


                                Capítulo III
                             Recurso de revisão


                                Artigo 154.º
                                 Fundamentos


      A revisão de  sentença  transitada  em  julgado  pode  ser  pedida  ao
tribunal que a tenha proferido, sendo subsidiariamente aplicável o  disposto
no Código de Processo Civil, no que não colida com o que se  estabelece  nos
artigos seguintes.


                                Artigo 155.º
                                Legitimidade


      1 - Têm legitimidade para requerer a revisão, com um  dos  fundamentos
previstos no Código de Processo Civil, o Ministério Público e as  partes  no
processo.
      2 - Tem igualmente legitimidade para requerer a revisão quem,  devendo
ser obrigatoriamente citado no processo, não o tenha sido e quem, não  tendo
participado no processo, tenha  sofrido  ou  esteja  em  vias  de  sofrer  a
execução da decisão a rever.


                                Artigo 156.º
                                 Tramitação


      1 - Uma vez admitido o recurso, o relator manda apensá-lo ao  processo
a que respeita, que para o efeito é avocado ao arquivo onde se  encontre,  e
ordena a notificação de todos os que tenham intervindo no  processo  em  que
foi proferida a decisão a rever.
      2 - O processo terá o seguimento estabelecido para aquele em que tenha
sido proferida a decisão a  rever,  sendo  a  questão  novamente  julgada  e
mantida ou revogada, a final, a decisão recorrida.


                                 Título VIII
                            Do processo executivo


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                Artigo 157.º
                             Âmbito de aplicação


      1  -   A   execução   das   sentenças   proferidas   pelos   tribunais
administrativos contra entidades públicas é regulada nos termos do  presente
capítulo.
      2  -   A   execução   das   sentenças   proferidas   pelos   tribunais
administrativos   contra   particulares   também   corre    nos    tribunais
administrativos, mas rege-se pelo disposto na lei processual civil.
      3 - Quando haja acto administrativo inimpugnável  de  que  resulte  um
direito para um particular e a Administração não lhe dê a  devida  execução,
pode o interessado lançar mão das vias previstas neste capítulo  para  obter
execução judicial fundada nesse acto.
      4 - Sem prejuízo do disposto em lei especial, o preceituado no  número
anterior é, designadamente, aplicável para obter a emissão de  sentença  que
produza os efeitos de alvará ilegalmente recusado ou omitido.


                                Artigo 158.º
                   Obrigatoriedade das decisões judiciais


      1 - As decisões dos tribunais administrativos  são  obrigatórias  para
todas as entidades públicas e privadas e prevalecem sobre  as  de  quaisquer
autoridades administrativas.
      2  - A prevalência das decisões dos tribunais administrativos sobre as
das  autoridades  administrativas  implica  a  nulidade  de  qualquer   acto
administrativo que desrespeite uma decisão judicial e faz incorrer  os  seus
autores em  responsabilidade  civil,  criminal  e  disciplinar,  nos  termos
previstos no artigo seguinte.


                                Artigo 159.º
                  Inexecução ilícita das decisões judiciais


      1 - Para  além  dos  casos  em  que,  por  acordo  do  interessado  ou
declaração  judicial,  nos  termos  previstos  no  presente  capítulo,  seja
considerada justificada por causa  legítima,  a  inexecução,  por  parte  da
Administração,  de  sentença  proferida  por  um   tribunal   administrativo
envolve:


      a) Responsabilidade civil, nos termos gerais, quer  da  Administração,
quer das pessoas que nela desempenhem funções;
      b) Responsabilidade disciplinar,  também  nos  termos  gerais,  dessas
mesmas pessoas.


      2 - A inexecução também importa a pena de desobediência, sem  prejuízo
de  outro  procedimento  especialmente  fixado  na  lei,  quando,  tendo   a
Administração  sido  notificada  para  o  efeito,  o  órgão   administrativo
competente:


      a) Manifeste a inequívoca intenção de não dar execução à sentença, sem
invocar a existência de causa legítima de inexecução;
      b) Não proceda à execução nos termos que a sentença tinha estabelecido
ou que o tribunal venha a definir no âmbito do processo de execução.


                                Artigo 160.º
                            Eficácia da sentença


      1 - Os prazos dentro dos quais se impõe à Administração o  cumprimento
das sentenças proferidas pelos tribunais administrativos correm a partir  do
respectivo trânsito em julgado.
      2 - Quando a sentença tenha sido objecto de recurso a que  tenha  sido
atribuído efeito meramente devolutivo, os prazos correm com a notificação  à
Administração da decisão mediante a qual o tribunal tenha  atribuído  efeito
meramente devolutivo ao recurso.


                                Artigo 161.º
                      Extensão dos efeitos da sentença


      1 - Os efeitos de uma sentença transitada em julgado que tenha anulado
um acto administrativo desfavorável ou  reconhecido  uma  situação  jurídica
favorável a uma ou várias pessoas podem  ser  estendidos  a  outras  que  se
encontrem na mesma situação jurídica, quer tenham recorrido  ou  não  à  via
judicial, desde que, quanto a  estas,  não  exista  sentença  transitada  em
julgado.
      2 - O disposto no número anterior vale apenas para  situações  em  que
existam vários casos perfeitamente idênticos,  nomeadamente  no  domínio  do
funcionalismo público e no âmbito  de  concursos,  e  só  quando,  no  mesmo
sentido, tenham sido proferidas três sentenças transitadas  em  julgado  ou,
existindo uma situação de processos  em  massa,  nesse  sentido  tenha  sido
decidido o processo seleccionado segundo o disposto no artigo 48.º.
      3 - Para o efeito do disposto no n.º 1, o interessado deve apresentar,
no prazo de um ano, contado da data da  última  notificação  de  quem  tenha
sido parte no processo em que a  sentença  foi  proferida,  um  requerimento
dirigido  à  entidade  administrativa  que,  nesse  processo,   tenha   sido
demandada.
      4 - Indeferida a pretensão ou decorridos três  meses  sem  decisão  da
Administração, o interessado pode requerer,  no  prazo  de  dois  meses,  ao
tribunal que tenha proferido a sentença, a extensão dos respectivos  efeitos
e a sua execução em seu favor, sendo aplicáveis, com as devidas  adaptações,
os trâmites previstos no presente capítulo para a execução das sentenças  de
anulação de actos administrativos.
      5 - A extensão dos efeitos da sentença, no caso de  existirem  contra-
interessados que não  tenham  tomado  parte  no  processo  em  que  ela  foi
proferida, só pode ser requerida se o  interessado  tiver  lançado  mão,  no
momento  próprio,  da  via  judicial  adequada,  encontrando-se  pendente  o
correspondente processo.
      6 - Quando, na pendência de processo impugnatório,  o  acto  impugnado
seja anulado por sentença proferida noutro processo, pode o autor fazer  uso
do disposto nos n. os 3 e 4 do presente artigo  para  obter  a  execução  da
sentença de anulação.


                                  Secção II
               Execução para prestação de factos ou de coisas


                                Artigo 162.º
               Execução espontânea por parte da Administração


      1 - Se outro prazo não for por elas próprias fixado, as sentenças  dos
tribunais administrativos  que  condenem  a  Administração  à  prestação  de
factos ou à entrega de coisas  devem  ser  espontaneamente  executadas  pela
própria Administração no prazo máximo de três  meses,  salvo  ocorrência  de
causa legítima de inexecução, segundo o disposto no artigo seguinte.
      2 - Extinto o órgão ao qual competiria  dar  execução  à  sentença  ou
tendo-lhe sido retirada a competência na matéria,  o  dever  recai  sobre  o
órgão que lhe tenha sucedido ou sobre aquele ao qual  tenha  sido  atribuída
aquela competência.


                                Artigo 163.º
                       Causas legítimas de inexecução


      1 - Só constituem  causa  legítima  de  inexecução  a  impossibilidade
absoluta e o  grave  prejuízo  para  o  interesse  público  na  execução  da
sentença.
      2 - A causa legítima de inexecução pode respeitar a toda a decisão  ou
a parte dela.
      3 - A invocação de causa legítima de inexecução deve ser  fundamentada
e notificada ao interessado,  com  os  respectivos  fundamentos,  dentro  do
prazo estabelecido no n.º 1 do artigo anterior,  e  só  pode  reportar-se  a
circunstâncias supervenientes  ou  que  a  Administração  não  estivesse  em
condições de invocar no momento oportuno do processo declarativo.


                                Artigo 164.º
                             Petição de execução


      1 - Quando a Administração não dê execução espontânea  à  sentença  no
prazo estabelecido no n.º 1 do artigo 162.º,  pode  o  interessado  pedir  a
respectiva execução ao tribunal que tenha proferido a sentença  em  primeiro
grau de jurisdição.
      2 - Caso outra solução não resulte  de  lei  especial,  a  petição  de
execução, que é autuada por apenso aos autos em que foi proferida a  decisão
exequenda, deve ser apresentada no prazo de  seis  meses,  contado  desde  o
termo do prazo do n.º 1 do artigo 162.º ou da notificação  da  invocação  de
causa legítima de inexecução.
      3 - Na petição, o exequente pode pedir a declaração  de  nulidade  dos
actos desconformes  com  a  sentença,  bem  como  a  anulação  daqueles  que
mantenham, sem fundamento válido, a situação ilegal.
      4 - Na petição, o exequente deve especificar os actos e  operações  em
que entende que a execução deve consistir, podendo requerer,  para  além  da
indemnização moratória a que tenha direito:


      a) A entrega judicial da coisa devida;
      b) A prestação do facto devido por outrem, se o facto for fungível;
      c) Estando em causa a prática de acto administrativo legalmente devido
de conteúdo vinculado, a emissão  pelo  próprio  tribunal  de  sentença  que
produza os efeitos do acto ilegalmente omitido;
      d) Estando em causa a prestação de facto infungível, a fixação  de  um
prazo limite, com imposição aos titulares dos órgãos incumbidos de  executar
a sentença de uma sanção pecuniária compulsória.


      5 - Se a Administração tiver invocado a existência de  causa  legítima
de inexecução, segundo o disposto no  n.º  3  do  artigo  anterior,  deve  o
exequente deduzir, se for caso  disso,  as  razões  da  sua  discordância  e
juntar cópia da notificação a que se refere aquele preceito.
      6 - No caso de concordar  com  a  invocação  da  existência  de  causa
legítima de inexecução, o exequente pode requerer, no prazo estabelecido  no
n.º 2, a fixação da  indemnização  devida,  segundo  o  disposto  no  artigo
166.º.


                                Artigo 165.º
                             Oposição à execução


      1 - Apresentada a petição, é ordenada a  notificação  da  entidade  ou
entidades obrigadas para, no prazo de 20  dias,  executarem  a  sentença  ou
deduzirem a oposição que tenham, podendo o fundamento da oposição  consistir
na invocação da existência de causa legítima de inexecução  da  sentença  ou
da circunstância de esta ter sido entretanto executada.
      2 - O recebimento da oposição suspende a execução, sendo  o  exequente
notificado para replicar no prazo de 10 dias.
      3 - No caso de concordar com a oposição deduzida pela Administração, o
exequente  pode,  desde  logo,  pedir  a  fixação  da  indemnização  devida,
seguindo-se os termos prescritos no artigo seguinte.
      4 - Junta a réplica do exequente ou expirado o  respectivo  prazo  sem
que ele tenha manifestado a sua concordância com a  oposição  deduzida  pela
Administração, o tribunal ordena as diligências instrutórias  que  considere
necessárias, findo o que se segue a abertura de vista simultânea aos  juízes
adjuntos, caso se trate de tribunal colegial.
      5 - A oposição é decidida no prazo máximo de 20 dias.


                                Artigo 166.º
    Indemnização por causa legítima de inexecução e conversão da execução


      1 -  Quando  o  tribunal  julgue  procedente  a  oposição  fundada  na
existência  de  causa  legítima  de  inexecução,  ordena  a  notificação  da
Administração e do exequente  para,  no  prazo  de  20  dias,  acordarem  no
montante da indemnização devida pelo facto da inexecução,  podendo  o  prazo
ser prorrogado se for previsível que o acordo se possa vir a concretizar  em
momento próximo.
      2 - Na falta de acordo, o tribunal ordena as diligências  instrutórias
que considere necessárias,  findo  o  que  se  segue  a  abertura  de  vista
simultânea aos juízes adjuntos, caso se trate de tribunal colegial,  fixando
o tribunal o montante da indemnização devida no prazo máximo de 20 dias.
      3 - Se a Administração não ordenar o pagamento devido no prazo  de  30
dias, contado da data do acordo ou da notificação da  decisão  judicial  que
tenha  fixado  a  indemnização  devida,  seguem-se  os  termos  do  processo
executivo para pagamento de quantia certa.


                                Artigo 167.º
                          Providências de execução


      1 - Quando, dentro do prazo concedido para a oposição, a Administração
não dê execução à sentença nem  deduza  oposição,  ou  a  oposição  deduzida
venha a ser julgada improcedente, o tribunal deve  adoptar  as  providências
necessárias para efectivar a  execução  da  sentença,  declarando  nulos  os
actos desconformes com a sentença e  anulando  aqueles  que  mantenham,  sem
fundamento válido, a situação ilegal.
      2 - Quando o órgão competente para executar esteja sujeito  a  poderes
hierárquicos ou de superintendência, o tribunal manda  notificar  o  titular
dos referidos poderes para dar execução à  sentença  em  substituição  desse
órgão.
      3  -  Em  ordem  à  execução  das   suas   sentenças,   os   tribunais
administrativos podem requerer a colaboração das autoridades  e  agentes  da
entidade administrativa obrigada bem  como,  quando  necessário,  de  outras
entidades administrativas.
      4  -  Todas  as  entidades  públicas  estão  obrigadas  a  prestar   a
colaboração que, para o efeito do disposto  no  número  anterior,  lhes  for
requerida, sob pena de os responsáveis pela  falta  de  colaboração  poderem
incorrer no crime de desobediência.
      5 - Dependendo do caso concreto, o tribunal pode  proceder  à  entrega
judicial da coisa devida ou determinar  a  prestação  do  facto  devido  por
outrem, se o facto  for  fungível,  sendo  aplicáveis,  com  as  necessárias
adaptações, as disposições correspondentes do Código de Processo Civil.
      6 - Estando em causa  a  prática  de  acto  administrativo  legalmente
devido de conteúdo vinculado, o próprio tribunal emite sentença que  produza
os efeitos do acto ilegalmente omitido.


                                Artigo 168.º
                 Execução para prestação de facto infungível


      1 - Quando, dentro do prazo concedido para a oposição, a Administração
não dê execução à sentença nem  deduza  oposição,  ou  a  oposição  deduzida
venha a ser julgada improcedente, o tribunal, estando em causa  a  prestação
de um facto infungível, fixa, segundo critérios de razoabilidade,  um  prazo
limite para a realização da  prestação  e,  se  não  o  tiver  já  feito  na
sentença condenatória, impõe uma sanção pecuniária  compulsória,  segundo  o
disposto no artigo seguinte.
       2 - Quando tal não resulte já do próprio teor da sentença  exequenda,
o  tribunal  especifica  ainda,  no  respeito  pelos  espaços  de  valoração
próprios do exercício da função  administrativa,  o  conteúdo  dos  actos  e
operações  que  devem  ser  adoptados,  identificando  o  órgão  ou   órgãos
administrativos responsáveis pela sua adopção.
      3 - Expirando o prazo a que se refere o n.º 1 sem que a  Administração
tenha  cumprido,  pode  o  exequente  requerer  ao  tribunal  a  fixação  da
indemnização que lhe é  devida  a  título  de  responsabilidade  civil  pela
inexecução ilícita da sentença, seguindo-se  os  trâmites  estabelecidos  no
artigo 166.º, n.º 2.


                                Artigo 169.º
                        Sanção pecuniária compulsória


      1  -  A  imposição  de  sanção  pecuniária  compulsória  consiste   na
condenação dos titulares dos órgãos  incumbidos  da  execução,  que  para  o
efeito devem ser individualmente identificados, ao pagamento de uma  quantia
pecuniária  por  cada  dia  de  atraso  que,  para  além  do  prazo   limite
estabelecido, se possa vir a verificar na execução da sentença.
      2 - A sanção pecuniária compulsória prevista no n.º 1 é fixada segundo
critérios de razoabilidade, podendo o seu montante diário oscilar entre 5  e
10 por cento do salário mínimo nacional mais elevado em vigor no momento.
      3 - Se o órgão ou algum dos órgãos obrigados  for  colegial,  não  são
abrangidos pela sanção pecuniária compulsória os membros do órgão que  votem
a  favor  da  execução  integral  e  imediata,  nos   termos   judicialmente
estabelecidos, e que façam registar em acta esse voto, nem aqueles que,  não
estando presentes na votação, comuniquem por escrito  ao  presidente  a  sua
vontade de executar a sentença.
      4 - A sanção pecuniária compulsória cessa quando se  mostre  ter  sido
realizada a execução integral da sentença, quando  o  exequente  desista  do
pedido ou quando a execução já não possa ser realizada  pelos  destinatários
da medida, por terem cessado ou sido suspensos do exercício das  respectivas
funções.
      5 - A liquidação das importâncias devidas em consequência da imposição
de sanções pecuniárias compulsórias, nos termos  deste  artigo,  será  feita
pelo tribunal, a cada período de três meses, e, a final, uma vez  cessada  a
aplicação da medida, podendo o exequente solicitar a liquidação.
      6 - As importâncias devidas ao exequente a título  de  indemnização  e
aquelas que resultem da  aplicação  de  sanção  pecuniária  compulsória  são
cumuláveis, mas a parte em que o valor das segundas exceda o  das  primeiras
constitui receita consignada à dotação anual, inscrita à ordem  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, a que se refere  o  n.º  3
do artigo 172.º.


                                 Secção III
                  Execução para pagamento de quantia certa


                                Artigo 170.º
                  Execução espontânea e petição de execução


      1 - Se outro prazo não for por elas próprias fixado, as sentenças  dos
tribunais administrativos que  condenem  a  Administração  ao  pagamento  de
quantia  certa   devem   ser   espontaneamente   executadas   pela   própria
Administração no prazo máximo de 30 dias.
       2 - Quando a Administração  não  dê  execução  à  sentença  no  prazo
estabelecido no n.º 1, dispõe o interessado do  prazo  de  seis  meses  para
pedir a respectiva execução ao tribunal competente, podendo, para o  efeito,
solicitar:


      a) A compensação do seu crédito com eventuais  dívidas  que  o  onerem
para com a mesma pessoa colectiva ou o mesmo Ministério;
      b) O pagamento, por conta da dotação orçamental inscrita  à  ordem  do
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, a que  se  refere
o n.º 3 do artigo 172.º.


                                Artigo 171.º
                             Oposição à execução


      1 - Apresentada a  petição,  é  ordenada  a  notificação  da  entidade
obrigada para pagar, no prazo de 20 dias, ou deduzir a oposição  que  tenha,
fundada na invocação de facto superveniente, modificativo  ou  extintivo  da
obrigação.
      2 - A inexistência de verba  ou  cabimento  orçamental  não  constitui
fundamento de oposição à execução, sem prejuízo de poder ser  invocada  como
causa de exclusão da ilicitude da inexecução espontânea  da  sentença,  para
os efeitos do disposto nos artigos 159.º e 169.º.
      3 - O recebimento da oposição suspende a execução, sendo  o  exequente
notificado para replicar no prazo de 10 dias.
      4 - Junta a réplica do exequente ou expirado o  respectivo  prazo  sem
que ele tenha manifestado a sua concordância com a  oposição  deduzida  pela
Administração, o tribunal ordena as diligências instrutórias  que  considere
necessárias, findo o que se segue a abertura de vista simultânea aos  juízes
adjuntos, caso se trate de tribunal colegial.
      5 - A oposição é decidida no prazo máximo de 20 dias.


                                Artigo 172.º
                          Providências de execução


      1 - O tribunal dá provimento à pretensão executiva  do  autor  quando,
dentro do prazo concedido para a oposição, a Administração não  dê  execução
à sentença nem deduza oposição ou  a  eventual  alegação  da  existência  de
factos supervenientes, modificativos ou extintivos da obrigação venha a  ser
julgada improcedente.
      2 - Quando tenha  sido  requerida  a  compensação  de  créditos  entre
exequente e  Administração  obrigada,  a  compensação  decretada  pelo  juiz
funciona como  título  de  pagamento  total  ou  parcial  da  dívida  que  o
exequente tinha  para  com  a  Administração,  sendo  oponível  a  eventuais
reclamações futuras do respectivo cumprimento.
      3 - No Orçamento do Estado é anualmente inscrita uma dotação  à  ordem
do Conselho Superior dos Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,  afecta  ao
pagamento  de  quantias  devidas  a  título  de  cumprimento   de   decisões
jurisdicionais, a qual corresponde, no mínimo,  ao  montante  acumulado  das
condenações decretadas no ano anterior e respectivos juros de mora.
      4 - Quando o exequente o tenha requerido, o tribunal  dá  conhecimento
da sentença e da situação de inexecução ao Conselho Superior  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais, ao qual cumpre emitir, no prazo  de  30  dias,  a
correspondente ordem de pagamento.
      5 - Quando a entidade  responsável  pelo  pagamento  seja  uma  pessoa
colectiva pertencente à  Administração  indirecta  do  Estado,  as  quantias
pagas por ordem do Conselho Superior serão descontadas nas transferências  a
efectuar para aquela entidade no Orçamento do Estado  do  ano  seguinte  ou,
não  havendo  transferência,  serão  oficiosamente  inscritas  no  orçamento
privativo de tal entidade pelo órgão tutelar ao qual caiba  a  aprovação  do
orçamento.
      6 - Quando a entidade responsável pertença à  Administração  autónoma,
proceder-se-á igualmente a desconto nas transferências  orçamentais  do  ano
seguinte e, não havendo transferência, o Estado intentará acção de  regresso
no tribunal competente.
      7 - No caso de insuficiência de  dotação,  o  presidente  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais oficiará ao  Presidente  da
Assembleia da República  e  ao  Primeiro-Ministro  para  que  se  promova  a
abertura de créditos extraordinários.
      8 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o exequente deve  ser
imediatamente  notificado  da  situação   de   insuficiência   de   dotação,
assistindo-lhe,  nesse  caso,  o  direito  de  requerer   que   o   tribunal
administrativo dê seguimento à execução,  aplicando  o  regime  da  execução
para pagamento de quantia certa, regulado na lei processual civil.


                                  Secção IV
         Execução de sentenças de anulação de actos administrativos


                                Artigo 173.º
                              Dever de executar


      1 - A anulação contenciosa  de  um  acto  administrativo  constitui  a
Administração no dever de reexaminar a situação a que o  acto  se  reportava
e, quando seja caso disso, de reconstituir a situação  que  existiria  se  o
acto anulado não tivesse sido praticado, bem como  de  dar  cumprimento  aos
deveres que não tenha cumprido com fundamento no  acto  entretanto  anulado,
devendo, para o efeito, actuar por referência ao quadro jurídico e de  facto
que existia no momento em que deveria ter actuado.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a Administração  pode
ficar  constituída  no  dever  de  praticar  actos   dotados   de   eficácia
retroactiva que não envolvam a imposição de deveres, a aplicação de  sanções
ou a restrição de direitos ou interesses legalmente protegidos, bem como  no
dever  de  remover,  reformar  ou  substituir  actos  jurídicos  e   alterar
situações de facto que possam ter surgido na pendência do  processo  e  cuja
manutenção seja incompatível com a execução da sentença de anulação.
      3 - Os beneficiários de actos consequentes praticados há  mais  de  um
ano que desconheciam sem culpa a precariedade da sua situação têm direito  a
ser indemnizados pelos danos que sofram em consequência da anulação,  mas  a
sua situação jurídica não pode ser posta em causa se esses  danos  forem  de
difícil ou impossível reparação e for  manifesta  a  desproporção  existente
entre o seu interesse na manutenção da situação e o  interesse  na  execução
da sentença anulatória.
      4 - Quando à reintegração ou  recolocação  de  funcionário  que  tenha
obtido a anulação de um  acto  administrativo  se  oponha  a  existência  de
terceiros   interessados   na   manutenção   de   situações   incompatíveis,
constituídas em seu favor por acto consequente praticado há mais de um  ano,
o funcionário que obteve a anulação tem direito a ser provido  em  lugar  de
categoria igual ou equivalente àquela em que deveria ser colocado,  ou,  não
sendo isso possível, à  primeira  vaga  que  venha  a  surgir  na  categoria
correspondente, exercendo transitoriamente funções  fora  do  quadro  até  à
integração neste.


                                Artigo 174.º
                         Competência para a execução


      1 - O cumprimento do dever de  executar  a  que  se  refere  o  artigo
anterior é da responsabilidade do órgão que tenha praticado o acto  anulado.

      2 - Se a execução competir, cumulativa ou exclusivamente, a  outro  ou
outros órgãos, deve o órgão  referido  no  número  anterior  enviar-lhes  os
elementos necessários para o efeito,  no  prazo  de  10  dias  a  contar  da
apresentação do requerimento de execução.
      3 - Extinto o órgão ao qual competiria  dar  execução  à  sentença  ou
tendo-lhe sido retirada a competência na matéria,  o  dever  recai  sobre  o
órgão que lhe sucedeu ou sobre aquele ao qual tenha  sido  atribuída  aquela
competência.


                                Artigo 175.º
                            Prazo para a execução


      1 - Salvo ocorrência de causa  legítima  de  inexecução,  o  dever  de
executar deve ser integralmente cumprido  no  prazo  de  três  meses,  sendo
aplicável, no que se refere à  contagem  do  prazo,  o  disposto  no  artigo
162.º.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, quando a execução  da
sentença consista no pagamento de uma quantia pecuniária, não é invocável  a
existência de causa legítima de inexecução e o pagamento deve ser  realizado
no prazo de 30 dias.
      3 - Caso não exista  verba  ou  cabimento  orçamental  que  permita  o
pagamento  imediato  da  quantia  devida,  a  entidade  obrigada  deve   dar
conhecimento da situação ao tribunal, que convidará as partes a  chegarem  a
acordo, no prazo de 20 dias, quanto aos termos em que se poderá  proceder  a
um pagamento escalonado da quantia em dívida.
      4 - Na ausência do acordo referido no número anterior, seguir-se-ão os
trâmites do artigo 172.º, n.º 3, e seguintes.
      5 - A existência de causa legítima de  inexecução  deve  ser  invocada
segundo o disposto no artigo 163.º, mas não se exige,  neste  caso,  que  as
circunstâncias invocadas sejam supervenientes.


                                Artigo 176.º
                             Petição de execução


      1 - Quando a Administração não dê execução à sentença de  anulação  no
prazo estabelecido no n.º 1 do artigo anterior,  pode  o  interessado  fazer
valer o seu direito à execução perante o  tribunal  que  tenha  proferido  a
sentença em primeiro grau de jurisdição.
      2 - A petição, que é autuada por apenso aos autos em que foi proferida
a sentença de anulação,  deve  ser  apresentada  no  prazo  de  seis  meses,
contado desde o  termo  do  prazo  do  n.º  1  do  artigo  anterior,  ou  da
notificação da invocação de causa legítima de inexecução a que se  refere  o
mesmo preceito.
      3 - Na petição o autor deve especificar os actos e  operações  em  que
considera que a execução deve consistir, podendo, para  o  efeito,  pedir  a
condenação da Administração ao pagamento de quantias pecuniárias, à  entrega
de coisas, à prestação de factos ou à prática de actos administrativos.
      4 - Na petição o autor também pode pedir a fixação de um prazo para  o
cumprimento do dever de executar e a  imposição  aos  titulares  dos  órgãos
incumbidos de proceder à execução  de  uma  sanção  pecuniária  compulsória,
segundo o disposto no artigo 169.º.
      5 - Quando for caso disso, o requerente pode pedir ainda a  declaração
de nulidade dos actos desconformes com  a  sentença,  bem  como  a  anulação
daqueles que mantenham, sem fundamento válido, a situação  constituída  pelo
acto anulado.
      6 - Quando a  Administração  tenha  invocado  a  existência  de  causa
legítima de inexecução, segundo o disposto no n.º 3 do artigo 163.º, deve  o
autor deduzir, se for caso disso, as razões da  sua  discordância  e  juntar
cópia da notificação a que se refere aquele preceito.
      7 - No caso de concordar  com  a  invocação  da  existência  de  causa
legítima de inexecução, o requerente pode solicitar, no  prazo  estabelecido
no n.º 2, a fixação da indemnização devida, sendo, nesse caso,  aplicável  o
disposto no artigo 166.º.


                                Artigo 177.º
                           Tramitação do processo


      1 - Apresentada a petição, é ordenada a  notificação  da  entidade  ou
entidades requeridas para contestar no prazo de 20 dias.
      2 - Junta a contestação da entidade requerida, é  o  autor  notificado
para replicar no prazo de 10 dias.
      3 - No caso de  concordar  com  a  existência  de  causa  legítima  de
inexecução, pela primeira vez deduzida pela Administração na contestação,  o
autor pode pedir a fixação da indemnização  devida,  seguindo-se  os  termos
prescritos no artigo 166.º.
      4 - Junta a réplica do autor ou expirado o respectivo  prazo  sem  que
ele  tenha  manifestado  a  sua  concordância  com  a  eventual  contestação
apresentada  pela  Administração,   o   tribunal   ordena   as   diligências
instrutórias que considere necessárias, findo o que se segue a  abertura  de
vista simultânea aos juízes adjuntos, caso se trate de tribunal colegial.
      5 - O tribunal decide no prazo máximo de 20 dias.


                                Artigo 178.º
                Indemnização por causa legítima de inexecução


      1 - Quando julgue  procedente  a  invocação  da  existência  de  causa
legítima de inexecução, o tribunal ordena a notificação da  Administração  e
do  requerente  para,  no  prazo  de  20  dias,  acordarem  no  montante  da
indemnização  devida  pelo  facto  da  inexecução,  podendo  o   prazo   ser
prorrogado quando seja previsível que o acordo se possa  vir  a  concretizar
em momento próximo.
      2 - Na falta de acordo, seguir-se-ão os trâmites previstos  no  artigo
166.º.
      3 - Se a Administração não ordenar o pagamento devido no prazo  de  30
dias, contado a partir da data  do  acordo  ou  da  notificação  da  decisão
judicial que tenha fixado a indemnização  devida,  seguem-se  os  termos  do
processo executivo para pagamento de quantia certa.


                                Artigo 179.º
                              Decisão judicial


      1 -  Quando  julgue  procedente  a  pretensão  do  autor,  o  tribunal
especifica, no respeito pelos espaços de valoração próprios do exercício  da
função administrativa, o conteúdo dos actos e operações a adoptar  para  dar
execução à sentença e  identifica  o  órgão  ou  os  órgãos  administrativos
responsáveis  pela  sua  adopção,  fixando  ainda,  segundo   critérios   de
razoabilidade, o prazo em que os referidos actos  e  operações  deverão  ser
praticados.
      2 - Sendo caso disso, o tribunal também declara a nulidade  dos  actos
desconformes com a  sentença  e  anula  os  que  mantenham,  sem  fundamento
válido, a situação ilegal.
      3 - Quando tal se justifique, o tribunal condena  ainda  os  titulares
dos órgãos incumbidos de executar a sentença  ao  pagamento  de  uma  sanção
pecuniária compulsória, segundo o disposto no artigo 169.º.
      4 - Quando  seja  devido  o  pagamento  de  uma  quantia,  o  tribunal
determina que o pagamento seja realizado no prazo de 30  dias,  seguindo-se,
em caso de incumprimento, os termos do processo executivo para pagamento  de
quantia certa.
      5 - Quando, estando em causa  a  prática  de  um  acto  administrativo
legalmente devido de conteúdo vinculado, expire o prazo a que  se  refere  o
n.º 1 sem  que  a  Administração  o  tenha  praticado,  pode  o  interessado
requerer ao tribunal a emissão de sentença que produza os  efeitos  do  acto
ilegalmente omitido.
      6 - Quando, estando em causa  a  prestação  de  um  facto  infungível,
expire o prazo a que se refere  o  n.º  1  sem  que  a  Administração  tenha
cumprido, pode o interessado requerer ao tribunal a fixação da  indemnização
que lhe é  devida,  a  título  de  responsabilidade  civil  pela  inexecução
ilícita da sentença, seguindo-se os trâmites estabelecidos no artigo  166.º.



                                  Título IX
                  Tribunal arbitral e centros de arbitragem


                                Artigo 180.º
                              Tribunal arbitral


      1 - Sem prejuízo do disposto em lei  especial,  pode  ser  constituído
tribunal arbitral para o julgamento de:


      a) Questões respeitantes a contratos, incluindo a apreciação de  actos
administrativos relativos à respectiva execução;
      b) Questões de responsabilidade  civil  extracontratual,  incluindo  a
efectivação do direito de regresso;
      c) Questões relativas a actos administrativos que possam ser revogados
sem fundamento na sua invalidade, nos termos da lei substantiva.


      2 - Excepcionam-se do disposto no número anterior,  os  casos  em  que
existam  contra-interessados,  salvo  se  estes  aceitarem   o   compromisso
arbitral.


                                Artigo 181.º
                        Constituição e funcionamento


      1 - O tribunal arbitral é constituído e funciona  nos  termos  da  lei
sobre arbitragem voluntária, com as devidas adaptações.
      2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, as referências que
na mencionada lei  são  feitas  ao  Tribunal  de  Relação  e  ao  respectivo
Presidente consideram-se reportadas ao Tribunal Central Administrativo e  ao
seu Presidente e as referências ao tribunal de comarca consideram-se  feitas
ao tribunal administrativo de círculo.


                                Artigo 182.º
                  Direito à outorga de compromisso arbitral


      O interessado  que  pretenda  recorrer  à  arbitragem  no  âmbito  dos
litígios previstos no artigo 180.º pode exigir a celebração  de  compromisso
arbitral, nos termos da lei.


                                Artigo 183.º
                             Suspensão de prazos


      Quando for caso disso, a apresentação de  requerimento  ao  abrigo  do
disposto no artigo anterior suspende os prazos de que dependa  a  utilização
dos meios processuais próprios da jurisdição administrativa.


                                Artigo 184.º
               Competência para outorgar compromisso arbitral


      1 - A outorga de compromisso arbitral por parte do Estado é objecto de
despacho do Ministro da Justiça a proferir no  prazo  de  30  dias,  contado
desde a apresentação do requerimento do interessado.
      2 - Nas demais pessoas colectivas de direito  público,  a  competência
prevista no número anterior  pertence  ao  presidente  do  respectivo  órgão
dirigente.


                                Artigo 185.º
                           Exclusão da arbitragem


      Não pode ser objecto de compromisso arbitral a responsabilidade  civil
por prejuízos  decorrentes  de  actos  praticados  no  exercício  da  função
política e legislativa ou da função jurisdicional.


                                Artigo 186.º
                       Impugnação da decisão arbitral


      1 - As decisões proferidas por tribunal arbitral  podem  ser  anuladas
pelo Tribunal Central Administrativo com qualquer dos  fundamentos  que,  na
lei sobre arbitragem voluntária, podem determinar a anulação da decisão  dos
árbitros pelo Tribunal de Relação.
      2 - As decisões proferidas por  tribunal  arbitral  também  podem  ser
objecto de recurso para o Tribunal Central  Administrativo,  nos  moldes  em
que a lei sobre arbitragem voluntária prevê o recurso  para  o  Tribunal  de
Relação, quando o tribunal arbitral não tenha decidido segundo a equidade.


                                Artigo 187.º
                            Centros de arbitragem


      1 - O Estado pode, nos  termos  da  lei,  autorizar  a  instalação  de
centros de arbitragem permanente, destinados à  composição  de  litígios  no
âmbito das seguintes matérias:


      a) Contratos;
      b) Responsabilidade civil da Administração;
      c) Funcionalismo público;
      d) Esquemas públicos ou privados de protecção social;
      e) Urbanismo.


      2 - A vinculação  de  cada  Ministério  à  jurisdição  de  centros  de
arbitragem depende  de  portaria  conjunta  do  Ministro  da  Justiça  e  do
Ministro da tutela, que estabelece o tipo e  o  valor  máximo  dos  litígios
abrangidos, conferindo aos interessados o poder  de  se  dirigirem  a  esses
centros para a resolução de tais litígios.
      3 - Aos centros de arbitragem previstos no n.º 1 podem ser  atribuídas
funções de conciliação, mediação ou consulta no âmbito de  procedimentos  de
impugnação administrativa.


                                  Título X
                      Disposições finais e transitórias


                                Artigo 188.º
            Informação anual à Comissão das Comunidades Europeias


      1 - Até 1 de Março de cada ano o Estado português informa  a  Comissão
das Comunidades Europeias sobre os processos  principais  e  cautelares  que
tenham  sido  intentados,  durante  o  ano  anterior,  relacionados  com   o
contencioso pré-contratual regulado neste  Código,  bem  como  das  decisões
proferidas nesses processos.
      2 - A recolha dos elementos a que se refere o número anterior  compete
ao serviço do Ministério da Justiça responsável pelas relações com  a  União
Europeia.


                                Artigo 189.º
                                   Custas


      1 - O  Estado  e  as  demais  entidades  públicas  estão  sujeitos  ao
pagamento de custas.
      2 - O regime das  custas  na  jurisdição  administrativa  e  fiscal  é
objecto de regulação própria no Código das Custas Judiciais.


                                Artigo 190.º
                        Prazo para os actos judiciais


      Enquanto não tenha sido fixado pelo Conselho  Superior  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais, ao abrigo do disposto no  artigo  29.º,  o  prazo
máximo admissível para os actos processuais dos magistrados  e  funcionários
judiciais para os quais a lei não  estabelece  prazo,  vale  o  prazo  geral
supletivo de 10 dias.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 92/VIII
    [APROVA O CÓDIGO DE PROCESSO NOS TRIBUNAIS ADMINISTRATIVOS (REVOGA O
                  DECRETO-LEI N.º 267/85, DE 16 DE JULHO)]


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia da República  uma
proposta  de  lei  que  «Aprova  o  Código   de   Processo   nos   Tribunais
Administrativo- Revoga o Decreto-Lei n.º 267/85, de 16 de Julho».
  Essa apresentação é efectuada nos termos da alínea d) do n.º 1 do  artigo
197.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  A proposta de lei reúne os requisitos formais previstos no  artigo  137.º
do Regimento.
  Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 17  de
Julho de 2001, a proposta vertente desceu à 1.ª  Comissão  para  emissão  do
respectivo relatório e parecer.
  Esta iniciativa legislativa surge acompanhada de duas outras propostas de
lei que se inscrevem  igualmente  no  âmbito  da  Reforma  Administrativa  e
incidem especificamente sobre  «Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais» (proposta de lei n.º 93/VIII)  e  «Lei  da  Responsabilidade  Civil
Extracontratual do Estado» (Proposta de lei n.º 95/VIII).
  Ao longo do ano 2000, o Ministério da Justiça promoveu a realização de um
amplo debate público sobre as grandes questões que se colocam à  reforma  do
contencioso  administrativo.  Em  diversos  colóquios,  realizados   sob   o
patrocínio do Ministério da Justiça nas principais faculdades de direito  do
País, foram equacionadas as múltiplas questões  envolvidas.  Os  textos  das
intervenções  proferidas,  muitos  deles  também  publicados   em   revistas
jurídicas, foram condensadas em volume publicado pelo Ministério.
  Paralelamente,  o  Ministério  da  Justiça  criou  uma  página  web   com
informação relativa ao contencioso administrativo e à reforma, na  qual  foi
mantido um fórum de  debate  em  que  os  interessados  puderam  participar,
emitindo opiniões acerca dos temas em discussão.
  Por outro lado, o Ministério promoveu a realização e divulgação  de  dois
estudos que também foram objecto de colóquios em que  foram  apresentados  e
discutidos. Um primeiro estudo, foi realizado pelo  Observatório  Permanente
da Justiça Portuguesa, pelo Centro de Estudos  Sociais  da  Universidade  de
Coimbra, que foi  apresentado  e  debatido  em  realizado  na  Faculdade  de
Direito da Universidade de Coimbra.
  A Andersen  Consulting,  SA  (actualmente,  Accenture,  SA),  elaborou  o
segundo estudo, em parceria com a sociedade de advogados Sérvulo  Correia  &
Associados, escolhida após concurso  público  internacional  levado  a  cabo
para o efeito, analisou  a  organização  e  o  funcionamento  dos  tribunais
administrativos, identificando os pontos  críticos  e  formulando  propostas
concretas tendentes à racionalização da gestão, à melhoria do  funcionamento
e ao aumento da eficácia e da eficiência daqueles tribunais,  com  projecção
nos domínios da delimitação  do  âmbito  da  jurisdição  administrativa,  da
distribuição  de  competências,  da  definição  do  regime   da   tramitação
processual  e  da  redefinição  das  regras  de  funcionamento  interno  dos
tribunais administrativos, no sentido  de  se  procurar  a  optimização  dos
recursos materiais e humanos.
  Nesta matéria,  e  no  decurso  da  Legislatura  anterior,  permitimo-nos
destacar a aprovação da Lei n.º 49/96, de 4  de  Setembro,  que  no  uso  de
autorização  legislativa  possibilitou  a  publicação  do  Decreto-Lei   n.º
229/96, de 4 de Setembro - Cria o Tribunal Central Administrativo (altera  o
Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e a  Lei  de  processo  nos
Tribunais Administrativos). [A proposta de lei n.º 49/VII - Cria o  Tribunal
Central Administrativo (altera o estatuto dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e a Lei de Processo nos Tribunais Administrativos),  já  referia  na
sua exposição de motivos que se «encontra em  discussão  pública  junto  dos
operadores judiciários, desde finais de  Fevereiro  do  corrente  ano,  dois
projectos de  diploma  destinados,  nuclearmente,  a  substituir  a  Lei  de
processo  nos  Tribunais  Administrativos  e  o   Estatuto   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais. Foram elaborados conjuntamente, por forma que  as
respectivas disposições se revelem intrinsecamente  harmónicas  entre  si  e
tem-se por certo que devem iniciar a sua vigência  simultaneamente  (In  DAR
II Série A, n.º 51, de 22 de Junho de 1996»)].


  II - Do objecto e motivação


  Para  o  XIV   Governo   Constitucional   «A   reforma   do   contencioso
administrativo foi assumida como uma prioridade.  Trata-se  de  uma  reforma
essencial à garantia dos direitos fundamentais  dos  cidadãos,  pois  incide
sobre  o  principal  instrumento  de  garantia  desses  direitos  perante  a
Administração Pública».
  Entende o Governo que se trata de uma reforma absolutamente indispensável
à plena instituição, no nosso país, do Estado de direito que a  Constituição
da República Portuguesa veio consagrar.
  Referem  ainda  em  sede  preambular  que  o  contencioso  administrativo
português não foi objecto da reforma profunda que a  instituição  do  regime
democrático  exigia  e  que,  em  sucessivas  revisões  constitucionais,   o
legislador constituinte tem vindo a reclamar. Crescentemente aguardada,  mas
sucessivamente adiada,  a  necessária  reforma  foi  sendo  substituída  por
medidas de alcance mais limitado, que, aperfeiçoando embora o  sistema,  não
alteraram as suas traves-mestras.


  III - O Novo Código de Processo Administrativo - As soluções apresentadas


  O Código de Processo nos Tribunais Administrativos  é  composto  por  190
artigos, os quais se sistematizam da seguinte forma:


  Título  I-  Parte  geral  (compreende  o   Capítulo   I   -   Disposições
fundamentais; Capítulo II - Das  partes;  Capítulo  III  -  Da  Competência;
Capítulo IV - Dos actos processuais; Capítulo V - Do valor das causas e  das
formas do processo);
  Título II - Da  acção  Administrativa  Comum  (compreende  Capítulo  I  -
Disposições gerais; Capítulo  II  -  Impugnação  de  Actos  Administrativos;
Capítulo III - Marcha do Processo;
  Título III - Da Acção Administrativa Especial (compreende  Capítulo  I  -
Disposições gerais; Capítulo II - Disposições particulares; Capítulo  III  -
Marcha do Processo);
  Título  IV  -  Dos  Processos  Urgentes  (compreende  Capítulo  I  -  Das
impugnações urgentes, Capítulo II - Das intimações;
  Título V - Dos Processos cautelares (compreende Capítulo I -  Disposições
comuns; Capítulo II - Disposições particulares;
  Título VI - Dos Conflitos de jurisdição e de competência;
  Título  VII  -  Dos  Recursos  Jurisdicionais  (compreende   Capítulo   -
Disposições gerais; Capítulo  II  -  Recursos  Ordinários;  Capítulo  III  -
Recurso de revisão;
  Título VIII - Do Processo Executivo (compreende Capítulo I -  Disposições
Gerais;
  Título IX - Tribunal Arbitral e Centros de Arbitragem;
  Título X - Disposições Finais e Transitórias.


  3.1 - Parte geral


  Em termos de sede geral o legislador optou pela densificação do princípio
da tutela jurisdicional efectiva, dos artigos 2.º, n.º 2,  e  37.º,  n.º  2,
como a densificação do princípio da livre cumulação de pedidos, nos  artigos
4.º, n.º 2, 46.º, n.º 3, e 47.º, n.º 2.
  O artigo 4.º consagra o princípio da livre cumulação de pedidos, que é de
facto uma inovação que vem pôr termo a um sistema em que o  interessado  que
se dirigia  à  justiça  administrativa  se  via,  muitas  vezes,  forçado  a
utilizar mão de sucessivos meios processuais  para  obter  a  satisfação  de
pretensões inseridas numa mesma  relação  jurídica  material.  Às  eventuais
dificuldades que a modificação pudesse colocar, procurou-se  obviar  com  as
soluções introduzidas nos artigos 5.º e 21.º,  e,  no  plano  específico  da
tramitação processual, com a previsão introduzida nos n.os 3 e 4  do  artigo
90.º.
  Reveste-se de especial importância, por contraponto  com  a  tradição  do
nosso contencioso administrativo, o princípio da igualdade  das  partes,  do
artigo 6.º, e os corolários que dele decorrem. Deste  princípio  resulta,  a
possibilidade de condenação das entidades públicas por litigância de  má-fé.
No mesmo sentido concorre a opção de impor ao Estado e às  demais  entidades
públicas a obrigação do pagamento de custas, prevista no artigo  189.º  e  a
concretizar com a revisão do Código das Custas Judiciais.
  Optou-se por estabelecer, no  artigo  10.º,  que,  quando  a  acção  seja
proposta  contra  uma  entidade  pública,  parte  demandada  seja  a  pessoa
colectiva de direito público ou o Ministério sobre  cujos  órgãos  recaia  o
dever  de  praticar  os  actos,  efectuar  as  prestações  ou  observar   os
comportamentos pretendidos ou a  cujos  órgãos  seja  imputável  a  actuação
ilegal impugnada, sem prejuízo de a regra dever ser afastada  quando  esteja
em causa  um  litígio  entre  órgãos  da  mesma  pessoa  colectiva.  Porque,
entretanto, se afigura justificado que,  nos  processos  em  que  esteja  em
causa a actuação ou omissão de um  determinado  órgão  administrativo,  seja
esse órgão a conduzir a defesa da conduta  adoptada.  Admite-se,  no  artigo
11.º, que, nesses casos, possa ser ele a designar  o  representante  a  quem
incumbe o patrocínio em juízo da pessoa colectiva ou do Ministério.
  Ainda em sede de parte geral  refira-se  que  poucos  ajustamentos  foram
introduzidos no que se refere aos critérios de distribuição  da  competência
territorial. Sem prejuízo da reconhecida necessidade de aproximar a  justiça
de quem a ela recorre,  afigurou-se  que  a  generalização  do  critério  da
residência do autor, para além  da  extensão  em  que  é  prevista,  poderia
trazer mais inconvenientes do que vantagens, sobretudo porque  a  manutenção
do critério da entidade pública demandada no domínio da administração  local
pode assegurar uma mais adequada distribuição dos processos pelo  território
nacional, sem ser especialmente gravosa para o autor.
  No tocante ao  valor  das  causas,  consagrou-se  em  secção  própria,  a
necessidade de se passar a atender ao valor das  causas  para  determinar  a
forma do processo nas acções administrativas comuns, para estabelecer  se  o
processo, em acção administrativa especial, é julgado por tribunal  singular
ou em formação de três juizes e para  saber  se  cabe  recurso  da  sentença
proferida em primeira instância e se esse recurso, a existir,  é  apenas  de
apelação ou também pode ser de revista.


  3.2 - Acção administrativa comum e acção administrativa especial


  No entender do Governo, «sem prejuízo do disposto em matéria cautelar,  o
imperativo  constitucional  de  assegurar  que  a   justiça   administrativa
proporcione a quem dela necessite uma tutela judicial  efectiva  exige,  nas
palavras do legislador constituinte, que  os  administrados,  para  além  de
poderem impugnar os actos administrativos e as normas que os  lesem,  possam
obter dos tribunais administrativos o reconhecimento dos  seus  direitos  ou
interesses, bem como a determinação  da  prática  de  actos  administrativos
legalmente devidos. Impunha-se, por isso, modificar o sistema, por  forma  a
ampliar o leque das providências  que  os  tribunais  administrativos  podem
conceder a quem a eles recorre».
  A efectividade da tutela aconselhava a que se  permitisse  que,  logo  no
processo declarativo em que o interessado impugna o acto ilegal ou  exige  a
sua adopção, pudessem ser debatidas e decididas questões que, até hoje,  têm
sido remetidas para um novo processo, complementar do primeiro,  o  processo
de execução de julgados. A possibilidade de uma livre cumulação  de  pedidos
compreende, naturalmente:


  - A possibilidade de pedir, desde logo, a condenação da  Administração  à
adopção dos actos e operações necessários para reconstituir a  situação  que
existiria se o acto anulado não tivesse sido praticado;
  - Dar cumprimento aos deveres que não tenha cumprido  com  fundamento  no
acto impugnado;
  - Prevê-se que, sempre que num processo movido contra a Administração, se
verifique que à satisfação dos interesses do autor  obsta  a  existência  de
uma situação de impossibilidade absoluta ou que o cumprimento, por parte  da
Administração, dos deveres a que seria  condenada  ou  dos  deveres  em  que
ficaria constituída por efeito da  sentença  originaria  um  grave  prejuízo
para o interesse público, o tribunal não profira a sentença requerida;
  - Verificada a existência do que, no modelo  tradicional,  corresponde  a
uma causa que legitimaria a inexecução  da  sentença,  pode  avançar-se,  de
imediato, para a fixação da indemnização que, até  aqui,  apenas  podia  ter
lugar no mencionado processo de execução de julgados.


  A estrutura do Código de Processo nos Tribunais Administrativos parte  do
entendimento de que, sem prejuízo de excepções de âmbito circunscrito ou  da
introdução de uma ou outra particularidade em certos domínios, os  processos
do  contencioso  administrativo  devem  seguir  uma  de   duas   tramitações
principais:


  1 - A tramitação  que  se  optou  por  qualificar  como  »comum»  e  que,
remetendo para  o  modelo  do  processo  civil  de  declaração,  corresponde
basicamente à que é tradicionalmente seguida  no  clássico  contencioso  das
acções. Embora a tradição do nosso  contencioso  administrativo  seja  a  de
remeter, no contencioso das acções sobre contratos e responsabilidade,  para
o processo civil  de  declaração  na  forma  ordinária,  a  remissão  passa,
contudo,  a  ser  feita  também  para  a  forma  sumária  e  para  a   forma
sumaríssima, em função do valor da causa.
  2 -  A  tramitação  que  se  entendeu  qualificar  como  «especial»,  por
contraposição à primeira, por obedecer a um modelo  específico,  próprio  do
contencioso administrativo, e que, embora  com  diversas  adaptações  que  o
aproximam da forma de processo «comum», resulta da fusão das duas formas  de
tramitação do recurso contencioso de anulação.


  Adoptado,  pois,  o  critério  das  formas  de  processo  como  parâmetro
estrutural, é a propósito de cada forma de processo que  se  faz  referência
aos  tipos  de  pretensões  que  podem   ser   accionadas   no   contencioso
administrativo, regulando os aspectos específicos que a respeito de cada  um
deles cumpre definir. Nesta perspectiva se deve entender  a  referência  que
às pretensões accionáveis é feita, sobretudo no Capítulo II  do  Título  III
do Código (artigo 50.º e seguintes).
  A acção administrativa especial caracteriza-se pelo facto de se  reportar
à prática ou omissão de actos administrativos ou de normas.
  É da tradição do contencioso administrativo o especial  cuidado  colocado
na  regulação  dos  pressupostos  respeitantes   à   impugnação   de   actos
administrativos, pretensão cujo regime exige, na verdade,  maior  número  de
precisões. Mas também as outras pretensões cuja tramitação segue  os  termos
da acção administrativa especial, precisamente por  envolverem  o  exercício
de poderes de autoridade, apresentam particularidades que justificam  alguma
atenção do legislador.


  Regime processual das anulações ou nulidade


  Procurou-se definir o acto administrativo impugnável, tendo presente que:


  a) Não pode não ser lesivo de direitos ou interesses individuais, mas sem
deixar, de harmonia com o texto  constitucional,  de  sublinhar  o  especial
relevo que a impugnação de actos administrativos assume nesse caso;
  b) Deixa de se  prever  a  definitividade  como  um  requisito  geral  de
impugnabilidade, não exigindo que o acto tenha sido praticado  no  termo  de
uma sequência procedimental ou no exercício  de  uma  competência  exclusiva
para poder ser impugnado;
  c) Alarga-se o prazo geral de impugnação para três meses,  mantendo-se  o
prazo de um ano para o exercício da acção pública;
  d)  Flexibiliza-se  o  regime  respeitante  ao  momento  em  que  o  acto
administrativo pode ser impugnado;
  e) Alargando os casos de impugnação de actos ineficazes e  possibilitando
a admissão de impugnações para além do prazo normal  de  três  meses  quando
ocorram circunstâncias que o justifiquem, designadamente situações de  justo
impedimento que, assim, se tornam  aplicáveis  ao  prazo  de  impugnação  de
actos administrativos;
  f)  Estabelece-se,  enfim,  que  a  utilização  de  meios  de  impugnação
administrativa suspende o prazo de  impugnação  contenciosa,  com  o  que  o
interessado fica dispensado de lançar mão da via contenciosa até ao  momento
em que venha a ser  notificado  da  decisão  proferida  sobre  a  impugnação
administrativa ou até ao decurso do respectivo prazo legal;
  g) O objecto do processo  impugnatório  passa  a  poder  ser  ampliado  à
impugnação de actos que, na sua pendência, sejam  praticados  no  âmbito  do
procedimento a que pertence o acto  impugnado,  bem  como  ao  contrato  que
entretanto venha a ser celebrado, no caso de o acto impugnado  ser  relativo
à  formação  de  um  contrato,  o  que  se  compreende  em  harmonia  com  o
alargamento a terceiros da legitimidade para fazer  valer  a  invalidade  de
contratos.


  Determinação judicial da prática de actos devidos


  Passa a prever-se que, pela forma da acção administrativa especial, possa
ser pedida  a  condenação  da  entidade  competente  à  prática,  dentro  de
determinado  prazo,  de  um  acto  administrativo  ilegalmente  omitido   ou
recusado.
  No propósito de simplificar o mais possível o sistema e evitar  quaisquer
dúvidas, procurou-se deixar claro que, no caso de a Administração  indeferir
expressamente uma pretensão dirigida à emissão de um acto administrativo,  o
tribunal não deve limitar-se a verificar se a recusa  foi  ilegal  mas  deve
pronunciar-se sobre o bem fundado da pretensão  do  interessado,  na  exacta
medida  em  que  tal  seja  possível  sem  invadir  o  espaço   próprio   da
discricionariedade administrativa. Por este motivo se determina que,  sempre
que dê razão ao autor, o tribunal não anule ou declare nula  a  recusa,  mas
imponha a prática de um acto administrativo,  determinando  o  seu  conteúdo
ou, no caso de não o poder fazer, explicitando  as  vinculações  a  observar
pela Administração na sua emissão. A condenação proferida tem, só por si,  o
alcance de eliminar da ordem jurídica o indeferimento porventura proferido.
  Esclareceu-se que se pretende acabar com a anulação de  indeferimentos  e
que a condenação à prática do acto devido substitui a  pronúncia  anulatória
- pelo que, uma  vez  proferida  a  sentença  de  condenação,  não  se  pode
sustentar que o indeferimento ainda subsiste na ordem jurídica, por não  ter
sido devidamente anulado.


  Normas emitidas no exercício da função administrativa


  No que se refere às normas emitidas ou a emitir no  exercício  da  função
administrativa:


  1)  Simplifica-se  o  regime  da  impugnação,  admitindo  que,  a  título
incidental ou a título principal, quando a norma seja  directamente  lesiva,
o interessado possa obter a  sua  desaplicação,  fundada  no  reconhecimento
judicial da ilegalidade de que padece.
  2) O Ministério Público e qualquer interessado, se  a  norma  tiver  sido
objecto de desaplicação em três  casos,  pode  pedir  a  declaração  da  sua
ilegalidade com força obrigatória geral. Esta declaração  passa  a  produzir
efeitos retroactivos e repristinatórios, sem prejuízo dos casos  julgados  e
dos actos administrativos inimpugnáveis, bem  como  da  possibilidade  de  o
juiz determinar que os efeitos da decisão se produzam  apenas  a  partir  da
data do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  quando  razões  de  segurança
jurídica, de  equidade  ou  de  interesse  público  de  excepcional  relevo,
devidamente fundamentadas, o justifiquem.
  3) Introduz-se uma solução inovadora que é a possibilidade de o  tribunal
administrativo  ser  chamado  a  verificar  a  existência  de  situações  de
ilegalidade por  omissão  de  normas  cuja  adopção  seja  devida  para  dar
exequibilidade a actos  legislativos  carentes  de  regulamentação,  fixando
prazo, não inferior a seis meses, para que a omissão seja suprida.


  Tramitação em acção administrativa especial


  No plano da tramitação da acção administrativa especial, procedeu-se,  em
diversos aspectos, a uma aproximação às  soluções  do  processo  civil,  sem
prejuízo das especialidades provenientes do modelo  do  recurso  contencioso
que se entendeu justificado manter  por  estarem  directamente  relacionadas
com a circunstância de o processo  se  reportar  à  prática  ou  omissão  de
manifestações de poder público,  por  regra  associadas  a  um  procedimento
administrativo e, por outro lado, relacionadas com interesses públicos  cuja
tutela no processo merece especial atenção.
  Tal  como  sucedia  com  a  tramitação   do   recurso   contencioso,   as
especificidades que caracterizam a acção administrativa especial  continuam,
assim, a resultar do facto de se fazer corresponder esta forma  de  processo
a litígios centrados no exercício  de  poderes  por  parte  das  autoridades
administrativas. Nessa perspectiva se compreende, por exemplo, o  papel  que
é dado ao processo administrativo a apresentar pela administração em  juízo,
como  a  presunção  de  que,  em  muitos  casos,  as  questões  poderão  ser
analisadas e decididas sem necessidade de produção de prova,  designadamente
por a matéria de facto, documentalmente fixada, não  ser  controvertida.  Na
mesma linha se inscreve a previsão da acção pública, como  a  atribuição  de
poderes de intervenção ao Ministério Público nas acções em  que  não  figure
como parte, seja para invocar a nulidade  de  actos  que  sejam  impugnados,
seja para requerer a realização de diligências instrutórias,  seja  para  se
pronunciar sobre o mérito da causa, em defesa dos direitos fundamentais  dos
cidadãos, de interesses públicos especialmente relevantes ou  de  interesses
colectivos ou difusos, podendo invocar, para o efeito, causas de  invalidade
que não tenham sido alegadas pelo autor.
  Na perspectiva de aproximação, com  limitações,  ao  modelo  do  processo
civil se inscreve:


  - A extensão ao contencioso administrativo do regime do processo civil em
matéria de entrega  ou  remessa  das  peças  processuais  e  de  citações  e
notificações - sem prejuízo de um regime especial de citação por  publicação
de anúncio, quando estejam em causa normas ou, em geral,  processos  com  um
elevado número de contra-interessados;
  - A possibilidade de a secretaria recusar  oficiosamente  a  recepção  da
petição com fundamento em razões de ordem formal, cuja  apreciação  dispense
a intervenção do juiz, bem como a  previsão,  nos  mais  amplos  termos,  do
dever de o juiz proferir despacho de suprimento de  excepções  dilatórias  e
aperfeiçoamento dos articulados, dirigido a promover a prossecução da  causa
e o seu julgamento de mérito;
  - A previsão da possibilidade de proferir despacho saneador,  em  que  se
impõe ao  juiz  o  dever  de  conhecer  de  qualquer  questão  prévia,  cuja
apreciação deixa de poder ter lugar em  momento  ulterior  e,  portanto,  de
poder ser remetida para a decisão final; mas em que o tribunal  também  pode
conhecer, total ou parcialmente, do mérito da  causa,  bem  como  ordenar  a
abertura de um período de produção de prova.
  -  Passarem  a  ser  admitidos  em  qualquer  processo   do   contencioso
administrativo todos os meios de  prova  que  são  admitidos  na  jurisdição
comum,  podendo,  no  entanto,   o   juiz   indeferir,   mediante   despacho
fundamentado, requerimentos dirigidos  à  produção  de  prova  sobre  certos
factos ou recusar a utilização de certos  meios  de  prova,  quando  tal  se
afigure claramente desnecessário.
  - A introdução da possibilidade de existência de  uma  audiência  pública
para o debate oral sobre a matéria de facto e de direito,  quando  requerida
pelas partes ou determinada pelo juiz.


  O Ministério Público continua a exercer a acção  pública  nos  termos  de
sempre,  podendo,  também,  assumir  a  posição  de  autor,   requerendo   o
seguimento  de  processo  que,  por  decisão  ainda  não  transitada,  tenha
terminado por desistência ou outra circunstância própria do autor.
  É eliminada a vista final do Ministério Público, bem como a possibilidade
de estar presente nas sessões de julgamento.
  É introduzido o dever de o tribunal se pronunciar sobre todas  as  causas
de invalidade que tenham sido invocadas contra o acto  impugnado,  bem  como
de  identificar  eventuais  causas  de  invalidade  que  não   tenham   sido
invocadas.


  Referência especial merecem as soluções introduzidas  para  procurar  dar
resposta a dificuldades sentidas na prática  administrativa  e  manifestadas
ao longo da discussão pública, que se prendem com a frequente existência  de
processos em massa, que colocam  a  mesma  questão  de  direito.  Permite-se
assim que, nesses casos, o presidente  do  tribunal  determine,  ouvidas  as
partes, que seja dado andamento a apenas um  dos  processos,  a  julgar  por
todos os juízes  do  tribunal,  e  se  suspenda  a  tramitação  dos  demais;
admitindo, entretanto, que a fundamentação das decisões jurisdicionais  seja
sumária, consistindo na simples remissão para decisões  precedentes  que  já
tenham decidido a mesma questão.
  Por outro lado, para favorecer a qualidade  das  decisões  dos  tribunais
administrativos de círculo e alguma uniformidade na resolução de  diferentes
processos sobre a mesma matéria, permite-se que, sempre que à apreciação  de
um tribunal administrativo de círculo se  coloque  uma  questão  de  direito
nova, que suscite dificuldades sérias e possa vir a  ser  suscitada  noutros
litígios, o respectivo presidente determine que  o  julgamento  se  processe
com a intervenção de todos os juízes  do  tribunal  e  que  possa  pedir  ao
Supremo Tribunal Administrativo, no âmbito de um  reenvio  prejudicial,  que
este indique o sentido em que essa questão deve ser decidida.


  3.3 - Processos urgentes


  Porque o que, na verdade,  os  distingue  a  todos  das  duas  formas  de
processo principais, a acção administrativa comum e a  acção  administrativa
especial, é a urgência e a necessidade de uma  tramitação  simplificada  que
dela resulta, entendeu-se  agrupar  no  Título  IV  do  Código  os  chamados
«processos urgentes». Refira-se, contudo, que vários deles  seguem  a  forma
da acção administrativa especial e não uma tramitação própria  -  seguem-na,
no  entanto,  sempre  com  adaptações  que  a  particularizam.   É   o   que
precisamente  sucede  com  as  impugnações  urgentes,  que,  de  resto,   já
existiam, sensivelmente nos mesmos moldes, sem que,  quanto  a  elas  tenham
sido introduzidas modificações muito significativas.
  No que se refere ao chamado «contencioso pré-contratual», ele resulta  da
incorporação no Código,  com  as  adaptações  que  entretanto  se  revelaram
necessárias, do regime do Decreto-Lei n.º 134/98, de 15 de  Maio,  na  parte
respeitante à impugnação contenciosa de actos  administrativos  relativos  à
formação de certo tipo de contratos. O âmbito atribuído a  este  regime,  de
impugnação urgente, corresponde às exigências impostas  pela  Directiva  n.º
89/665/CEE, de 21 de Dezembro, a que se veio juntar a  Directiva  92/13/CEE,
de 25 de Fevereiro.
  As  adaptações  ao  regime  do  Decreto-Lei  n.º  134/98  prendem-se,  no
essencial, com a extensão do âmbito de aplicação do  regime  ao  contencioso
relativo à formação  de  contratos  de  concessão  de  obras  públicas  e  à
impugnação  de   determinações   contidas   nos   próprios   documentos   do
procedimento de formação do contrato,  por  forma  a  assegurar  a  adequada
transposição das  referidas  directivas;  na  duplicação  do  prazo  para  a
impugnação  contenciosa  do  Decreto-Lei  n.º  134/98,   que   vinha   sendo
geralmente considerado excessivamente curto, sem que as directivas  imponham
solução tão drástica; e  na  inovadora  introdução  da  possibilidade  de  o
tribunal, oficiosamente ou a requerimento das partes, optar pela  realização
de uma audiência pública sobre a matéria de facto e de direito,  em  que  as
alegações finais serão proferidas por forma oral e no  termo  da  qual  será
imediatamente ditada a sentença.
  Foi suscitada, no âmbito da discussão pública, a questão de saber se  não
seria contraditório reconhecer carácter urgente a este  tipo  específico  de
processos, quando a outros, eventualmente mais lesivos, não é dado  o  mesmo
tratamento. E pelo menos proposta a extensão  deste  regime  ao  contencioso
pré-contratual no seu conjunto, abrangendo todos os processos  impugnatórios
de decisões tomadas em procedimentos relativos à formação de contratos.  Foi
tida, no entanto, em conta a advertência, tantas vezes repetida,  de  que  a
generalização da urgência tem efeitos perversos, pois onde tudo  é  urgente,
nada é urgente. Justifica-se, por isso, alguma parcimónia  na  administração
dos processos urgentes, por forma a assegurar as condições para que,  nesses
específicos processos, a urgência funcione. Não parece  que  a  extensão  do
regime a todo o  universo  das  questões  pré-contratuais,  que,  em  muitos
aspectos, não colocam questões sensivelmente diversas,  de  resto,  daquelas
que noutros domínios se levantam (pense-se apenas no exemplo  dos  concursos
na função pública...), se compadeça com esta directriz.
  No que se refere à intimação para a prestação de informações, consulta de
processos  ou  passagem   de   certidões,   formaliza-se,   enfim,   a   sua
transformação num processo autónomo, por meio do qual  podem  ser  exercidos
os  direitos  fundamentais  à  informação  procedimental  e  ao  acesso  aos
arquivos e registos administrativos - sem prejuízo de o processo  poder  ser
utilizado, quando necessário, para obter  elementos  destinados  a  instruir
pretensões a deduzir  pela  via  administrativa  ou  pela  via  contenciosa,
suspendendo, nesse caso, os eventuais prazos de impugnação  que  estejam  em
curso.
  Com carácter inovador surge um novo  meio  processual,  destinado  a  dar
cumprimento à determinação contida no artigo 20.º, n.º 5,  da  Constituição:
a intimação para protecção de direitos, liberdades  e  garantias,  que  pode
ser requerida quando a célere emissão de uma decisão de mérito  que  imponha
a adopção de uma conduta, positiva  ou  negativa,  se  revele  indispensável
para assegurar o exercício, em tempo  útil,  de  um  direito,  liberdade  ou
garantia, por não ser possível ou suficiente, nas circunstâncias do caso,  o
decretamento provisório de uma providência cautelar.


  4 - Processos cautelares


  Inovação fundamental é a que se prende com a  transformação  profunda  do
regime do contencioso administrativo em matéria cautelar, com  a  introdução
efectiva, no Título V, de  um  princípio  de  atipicidade  das  providências
cautelares que podem ser concedidas pela jurisdição administrativa. Ao  lado
da clássica suspensão da eficácia de actos administrativos, como, em  geral,
quando  tal  se  justifique,  de  qualquer   das   providências   cautelares
especificadas  que   a   lei   processual   civil   regula,   os   tribunais
administrativos passam, assim, a poder adoptar toda e  qualquer  providência
cautelar,  antecipatória  ou  conservatória,  que  se  mostre   adequada   a
assegurar  a  utilidade  da  sentença  a  proferir  no  processo  principal,
designadamente a intimação para um comportamento,  agora  também  accionável
contra a Administração.
  Também aqui se trata de dar cumprimento à  Constituição,  que,  do  mesmo
passo que ampliou as garantias de tutela principal,  passou  a  consagrar  o
direito dos  administrados  à  adopção  das  medidas  cautelares  adequadas.
Houve, entretanto, o cuidado de configurar o regime por  forma  a  assegurar
que toda e qualquer pessoa ou entidade, incluindo o Ministério Público,  que
tenha legitimidade para o exercício  do  direito  de  acção  no  contencioso
administrativo também esteja legitimada  a  requerer  a  providência  ou  as
providências adequadas a acautelar a utilidade do processo principal.
  As providências cautelares tanto pode ser requerida antes como depois  da
propositura da acção  principal  e,  ouvidas  as  partes,  o  tribunal  pode
adoptar outra ou  outras  providências,  em  cumulação  ou  em  substituição
daquela ou daquelas que tenham sido concretamente requeridas, quando tal  se
revele adequado a evitar ou atenuar a lesão dos interesses  defendidos  pelo
requerente e seja menos gravoso  para  os  demais  interesses,  públicos  ou
privados, em presença.
  Os critérios para a  atribuição  ou  recusa  da  tutela  cautelar  são  o
periculum in mora e o fumus boni iuris,  cabendo,  entretanto,  ao  tribunal
ponderar, em conjunto, os interesses  públicos  e  privados  envolvidos,  de
modo a evitar que os danos  resultantes  da  concessão  da  tutela  cautelar
sejam superiores àqueles que resultariam da sua recusa.
  No que diz respeito ao periculum in mora, admite-se que ele existe quando
haja o fundado receio da constituição de uma situação de facto consumado  ou
da produção de prejuízos de difícil  reparação  para  os  interesses  que  o
requerente visa assegurar  no  processo  principal.  No  que  se  refere  ao
critério da aparência de bom direito,  adopta-se  um  critério  gradualista,
admitindo  que  esse  critério  seja  decisivo  em  situações  de  manifesta
procedência  da  pretensão  material  do  interessado  e  que  deva  ser  de
indagação mais exigente quando esteja em causa a adopção de uma  providência
antecipatória do que a adopção de uma providência meramente conservatória  -
com o que,  no  que  diz  respeito  a  providências  conservatórias  como  a
suspensão da eficácia de actos administrativos, se evita  a  adopção  de  um
regime mais restritivo, que conferisse à aparência de bom direito  um  papel
decisivo que tradicionalmente não lhe é atribuído.
  Inovação importante é a de admitir que, quando a  manifesta  urgência  na
resolução definitiva  do  caso,  atendendo  à  natureza  das  questões  e  à
gravidade dos interesses envolvidos, permita concluir que a situação não  se
compadece com a adopção de uma simples providência cautelar  e  tenham  sido
trazidos ao processo  todos  os  elementos  necessários  para  o  efeito,  o
tribunal possa antecipar o juízo sobre a causa principal, tendo as partes  a
possibilidade de impugnar tal decisão.
  Por outro lado, a decisão tomada no sentido de adoptar ou  de  recusar  a
adopção  de  providências  cautelares  pode  ser   revogada,   alterada   ou
substituída na pendência da  causa  principal,  por  iniciativa  do  próprio
tribunal ou a requerimento de qualquer dos  interessados  ou  do  Ministério
Público, quando tenha sido este o requerente, com  fundamento  na  alteração
das circunstâncias inicialmente existentes.
  Finalmente, admite-se que o requerente possa responder pelos  danos  que,
com dolo ou culpa grave, cause ao  requerido  e  aos  contra-interessados  e
prevê-se que a pronúncia  judicial  que  atribua  uma  providência  cautelar
possa ser objecto de execução forçada,  pelas  formas  previstas  no  Código
para  o  processo  executivo,  em  caso  de  não  acatamento  por  parte  da
Administração.
  No que se refere às disposições particulares do Capítulo II do Título  V,
referência à previsão específica da suspensão da eficácia  de  normas  e  da
regulação provisória do pagamento de quantias.
  Nos casos em que a providência cautelar se destine  a  tutelar  direitos,
liberdades e garantias que de outro modo não possam ser exercidos  em  tempo
útil ou  em  que  haja  especial  urgência,  admite-se,  entretanto,  que  o
tribunal possa decretar a providência a  título  provisório,  porventura  no
prazo de apenas 48 horas, sem prejuízo de poder decidir o  seu  levantamento
ou alteração, uma vez ouvidas as partes e apreciada a questão  com  detenção
um pouco maior.
  A razão de ser, por outro lado,  da  previsão  de  um  regime  particular
quanto às providências relativas a procedimentos de  formação  de  contratos
reside no facto de, também no plano da tutela cautelar,  se  ter  pretendido
incorporar no Código o regime do Decreto-Lei n.º  134/98,  de  15  de  Maio.
Entendeu-se, no entanto, que, neste plano, não se justificava  circunscrever
o âmbito de aplicação do regime aos específicos contratos  abrangidos  pelas
directivas comunitárias, pelo  que  se  optou  por  estendê-lo  a  todas  as
situações de natureza pré-contratual.  No  que  se  refere  ao  conteúdo  do
regime, passa entretanto a admitir-se que, quando, no processo  cautelar,  o
juiz considere demonstrada a  ilegalidade  de  especificações  contidas  nos
documentos  do  concurso,  ele  possa  determinar  a  sua  correcção,  assim
decidindo, desde logo, a causa  principal,  segundo  o  disposto  no  artigo
121.º.
  Sem prejuízo das  reservas  que,  do  ponto  de  vista  doutrinal,  possa
suscitar, a opção de enquadrar a produção  antecipada  de  prova  no  título
respeitante à tutela cautelar vai ao encontro  de  propostas  nesse  sentido
formuladas no âmbito da discussão pública  e  evita  dificuldades  de  ordem
sistemática que outra solução colocaria.


  5 - Recursos contenciosos


  Por força da proposta de lei vertente, passa a  atender-se  ao  valor  da
causa para determinar se as sentenças proferidas em primeira  instância  são
passíveis de recurso de apelação ou de revista.
  No que se refere à revista,  são,  entretanto,  introduzidos  dois  novos
recursos de revista para o Supremo Tribunal Administrativo.
  O primeiro deles é um recurso de revista relativo a  matérias  que,  pela
sua relevância jurídica ou social, se revelem  de  importância  fundamental,
ou em que a admissão do recurso seja necessária para  uma  melhor  aplicação
do direito. Num novo  quadro  de  distribuição  de  competências  em  que  o
Tribunal Central Administrativo passa a funcionar como instância  normal  de
recurso de apelação, afigura-se útil que, em matérias de maior  importância,
o Supremo Tribunal Administrativo possa ter uma  intervenção  que,  mais  do
que decidir directamente um  grande  número  de  casos,  possa  servir  para
orientar os tribunais inferiores, definindo o sentido que  deve  presidir  à
respectiva jurisprudência em  questões  que,  independentemente  de  alçada,
considere mais  importantes.  Não  se  pretende  generalizar  o  recurso  de
revista, com o óbvio inconveniente de dar causa a uma  acrescida  morosidade
na resolução final dos litígios. Ao Supremo Tribunal  Administrativo  caberá
dosear a sua intervenção, por forma a permitir que esta  via  funcione  como
uma válvula de segurança do sistema.
  O outro recurso de revista para o Supremo Tribunal  Administrativo  é  um
recurso per saltum que é admitido quando, em  processos  de  valor  elevado,
apenas sejam suscitadas questões de direito, relacionadas com a violação  de
lei substantiva ou processual. Não havendo  discussão  sobre  a  matéria  de
facto, que se considera fixada, justifica-se evitar a  apelação  e  avançar,
de imediato, para a revista perante o Supremo.
  Quando a suspensão dos efeitos da  sentença  seja  passível  de  originar
situações  de  facto  consumado  ou  a  produção  de  prejuízos  de  difícil
reparação  para  a  parte  vencedora  ou  para   os   interesses   por   ela
prosseguidos, passa, entretanto, a poder ser requerido ao  tribunal  para  o
qual se recorre que ao recurso seja atribuído efeito  meramente  devolutivo.
Quanto ao resto, as principais  inovações  prendem-se  com  o  facto  de  as
alegações passarem a ser apresentadas com a própria interposição do  recurso
e, sobretudo, com o facto de se estabelecer que os recursos não são de  mera
cassação,  devendo  o  tribunal  superior  substituir  a  sentença  a   que,
decidindo  definitivamente  as  questões  sobre  as  quais  se   pronunciam.
Esclarece-se,  entretanto,  que  as  decisões  jurisdicionais  de   conteúdo
declarativo que são proferidas em processo executivo são recorríveis.


  6 - Processos executivos


  Para além da introdução de instrumentos que  reforçam  significativamente
os meios de que os tribunais administrativos passam a dispor para forçar  as
entidades administrativas a cumprir as sentenças que contra  elas  proferem,
o  Título  VIII  introduz  uma  reformulação  profunda  e  que  se  pretende
clarificadora  do  regime  da   execução   das   sentenças   da   jurisdição
administrativa.
  A clarificação começa no facto, já referido, de  passar  a  ser  possível
deduzir, logo no processo declarativo, pretensões que, até hoje,  só  podiam
ser formuladas no processo de execução de julgados. Não se deixa  de  prever
um processo que, para evitar rupturas inúteis, se preferiu  qualificar  como
«de execução das sentenças de anulação», em que se continua  a  admitir  que
possam ser deduzidas as pretensões, complementares em  relação  à  anulação,
que não tenham sido cumuladas no próprio  processo  impugnatório  e  que  se
dirijam ao cumprimento do clássico  dever  de  a  Administração  executar  a
sentença de anulação -  processo  cuja  tramitação  é  aquela  que  mais  se
aproxima do modelo do processo de execução de julgados  do  Decreto-Lei  n.º
256-A/77, de  17  de  Junho,  por  ter  um  forte  e  inevitável  componente
declarativo. Mas deixa,  naturalmente,  de  ser  esse  o  modelo  único  ou,
sequer,  o  modelo  principal  do  regime  da  execução  das  sentenças  dos
tribunais  administrativos,  que  passa  a  assentar,  tal  como  sucede  no
processo civil, em dois pólos que correspondem a dois  novos  e  verdadeiros
processos executivos: o processo  de  execução  para  pagamento  de  quantia
certa e o processo de execução para prestação de factos ou de  coisas,  que,
pela sua maior complexidade, é regulado em primeiro lugar.
  Confere-se  abertura  às  disposições  gerais   em   matéria   executiva,
referência, antes de mais, para a inovadora possibilidade que é  reconhecida
aos interessados de pedirem a um tribunal administrativo que lance  mão  dos
meios que o regime  do  processo  executivo  lhe  confere  para  proceder  à
execução  judicial  de  actos  administrativos   inimpugnáveis   a   que   a
Administração não dê a execução devida.
  Por forma a obviar e evitar a multiplicação de  litígios,  prevê-se  que,
dentro  de  certos  condicionalismos  sobretudo  dirigidos  à  protecção  de
terceiros, os efeitos de  uma  sentença  transitada  em  julgado  que  tenha
anulado um acto administrativo  desfavorável  ou  reconhecido  uma  situação
jurídica favorável a uma ou várias pessoas possam ser  estendidos  a  outras
que se encontrem na mesma situação jurídica. Os interessados  podem,  assim,
exigir  à  entidade  administrativa  contra  quem  a  sentença  tenha   sido
proferida que os  coloque  na  mesma  situação  que  deve  corresponder  aos
beneficiários da sentença e mover o competente processo executivo,  no  caso
de a entidade requerida não satisfazer a pretensão.
  Inovações importantes no que toca ao processo de execução para  prestação
de coisas ou de factos, são a previsão legal da possibilidade da adopção  de
providências verdadeiramente executivas contra as entidades  públicas,  como
sejam a entrega judicial da coisa devida; a determinação de que a  prestação
do facto devido seja feita  por  outrém,  se  o  facto  for  fungível;  e  a
emissão, pelo próprio tribunal, de sentença que produza os efeitos  do  acto
administrativo  ilegalmente  omitido,  quando   este   tenha   um   conteúdo
estritamente vinculado. Ao que acresce, finalmente,  a  consagração,  de  há
muito reivindicada pela  doutrina  e  frequente  no  direito  comparado,  da
possibilidade da imposição aos titulares dos órgãos incumbidos  de  executar
a sentença, que para o efeito devem ser  individualmente  identificados,  de
sanções pecuniárias  compulsórias  destinadas  a  coagi-los  a  realizar  as
prestações infungíveis a que o exequente tenha direito.


  7 - Arbitragem


  Em matéria de arbitragem,  prevê-se  que  o  particular  possa  exigir  a
constituição  de  tribunal  arbitral  em  matérias  relativas  a  contratos,
responsabilidade civil e actos administrativos que possam ser revogados  sem
fundamento em invalidade, nos  termos  a  regular  em  lei  especial,  salvo
quando existam contra-interessados que não aceitem o compromisso arbitral.
  A lei também regulará os termos em que o Estado autorizará  a  instalação
de centros de arbitragem permanente, destinados à composição de litígios  em
matéria  de  contratos,  responsabilidade  civil,   funcionalismo   público,
segurança social e  urbanismo,  aos  quais  também  poderão  ser  atribuídas
funções de conciliação ou consulta no âmbito de procedimentos de  impugnação
administrativa.


  IV - Apreciação crítica


  O Código de Processo nos Tribunais Administrativos,  tem  uma  orientação
geral que é de aprovar, no sentido que traduz  em  legislação  ordinária  os
avanços  e  progressos  substanciais   que   em   matéria   de   contencioso
administrativo as últimas revisões  constitucionais  introduziram  na  nossa
ordem jurídica.
  Mas entende que «padece de uma deficiência genérica, que  é  a  excessiva
generosidade com que abre o contencioso administrativo  a  toda  e  qualquer
iniciativa dos particulares; não há uma única regra  limitativa  em  matéria
de recorribilidade do acto administrativo, há  uma  enorme  generosidade  em
matéria de acção popular, há uma enorme generosidade em matéria  de  medidas
cautelares».
  Sublinha mesmo que  «tenho  receio  que  estejamos  a  cair  numa  enorme
contradição: por um lado tentar encontrar soluções  orgânicas  e  funcionais
que  ponham  termo  à  crise  de  sobrecarga  de  trabalho   dos   tribunais
administrativos, e por outro lado convidar os particulares a recorrerem e  a
baterem  à  porta  dos  tribunais  administrativos  em  toda  as   situações
imagináveis sem quaisquer limites» (Prof. Freitas do Amaral).


  V - Os Parâmetros Constitucionais do Processo Administrativo


  5.1 - A Constituição da República Portuguesa e as normas  constitucionais
de Direito Administrativo.


  Tal como observou o Professor Jorge Miranda no  debate  recente  sobre  a
Reforma  do  Contencioso   Administrativo   «em   todas   as   Constituições
Portuguesas se encontram normas (seja no âmbito dos  direitos  fundamentais,
seja no das competências e do estatuto dos titulares dos órgãos  do  Estado,
seja a propósito dos actos normativos, da Administração Local ou  da  função
pública) que  não  podem  deixar  de  ser,  simultaneamente,  verdadeiras  e
próprias  normas  constitucionais  e  princípios  fundamentais  de   Direito
Administrativo».
  A sede básica da matéria na Constituição acha-se  no  artigo  20.º-A  («A
todos é assegurado o acesso ao direito e aos tribunais para defesa dos  seus
direitos e interesses legalmente  protegidos,  não  podendo  a  justiça  ser
denegada por insuficiência de meios económicos»).
  Com este  princípio  se  conjuga  o  artigo  202.º,  precisando  que  aos
tribunais compete «assegurar a defesa dos direitos e  interesses  legalmente
protegidos dos cidadãos» e -  o  que  importa  salientar,  por  traduzir  um
paralelo sentido objectivista da função policial - «reprimir a  violação  da
legalidade  democrática»  além  de  «dirimir  os  conflitos  de   interesses
públicos e privados».
  A sindicabilidade  dos  actos  administrativos  segundo  o  artigo  268.º
apresenta-se pois como um corolário do princípio assim  consignado  e,  mais
amplamente,  dos  princípios  do  Estado  de  Direito  Democrático.  Para  o
Professor Jorge Miranda as fórmulas que do texto inicial até hoje têm  vindo
a ser acolhidas inserem-se todas numa linha de reforço e desenvolvimento:


  - Em 1982, clarificando-se a sujeição  a  «recurso»  de  quaisquer  actos
administrativos  «independentemente  da  sua  forma»  e  introduzindo-se  um
«recurso» para o «reconhecimento  de  um  direito  ou  interesse  legalmente
protegido»;
  - Em 1989, eliminando-se  a  necessidade  de  os  actos  a  atacar  serem
«definitivos e executórios», consagrando-se como causa de pedir a  lesão  de
direitos ou interesses legalmente protegidos e passando a falar-se ainda  em
«acesso à justiça administrativa» para  tutela  de  direitos  ou  interesses
legalmente protegidos;
  -  Em  1997,  adoptando-se  a  cláusula  geral  de  tutela  jurisdicional
efectiva,  na  qual  cabem  o  reconhecimento  dos  direitos  ou  interesses
legalmente protegidos, a impugnação de quaisquer actos  administrativos  que
os lesem, independentemente da sua  forma,  a  determinação  da  prática  de
actos administrativos legalmente devidos e a adopção de  medidas  cautelares
adequadas.


  No entender deste Constitucionalista a presente reforma deveria ter, como
um dos seus objectivos, conferir exequibilidade às normas vindas  da  última
revisão constitucional, fossem as  preexistentes  a  esta.  Entende  todavia
que, pelo menos no tocante à acção popular, ela frustra as expectativas.
  Para  o  Prof.  Vasco  Pereira  da  Silva  a   reforma   do   contencioso
administrativo não podia ser mais necessária, já que em  Portugal,  entre  o
modelo constitucional de contencioso administrativo, designadamente,  o  que
resultou das revisões  constitucionais  de  1989  e  1997,  que  consagraram
inequivocamente um modelo de contencioso de natureza  subjectiva,  destinado
a conferir uma tutela plena e efectiva dos  direitos  dos  particulares,  no
âmbito das relações jurídicas administrativas - e  a  legislação  reguladora
desse domínio  (que  nalguns  casos,  é  mesmo  anterior  ao  próprio  texto
originário da Constituição) vai  ainda  uma  distância  que  urge  colmatar,
pondo termo a uma situação de «défice» de protecção  jurídica  ao  nível  da
justiça administrativa.


  5.2 - A Administração Pública e as  sucessivas  Revisões  Constitucionais
(Vd. Dicionário da Revisão  Constitucional,  Editorial  Notícias,  por  José
Magalhães, Fevereiro de 1999. Vd. Constituição da República Portuguesa,  4.ª
Revisão, Setembro de 1997, Texto Editora).


  5.2.1 - A Revisão Constitucional de 1982


  A Revisão Constitucional de 1982 aditou um  n.º  2  e  alterou  o  n.º  3
(actual  n.º  4)  substituindo:  «É  garantido  aos   interessados   recurso
contenciosos,  com  fundamento  em  ilegalidade,  contra   quaisquer   actos
administrativos  definitivos  e  executórios  por  três.  É  garantido   aos
interessados recurso contencioso,  com  fundamento  em  ilegalidade,  contra
quaisquer    actos    administrativos     definitivos     e     executórios,
independentemente da sua forma, bem como para obter o reconhecimento  de  um
direito ou interesse legalmente protegido.


  5.2.2 - A Revisão Constitucional de 1989


  Esta Revisão Constitucional, aditou o n.º 2 (arquivo aberto), um n.º 5 (é
realmente  sempre  garantido  aos   administrados   o   acesso   à   justiça
administrativa para  tutela  dos  seus  direitos  ou  interesses  legalmente
protegidos) e um n.º 6 (para efeitos dos n.os 1 e 2 a lei  fixará  um  prazo
máximo de resposta por parte da Administração) e alterou os n.os 3 e 4  (ex.
n.os 2 e 3).


  5.2.3 - A Revisão Constitucional de 1997


  No que diz respeito ao título IX da Constituição, a IV Revisão  propiciou
um pequeno número  de  benfeitorias,  seguramente  úteis.  Não  é  um  facto
surpreendente, se se tiver em conta que, neste ponto, a  obra  foi  decisiva
foi  consumada  logo  em  1976  (ruptura  com  a  Administração  fechada   e
secretista,  protegida  por  privilégios   redutores   do   controlo   pelos
tribunais) e em 1989 (garantia de  tutela  jurisdicional  efectiva,  rumo  à
jurisdição plena).
  Foi, entretanto, substituído o tradicional conceito de acto definitivo  e
executório por acto lesivo para efeitos de impugnação contenciosa.
  O legado da II Revisão não padeceu de falta de clareza ou de  timidez  na
concepção. Em 1989,  eliminou-se  constitucionalmente  o  suporte  normativo
que, tudo centrando no recurso administrativo,  acabava  por  dele  imunizar
certos actos administrativos.
  Em termos de princípios fundamentais (artigo 266.º)  é  acrescentado  aos
princípios que regem a actuação dos órgãos e agentes  administrativos  o  da
boa-fé, oriundo das mais elementares noções do direito natural e  com  larga
tradição de consagração positiva nos vários ramos do direito.
  Quanto à Estrutura da Administração (artigo 276.º) no n.º 2 é superada  a
incongruência constitucional deriva da omissão as possibilidade  de  poderes
de  tutela  por  parte  dos  órgãos  competentes  da  Administração,  o  que
inculcava sobretudo em face  de  uma  leitura  não  integrativa  das  várias
disposições constitucionais, a falsa ideia  de  que  o  Estado  pudesse,  no
domínio administrativo, exercer  outras  funções  de  supremacia  perante  a
administração autonómica e a administração autárquica.
  Segundo o  n.º  3  novo,  a  lei  pode  criar  entidades  administrativas
independentes. A ausência de cláusula constitucional de habilitação  poderia
ter dado  lugar  à  declaração  de  inconstitucionalidade  dos  instrumentos
jurídico-constitutivos de entidades com tal natureza.
  De acordo com  novo  n.º  6,  confere-se  reconhecidamente  à  capacidade
fiscalizadora da Administração relativamente a  entidades  privadas  (com  o
alcance de serem todas as não públicas) que exerçam poderes públicos.
  Os n.os 4 e 5 do artigo 268.º (Direitos e  garantias  dos  administrados)
sofreram fusão, para eliminar a confusão que a narrativa anterior gerava.
  Por força da Lei Constitucional n.º 1/97 enuncia-se agora o princípio (os
cidadãos  têm  direito  à  tutela  jurisdicional  efectiva)  e,  só  depois,
exemplificativamente,  alguns  dos  meios  processuais  apropriados  para  a
realização da garantia, adoptando uma ordem lógica.
  O tratamento das providências cautelares foi contido. Os  termos  em  que
são  referidas  (artigo  268.º/4  in  fine)  não  impõem  ao  legislador   a
consagração  de  uma  «panóplia  máxima»  de  medidas   cautelares   e   não
inconstitucionalizam a «panóplia mínima» vigente à  data  da  revisão  (essa
solução foi condição de consenso de 2/3).


  VI - A actual Lei de Processo nos Tribunais Administrativos - Decreto-Lei
n.º 267/85, de 16 de Julho


  A jurisdição administrativa, considerada como organização  dos  tribunais
especialmente encarregados de dirimir conflitos jurídico-administrativos,  é
uma realidade recente em Portugal. Até à Constituição  de  1976  predominava
uma concepção  doutrinária,  de  inspiração  francesa,  que  considerava  os
tribunais administrativos órgãos do poder administrativo  vocacionados  para
a  resolução  de  conflitos  e  não  órgãos  do  poder  judicial.  O  grande
sustentáculo doutrinário desta concepção,  assente  numa  visão  radical  do
princípio da separação de poderes, foi o Professor Marcelo Caetano.
  A  conversão  dos  tribunais  administrativos   em   verdadeiros   órgãos
jurisdicionais  representou  uma  significativa  melhoria  do   sistema   de
garantias dos cidadãos,  reflectindo-se  em  múltiplos  aspectos,  entre  os
quais avulta o processo de execução de sentenças.
  O Estatuto dos Tribunais Administrativos, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
129/84, de 27 de Abril, criando novos meios processuais na  competência  dos
tribunais    administrativos,    tornou    indispensável    a     respectiva
regulamentação.
  Daí, e desde logo, a necessidade de um diploma que regulasse os  aspectos
processuais daqueles novos meios contenciosos. Essa foi uma das  razões  que
justificou a aprovação do  Decreto-lei  n.º  267/85,  diploma  regulador  do
processo nos tribunais administrativos.
  Esse diploma pretendia à data da  sua  publicação,  permitir  uma  melhor
administração da justiça,  procurando  obviar,  designadamente,  a  variadas
situações  em  que  a  irregular  conduta  dos  recorrentes  implicava   com
frequência a inviabilização do conhecimento do mérito dos recursos.
  As principais linhas reconduzem-se ao seguinte:


  - Regresso ao sistema da apresentação da petição de recurso no tribunal a
que é dirigida;
  - Larga possibilidade de regularização das petições de recurso;
  - A limitação da rejeição do recurso de acto confirmativo;
  - A expressa abertura dos meios  de  impugnação  adequados,  no  caso  de
indevida invocação, pelo autor do  acto  de  delegação  ou  subdelegação  de
competência;
  -  O  novo  regime  definido  para  a  presunção  de   indeferimento   de
requerimentos, no caso de delegação ou subdelegação de competência;
  - Modificação introduzida no regime  da  suspensão  provisória  imediata,
  quer pela admissão do pedido antes da interposição do recurso quer  ainda
  pela  evidente  abertura  da  possibilidade  da   suspensão,   assim   se
  satisfazendo pretensão largamente defendida.


  Parecer


  Face ao exposto, a 1.ª Comissão é de parecer que a proposta  de  lei  n.º
92/VIII se encontra em condições constitucionais e regimentais  de  subir  a
Plenário, reservando os grupos parlamentares as suas posições de  voto  para
o debate.


      Assembleia da República, 31 de Outubro  de  2001.  -  O  Presidente  e
Deputado Relator, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).



