
PROPOSTA DE LEI N.º 92/IX

  ADITA NOVAS SUBSTÂNCIAS ÀS TABELAS ANEXAS AO DECRETO-LEI N.º 15/93, DE 22
 DE JANEIRO, QUE APROVA O REGIME JURÍDICO APLICÁVEL AO TRÁFICO E CONSUMO DE
                 ESTUPEFACIENTES E SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS
       
                            Exposição de motivos
       
      O Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, diploma que já foi  objecto
de várias alterações, aprova  o  regime  jurídico  aplicável  ao  tráfico  e
consumo de estupefacientes e  substâncias  psicotrópicas,  concretizando  as
obrigações assumidas pelo Estado português  no  quadro  da  Organização  das
Nações   Unidas,   ao   vincular-se   no   quadro   das   Convenções   Sobre
Estupefacientes (1961) e Substâncias Psicotrópicas (1971).
      As tabelas previstas no seu artigo 2.º, e dele  constantes  em  anexo,
devem ser actualizadas, de acordo com as alterações aprovadas  pelos  órgãos
próprios das Nações Unidas e segundo  as  regras  previstas  nas  convenções
ratificadas por Portugal.
      A Comissão de Estupefacientes da Organização das Nações Unidas decidiu
alterar algumas tabelas previstas na Convenção  sobre  Estupefacientes,  nos
termos do disposto no n.º 7 do artigo 2.º desta Convenção.
      Em consequência das decisões adoptadas pelas  Nações  Unidas,  importa
proceder à inclusão das substâncias 2C-B, GHB e  zolpidem,  respectivamente,
nas tabelas correspondentes, anexas ao  Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro.
      Foi ouvido o Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento.
      Assim, nos termos do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.°
                                   Objecto
       
      A   presente   lei   adita   as   substâncias    2C-B    (4-bromo-2,5-
dimetoxifenetilamina), GHB (?-ácido hidroxibutírico) e zolpidem  (N,  N,  6-
trimetil-2-?-tolilimidazol [1,2-?] piridina-3-acetamida) às  tabelas  anexas
ao Decreto-Lei n.º  15/93,  de  22  de  Janeiro,  e  que  dele  fazem  parte
integrante.
       
                                 Artigo 2.º
      Aditamentos às tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de
                                   Janeiro
       
      1 - São aditadas à tabela II-A, anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de  22
de Janeiro, e que dele faz parte integrante, as seguintes substâncias:
       
      a) 2C-B (4-bromo-2,5-dimetoxifenetilamina);
      b) GHB (?-ácido hidroxibutírico).
       
      2 - É aditada à Tabela IV, anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22  de
Janeiro, que dele faz parte integrante, a  substância  zolpidem  (N,  N,  6-
trimetil-2-?-tolilimidazol [1,2-?] piridina-3-acetamida).
       
                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
       
      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Setembro de 2003. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

