


                          PROPOSTA DE LEI N.º 91/X

                            Exposição de Motivos

A alteração do Regime Jurídico do Sector  Empresarial  Local  constitui  uma
prioridade do XVII Governo Constitucional. São várias as  razões  para  essa
opção. De facto, as empresas do sector local são  um  instrumento  essencial
no  desenvolvimento  da  acção  pública,  permitindo  uma  flexibilidade  na
actuação que não é possível de acordo com  as  regras  típicas  da  actuação
administrativa  do  Estado.  Por  outro  lado,  e  atendendo  ao  permanente
movimento  de  descentralização,  o  número  de  atribuições  a  cargo   dos
municípios  tem  vindo  aumentar,  sendo  previsível  e  desejável  que  tal
movimento  continue  e  se  intensifique.  Neste  contexto,  muitas  são  as
decisões gestionárias de  adopção  do  modelo  empresarial,  como  forma  de
prossecução eficiente das competências municipais.
Atendendo ao desenvolvimento exponencial do número de empresas  locais,  bem
como à diversidade qualitativa que adoptam, torna-se  essencial  proceder  a
uma modernização do regime jurídico aplicável,  de  forma  a  torná-lo  mais
actual, eficiente e adaptado ao tráfego jurídico.
O imperativo de modernização tem  igualmente  subjacente  a  necessidade  de
harmonização do Regime Jurídico do Sector Empresarial Local com  o  disposto
no Regime do Sector Empresarial do Estado, e com  o  Código  das  Sociedades
Comerciais. De facto, não se justifica que, actualmente, as empresas  locais
se encontrem submetidas a  um  modelo  de  regulação  jurídica  distinto  do
aplicável às empresas públicas do Estado e que se afaste  injustificadamente
do disposto na legislação societária geral. Quando a  especialidade  não  se
justifica, a adopção dos princípios gerais torna-se obrigatória.
Efectivamente, a adopção  dos  modelos  de  regulação  jurídica  gerais  tem
diversas virtualidades, já que permite  uma  normalização  de  procedimentos
gestionários  e  uma  efectiva  responsabilização  pela  gestão  empresarial
local.
Por outro lado, a iniciativa empresarial local  deve  limitar-se  ao  âmbito
das atribuições municipais. Em princípio não é admissível o  desenvolvimento
de iniciativa empresarial local em áreas onde o tráfego empresarial  privado
é totalmente eficiente na satisfação das necessidades dos  cidadãos.  Nestas
condições,   qualquer   intervenção    autárquica    tem    uma    motivação
necessariamente privada, e não pública,  o  que  contradiz  o  princípio  da
subsidiariedade.
Neste âmbito, e atendendo também aos recentes desenvolvimentos  em  sede  de
direito comunitário, o objecto  social  das  empresas  municipais  deve  ser
aferido numa óptica substantiva e não numa meramente formal. A  qualificação
jurídico-financeira do objecto social das empresas locais  passa  a  atender
primacialmente ao tipo de actividade desenvolvida,  o  que  tem  inevitáveis
repercussões ao nível do regime aplicável para a contratação pública e  para
a contabilização  de  eventuais  défices  de  exploração.  Assim,  quaisquer
formas de organização colectiva para-empresarial são reconduzidas ao  Regime
Jurídico do  Sector  Empresarial  Local,  enquanto  que  pretensas  empresas
municipais de foro essencialmente administrativo são reconduzidas ao  regime
do Sector Público Local. Só assim se salvaguarda o princípio da  prevalência
da substância sobre a forma.
Por outro  lado,  e  atendendo  às  virtualidades  das  diversas  formas  de
organização empresarial,  a  adopção  ampla  das  mais  diversas  formas  de
colaboração intra e inter-empresarial, permitindo-se a  adopção  de  modelos
de economia mista bem como de parcerias público-público  e  público-privadas
é essencial, salvaguardadas as regras  de  concorrência  e  a  obrigação  de
imparcialidade na escolha dos parceiros.
Assim, a inadequação do actual regime jurídico  das  empresas  municipais  e
regionais pode ser  vista  numa  dupla  perspectiva.  Por  um  lado,  surgem
problemas resultantes da própria aplicação de um diploma  que  não  responde
eficazmente aos problemas das empresas públicas, das  empresas  de  capitais
públicos e das empresas de capitais maioritariamente  públicos;  por  outro,
existe um conceito de empresa que  não  abrange  as  sociedades  criadas  ao
abrigo do direito societário e que,  por  isso,  não  ficam  sujeitas  a  um
conjunto mínimo de regras públicas  como  se  encontra  legalmente  previsto
para o Estado ou outras entidades públicas estaduais, quando estes  detenham
a maioria do capital ou dos direitos de voto, ou a possibilidade  de  nomear
ou destituir a maioria  dos  membros  dos  órgãos  de  administração  ou  de
fiscalização.
Desta forma, adopta-se um conceito amplo de sector empresarial  local:  nele
se integram as empresas  municipais,  intermunicipais  e  metropolitanas;  a
presente lei pretende regular toda a actividade  dos  municípios  sob  forma
empresarial, incluindo participações em sociedades  com  entidades  públicas
ou privadas.
De igual modo, a definição legal de empresa  local  é  ampla,  nela  cabendo
todas as sociedades constituídas nos termos da lei comercial, nas  quais  os
municípios, associações de municípios e áreas metropolitanas de Lisboa e  do
Porto possam exercer uma influência dominante,  directa  ou  indirectamente,
assim como as entidades empresariais locais - pessoas colectivas de  direito
público com natureza empresarial, reunido capitais exclusivamente  públicos,
de âmbito local ou regional (intermunicipal).
Quanto ao objecto, são três os tipos de empresas municipais:
   - as empresas encarregadas da gestão de serviços de interesse geral;
   - as  empresas  encarregadas  da  promoção  do  desenvolvimento  local  e
regional;
   - as empresas encarregadas da gestão de concessões.
Preside à criação de empresas locais e  à  sua  actividade  o  princípio  da
transparência: a criação de empresas locais, ou a  tomada  de  participações
que confiram influência  dominante,  depende  da  realização  de  um  estudo
prévio  de  viabilidade  económica  e  financeira,   no   qual   devem   ser
identificados  os  ganhos  de   qualidade   e   racionalidade   acrescentada
decorrente  do  desenvolvimento  da  actividade  através  de  uma   entidade
empresarial; a actividade das empresas locais é  regulada  por  contrato  de
gestão  (no  caso  das  empresas  encarregadas  da  gestão  de  serviços  de
interesse  geral)  ou  por   contrato-programa   (no   caso   das   empresas
encarregadas da promoção do desenvolvimento local e regional),  instrumentos
contratuais  que  definem,  de  forma  detalhada,  os  termos   da   relação
contratual, maxime o seu objecto, necessidade, finalidade  e  os  ganhos  de
eficiência e eficácia decorrentes  da  celebração  do  contrato  respectivo;
estabelece-se um princípio de proibição das compensações e dos  subsídios  à
exploração; prevêem-se mecanismos de responsabilização das autarquias  pelos
resultados negativos das empresas locais; atribui-se relevância  às  dívidas
das  empresas  para  efeitos  de  cálculo  dos  limites   de   endividamento
municipal, caso não sejam suportados os resultados negativos.
Entre os municípios e as empresas do  sector  empresarial  local  vigora  um
sistema de autonomia: a função accionista municipal é  exercida  através  da
emissão   de   orientações   estratégicas;   consagra-se    a    regra    da
incompatibilidade entre o exercício de funções executivas nas  autarquias  e
nas empresas locais; e estabelecem-se limites às remunerações  dos  gestores
públicos locais.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

1  A presente lei estabelece o regime jurídico do sector empresarial local.
2  O regime  previsto  na  presente  lei  aplica-se  a  todas  as  entidades
   empresariais constituídas ao abrigo das normas aplicáveis às  associações
   de municípios e às áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto.

                                 Artigo 2.º
                          Sector empresarial local

1   O   sector   empresarial   local   integra   as   empresas   municipais,
   intermunicipais e metropolitanas, doravante denominadas «empresas».
2   As  sociedades  comerciais  controladas   conjuntamente   por   diversas
   entidades públicas integram-se no sector empresarial da entidade que,  no
   conjunto das participações do  sector  público,  seja  titular  da  maior
   participação.

                                 Artigo 3.º
            Empresas municipais, intermunicipais e metropolitanas

1  São empresas municipais, intermunicipais e metropolitanas  as  sociedades
   constituídas nos termos  da  lei  comercial,  nas  quais  os  municípios,
   associações de municípios e áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto,
   respectivamente, possam exercer,  de  forma  directa  ou  indirecta,  uma
   influência dominante em virtude de alguma das seguintes circunstâncias:
    a) Detenção da maioria do capital ou dos direitos de voto;
    b) Direito de designar ou destituir a maioria dos membros  do  órgão  de
       administração ou de fiscalização.
2  São também  empresas  municipais,  intermunicipais  e  metropolitanas  as
   entidades com natureza empresarial reguladas no capítulo VII da  presente
   lei.

                                 Artigo 4.º
                           Sociedades unipessoais

1  Os municípios, as associações de municípios e as áreas metropolitanas  de
   Lisboa e do Porto, podem constituir sociedades  unipessoais  por  quotas,
   nos termos previstos na lei comercial.
2   Qualquer  das  entidades  previstas  no  número  anterior   pode   ainda
   constituir uma sociedade anónima de cujas acções seja  a  única  titular,
   nos termos da lei comercial.
3  A constituição de uma sociedade anónima unipessoal nos termos  do  número
   anterior deve observar todos os demais  requisitos  de  constituição  das
   sociedades anónimas.

                                 Artigo 5.º
                               Objecto social

1   As  empresas  têm  obrigatoriamente  como  objecto   a   exploração   de
   actividades de interesse geral, a promoção  do  desenvolvimento  local  e
   regional e a gestão de concessões, sendo proibida a criação  de  empresas
   para  o  desenvolvimento  de  actividades  de   natureza   exclusivamente
   administrativa ou de intuito predominantemente mercantil.
2  Não podem ser criadas, ou participadas,  empresas  de  âmbito  municipal,
   intermunicipal ou metropolitano cujo objecto  social  não  se  insira  no
   âmbito  das  atribuições  da  autarquia  ou  associação   de   municípios
   respectiva.
3  O disposto nos números precedentes é aplicável  à  mera  participação  em
   sociedades comerciais nas quais não exercem uma influência dominante  nos
   termos da presente lei.

                                 Artigo 6.º
                               Regime jurídico

As empresas regem-se pela  presente  lei,  pelos  respectivos  estatutos  e,
subsidiariamente, pelo regime  do  sector  empresarial  do  Estado  e  pelas
normas aplicáveis às sociedades comerciais.

                                 Artigo 7.º
                            Princípios de gestão

A gestão das empresas  deve  articular-se  com  os  objectivos  prosseguidos
pelas  respectivas  entidades  públicas  participantes  no  capital  social,
visando a satisfação das necessidades de  interesse  geral,  a  promoção  do
desenvolvimento local e regional e a  exploração  eficiente  de  concessões,
assegurando a sua viabilidade económica e equilíbrio financeiro.

                                 Artigo 8.º
                                   Criação

1  A criação das empresas, bem como a decisão de aquisição de  participações
   que confiram influência dominante, nos termos da presente lei, compete:
    a) as  de  âmbito  municipal,  sob  proposta  da  câmara  municipal,  à
       assembleia municipal;
    b) as de âmbito intermunicipal, sob proposta do conselho  directivo,  à
       assembleia   intermunicipal,   existindo   parecer   favorável   das
       assembleias municipais dos municípios integrantes;
    c) as de âmbito metropolitano, sob proposta da junta  metropolitana,  à
       assembleia   metropolitana,   existindo   parecer   favorável    das
       assembleias municipais dos municípios integrantes.
2  A criação das empresas ou a decisão  de  aquisição  de  uma  participação
   social que confira influência dominante nos termos da presente  lei  deve
   ser obrigatoriamente comunicada à Inspecção-Geral de Finanças, bem como à
   entidade reguladora do sector.
3  O contrato de constituição das empresas  deve  ser  reduzido  a  escrito,
   salvo se for exigida forma mais solene para a transmissão  dos  bens  que
   sejam objecto das entradas em espécie.
4  Nos casos em que as empresas sejam constituídas por escritura pública,  é
   também competente o notário privativo do município onde a empresa tiver a
   sua sede.
5  A conservatória do registo competente deve, oficiosamente, a expensas  da
   empresa, comunicar a constituição e os estatutos, bem como as respectivas
   alterações, ao Ministério Público e assegurar a respectiva publicação nos
   termos do disposto no Código das Sociedades Comerciais.
6  A denominação das empresas é acompanhada da  indicação  da  sua  natureza
   municipal, intermunicipal ou metropolitana (EM, EIM, EMT).
7  No sítio electrónico da Direcção-Geral das Autarquias Locais  consta  uma
   lista,  permanentemente  actualizada,  de  todas  entidades   do   sector
   empresarial local.

                                 Artigo 9.º
         Viabilidade económico-financeira e racionalidade económica

1  Sob pena de nulidade e  de  responsabilidade  financeira,  a  decisão  de
   criação das empresas, bem como a decisão de tomada  de  uma  participação
   que  confira  influência  dominante,  deve  ser  sempre   precedida   dos
   necessários estudos técnicos,  nomeadamente  do  plano  do  projecto,  na
   óptica do investimento, da exploração e do financiamento, demonstrando-se
   a viabilidade económica das unidades, em que se identifiquem os ganhos de
   qualidade e a racionalidade acrescentada decorrente do desenvolvimento da
   actividade através de uma entidade empresarial.
2   A  atribuição  de  subsídios  ou   outras   transferências   financeiras
   provenientes das  entidades  participantes  no  capital  social  exige  a
   celebração  de  um  contrato  de  gestão,  no  caso  de  prossecução   de
   finalidades de interesse geral, ou de  um  contrato-programa,  se  o  seu
   objecto se integrar no âmbito  da  função  de  desenvolvimento  local  ou
   regional.
3  No caso da empresa beneficiar de um direito especial  ou  exclusivo,  nos
   termos definidos no artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º  148/2003,  de  11  de
   Julho,  essa  vantagem  deve  ser  contabilizada  para  aferição  da  sua
   viabilidade financeira.
4  Os estudos referidos no  n.º  1,  bem  como  os  projectos  de  estatutos
   acompanham as propostas de criação  e  participação  em  empresas,  sendo
   objecto de apreciação pelos órgãos deliberativos competentes.

                                 Artigo 10.º
                     Sujeição às regras da concorrência

1  As empresas estão sujeitas às regras gerais de concorrência, nacionais  e
   comunitárias.
2  Das relações entre as empresas e as entidades  participantes  no  capital
   social não podem  resultar  situações  que,  sob  qualquer  forma,  sejam
   susceptíveis de impedir ou falsear a concorrência no todo ou em parte  do
   território nacional.
3  As empresas regem-se pelo princípio da transparência financeira e  a  sua
   contabilidade deve ser organizada de modo a permitir a  identificação  de
   quaisquer fluxos financeiros entre elas e as entidades  participantes  no
   capital social, garantindo  o  cumprimento  das  exigências  nacionais  e
   comunitárias em matéria de concorrência e auxílios públicos.
4  O disposto nos  n.ºs  1  e  2  do  não  prejudica  regimes  derrogatórios
   especiais, devidamente justificados, sempre que a  aplicação  das  normas
   gerais de concorrência seja susceptível de frustrar,  de  direito  ou  de
   facto, as missões confiadas às empresas locais encarregadas da gestão  de
   serviços de interesse económico geral.

                                 Artigo 11.º
                             Regulação sectorial

As entidades do  sector  empresarial  local  que  prossigam  actividades  no
âmbito de sectores regulados ficam sujeitas  aos  poderes  de  regulação  da
respectiva entidade reguladora.

                                 Artigo 12.º
             Normas de contratação e escolha do parceiro privado

1  Sem prejuízo do disposto nas normas comunitárias aplicáveis, as  empresas
   devem   adoptar   mecanismos   de   contratação   transparentes   e   não
   discriminatórios,   assegurando   igualdade    de    oportunidades    aos
   interessados.
2   À  selecção  das  entidades  privadas  aplicar-se-ão  os   procedimentos
   concursais estabelecidos no regime jurídico  da  concessão  dos  serviços
   públicos  em  questão  e,  subsidiariamente,  nos  regimes  jurídicos  da
   contratação pública em vigor,  cujo  objecto  melhor  se  coadune  com  a
   actividade a prosseguir pela empresa.
3  O ajuste directo só é admissível em situações excepcionais previstas  nos
   diplomas aplicáveis, nos termos do número anterior.

                                 Artigo 13.º
                          Proibição de Compensações

Não  são  admissíveis  quaisquer  formas  de  subsídios  à  exploração,   ao
investimento ou  em  suplemento  a  participações  de  capital  que  não  se
encontrem previstos nos artigos anteriores.

                                 Artigo 14.º
                         Parcerias público-privadas

Às parcerias público-privadas desenvolvidas pelas empresas a que  se  refere
a presente lei é aplicável o regime do Decreto-Lei n.º  86/2003,  de  26  de
Abril, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 15.º
                              Função accionista

Os direitos dos titulares do capital social são exercidos,  respectivamente,
através  da  câmara  municipal,  do  conselho  directivo  da  associação  de
municípios ou da junta metropolitana, em  conformidade  com  as  orientações
estratégicas previstas no artigo seguinte.

                                 Artigo 16.º
                          Orientações estratégicas

1  São definidas orientações estratégicas relativas ao exercício  da  função
   accionista nas empresas abrangidas  pela  presente  lei,  nos  termos  do
   número  seguinte,  devendo  as  mesmas  ser  revistas,  pelo  menos,  com
   referência ao período de duração do mandato da administração fixado pelos
   respectivos estatutos.
2  A competência para a aprovação das orientações estratégicas pertence:
    a) Nas empresas municipais, à câmara municipal;
    b) Nas empresas intermunicipais, ao conselho directivo;
    c) Nas empresas metropolitanas, à junta metropolitana.
3  As orientações estratégicas referidas nos números anteriores  definem  os
   objectivos a prosseguir tendo em  vista  a  promoção  do  desenvolvimento
   local e regional ou a forma de  prossecução  dos  serviços  de  interesse
   geral, contendo  metas  quantificadas  e  contemplando  a  celebração  de
   contratos entre as entidades públicas participantes e  as  sociedades  do
   sector empresarial local, previstos nos artigos 19.º e 22.º  da  presente
   lei.
4  As orientações estratégicas devem  reflectir-se  nas  orientações  anuais
   definidas em assembleia geral e nos contratos de gestão a celebrar com os
   gestores.

                                 Artigo 17.º
                            Delegação de poderes

1  Os municípios, as associações de municípios e as áreas metropolitanas  de
   Lisboa  e  do  Porto  podem  delegar  poderes  nas  empresas   por   elas
   constituídas ou maioritariamente participadas nos termos da presente lei,
   desde que tal conste expressamente dos estatutos.
2  Nos casos previstos no número anterior, os estatutos da  empresa  definem
   as prerrogativas do pessoal da empresa que exerça funções de  autoridade,
   designadamente no âmbito de poderes de fiscalização.

                                 Capítulo II
       Empresas encarregadas da gestão de serviços de interesse geral

                                 Artigo 18.º
       Empresas encarregadas da gestão de serviços de interesse geral

Para efeitos da presente lei,  são  consideradas  empresas  encarregadas  da
gestão de serviços  de  interesse  geral  aquelas  cujas  actividades  devam
assegurar  a  universalidade  e  continuidade  dos  serviços  prestados,   a
satisfação das necessidades básicas  dos  cidadãos,  a  coesão  económica  e
social local ou  regional  e  a  protecção  dos  utentes,  sem  prejuízo  da
eficiência económica e do respeito dos princípios da não discriminação e  da
transparência.

                                 Artigo 19.º
                           Princípios orientadores

As empresas encarregadas da gestão de  serviços  de  interesse  geral  devem
prosseguir as missões que lhes estejam confiadas no  sentido,  consoante  os
casos, de:
   a) Prestar os serviços de  interesse  geral  na  circunscrição  local  ou
      regional, sem discriminação das zonas rurais e do interior;
   b)  Promover  o  acesso  da  generalidade  dos  cidadãos,  em   condições
      financeiras equilibradas, a bens e serviços essenciais, procurando, na
      medida do possível, adaptar as taxas e as contraprestações devidas  às
      reais situações dos utilizadores, na óptica do princípio da  igualdade
      material;
   c) Assegurar o cumprimento das exigências de  prestação  de  serviços  de
      carácter universal relativamente a actividades económicas cujo  acesso
      se encontre legalmente vedado a empresas privadas e a outras entidades
      da mesma natureza;
   d) Garantir o fornecimento de serviços ou a  gestão  de  actividades  que
      exijam avultados investimentos na criação  ou  no  desenvolvimento  de
      infra-estruturas ou redes de distribuição;
   e) Zelar  pela  eficácia  da  gestão  das  redes  de  serviços  públicos,
      procurando,  designadamente,  que   a   produção,   o   transporte   e
      distribuição, a  construção  de  infra-estruturas  e  a  prestação  do
      conjunto de tais serviços se procedam de forma  articulada,  tendo  em
      atenção  as  modificações  organizacionais  impostas   por   inovações
      técnicas ou tecnológicas;
   f) Cumprir obrigações específicas, relacionadas com a  segurança,  com  a
      continuidade e qualidade dos serviços e com a protecção  do  ambiente,
      devendo tais obrigações ser claramente definidas,  transparentes,  não
      discriminatórias e susceptíveis de controlo.

                                 Artigo 20.º
                             Contratos de gestão

1  A prestação de serviços de  interesse  geral  pelas  empresas  do  sector
   empresarial local depende da celebração de contratos  de  gestão  com  as
   entidades participantes.
2  Os contratos referidos no número anterior  definem  pormenorizadamente  o
   fundamento da necessidade do estabelecimento  da  relação  contratual,  a
   finalidade da mesma relação bem como a eficácia e  a  eficiência  que  se
   pretende atingir com a mesma, concretizados num conjunto  de  indicadores
   ou  referenciais  que  permitam  medir  a   realização   dos   objectivos
   sectoriais.
3  O desenvolvimento de políticas de  preços  das  quais  decorram  receitas
   operacionais  anuais  inferiores  aos  custos  anuais  é   objectivamente
   justificado e depende da adopção de sistemas de  contabilidade  analítica
   onde se identifique a diferença entre o desenvolvimento da  actividade  a
   preços de mercado e o preço subsidiado na óptica do interesse geral.
4  O desenvolvimento de políticas de preços nos termos  do  número  anterior
   depende de negociação prévia com os accionistas de  direito  público  dos
   termos  que  regulam  as  transferências   financeiras   necessárias   ao
   financiamento anual da actividade de  interesse  geral,  que  constam  do
   contrato de gestão.

                                CAPÍTULO III
    Empresas encarregadas da promoção do desenvolvimento local e regional

                                 Artigo 21.º
    Empresas encarregadas da promoção do desenvolvimento local e regional

1  Para efeitos da presente lei, são consideradas empresas  encarregadas  da
   promoção do desenvolvimento económico local  ou  regional  aquelas  cujas
   actividades devam assegurar a promoção do crescimento económico  local  e
   regional, a eliminação assimetrias e  o  reforço  a  coesão  económica  e
   social local ou regional, sem  prejuízo  da  eficiência  económica  e  do
   respeito dos princípios da não discriminação e da transparência.
2  As empresas encarregadas da promoção do desenvolvimento  económico  local
   ou regional podem desenvolver actividades que se  insiram  no  âmbito  de
   atribuições das entidades instituidoras, designadamente:
    a) Promoção, manutenção e conservação de infra-estruturas  urbanísticas
       e gestão urbana;
    b) Renovação e reabilitação urbanas, gestão do património  edificado  e
       promoção do desenvolvimento urbano e rural;
    c) Promoção e Gestão de imóveis de habitação social;
    d) Qualificação e Formação Profissional;
    e) Desenvolvimento das valências locais e regionais;
    f) Promoção e Gestão de equipamentos colectivos e prestação de serviços
       educativos,  culturais,  de  saúde,   desportivos,   recreativos   e
       turísticos;
    g) Criação de estruturas e prestação de serviços  de  apoio  a  idosos,
       crianças ou cidadãos desfavorecidos.

                                 Artigo 22.º
                           Princípios orientadores

As empresas encarregadas da promoção do desenvolvimento económico  local  ou
regional devem prosseguir as missões que lhes estejam confiadas no  sentido,
consoante os casos, de:
    a)  Conformar,  regular  e  transformar  a  ordem  económico-social  na
       circunscrição local ou regional, sem discriminação das zonas  rurais
       e do interior;
    b) Promover o crescimento  económico  local  e  regional,  apoiando  as
       actividades e  as  valências  próprias,  eliminando  assimetrias  no
       território nacional;
    c) Desenvolver actividades empresariais na circunscrição territorial  e
       regional,  integrando-as  no  contexto   de   políticas   económicas
       estruturais de desenvolvimento tecnológico e  criação  de  redes  de
       distribuição;
    d) Promover investimentos de  risco  e  de  actividades  empreendedoras
       inovadoras;
    e) Optimizar os recursos oriundos  de  programas  de  apoio  financeiro
       nacionais e comunitários;
    f) Garantir o fornecimento de serviços ou a gestão de  actividades  que
       exijam avultados investimentos na criação ou no  desenvolvimento  de
       infra-estruturas;
    g) Cumprir obrigações específicas, relacionadas com a segurança, com  a
       continuidade e qualidade dos serviços e com a protecção do  ambiente
       e  qualidade  de  vida,  devendo  tais  obrigações  ser   claramente
       definidas, transparentes, não  discriminatórias  e  susceptíveis  de
       controlo.

                                 Artigo 23.º
                             Contratos-programa

1  As empresas encarregadas da promoção do desenvolvimento  económico  local
   ou  regional   devem   celebrar   contratos-programa   onde   se   defina
   pormenorizadamente o  seu  objecto  e  missão  bem  como  as  funções  de
   desenvolvimento económico local e regional a desempenhar.
2  Aos contratos-programa aplica-se o disposto nos n.ºs 2, 3 e 4  do  artigo
   20.º, e deles consta obrigatoriamente  o  montante  das  comparticipações
   públicas que as empresas têm o direito de receber como contrapartida  das
   obrigações assumidas.

                                 CAPÍTULO IV
                Empresas encarregadas da gestão de concessões

                                 Artigo 24.º
                Empresas encarregadas da gestão de concessões

Para efeitos da presente lei,  são  consideradas  empresas  encarregadas  da
gestão de concessões aquelas  que,  não  se  integrando  nas  classificações
anteriores, tenham  por  objecto  a  gestão  de  concessões  atribuídas  por
entidades públicas.

                                 Artigo 25.º
                           Princípios orientadores

1  As empresas encarregadas da gestão  de  concessões  devem  prosseguir  as
   missões que lhes forem confiadas, sem prejuízo da eficiência económica  e
   do  respeito  dos  princípios  de  não  discriminação  e   transparência,
   submetendo-se plenamente às normas da concorrência.
2   As  empresas  encarregadas  da  gestão  de  concessões  devem   celebrar
   contratos com as entidades púbicas concedentes e com as  concessionárias,
   nos quais se identificam os direitos e obrigações do concedente  que  são
   assumidas pelas concessionárias, bem como os poderes de fiscalização  que
   se mantêm na entidade pública.
3  Não é permitida qualquer forma de financiamento por parte  das  entidades
   participantes às empresas encarregadas da gestão de concessões.

                                 Capítulo V
                        Regime económico e financeiro

                                 Artigo 26.º
                             Controlo financeiro

1  As empresas ficam sujeitas a controlo financeiro  destinado  a  averiguar
   da legalidade, economia, eficiência e eficácia da sua gestão.
2  Sem prejuízo das competências atribuídas pela lei ao Tribunal de  Contas,
   o controlo financeiro das empresas compete à Inspecção-Geral de Finanças.
3  As  empresas  adoptam  procedimentos  de  controlo  interno  adequados  a
   garantir a fiabilidade das contas e  demais  informação  financeira,  bem
   como a articulação com as entidades referidas no número anterior.

                                 Artigo 27.º
                       Deveres especiais de informação

Sem prejuízo do disposto na lei comercial quanto à prestação de  informações
aos titulares de  participações  sociais,  devem  as  empresas  facultar  os
seguintes elementos à câmara municipal, ao conselho directivo da  associação
de municípios ou à junta metropolitana, consoante o caso, tendo em  vista  o
seu acompanhamento e controlo:
    a) Projectos dos planos de actividades anuais e plurianuais;
    b) Projectos dos orçamentos anuais, incluindo estimativa das operações
       financeiras com o Estado e as autarquias locais;
    c) Documentos de prestação anual de contas;
    d) Relatórios trimestrais de execução orçamental;
    e)  Quaisquer  outras  informações  e  documentos  solicitados  para  o
       acompanhamento da situação da  empresa  e  da  sua  actividade,  com
       vista, designadamente, a assegurar a boa gestão dos fundos  públicos
       e a evolução da sua situação económico-financeira.

                                 Artigo 28.º
                                Fiscal único

A fiscalização das empresas é exercida por um revisor ou por  uma  sociedade
de revisores oficiais de  contas,  que  procede  à  revisão  legal,  a  quem
compete, designadamente:
    a) Fiscalizar a acção do conselho de administração;
    b) Verificar a regularidade  dos  livros,  registos  contabilísticos  e
       documentos que lhes servem de suporte;
    c) Participar aos órgãos competentes as irregularidades,  bem  como  os
       factos  que  considere  reveladores  de   graves   dificuldades   na
       prossecução do objecto da empresa;
    d) Proceder à verificação dos valores patrimoniais da empresa,  ou  por
       ela recebidos em garantia, depósito ou outro título;
    e)  Remeter  semestralmente  ao  órgão  executivo  do   município,   da
       associação de municípios ou da região  administrativa,  consoante  o
       caso, informação sobre a situação económica e financeira da empresa;


    f) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de interesse para a empresa,  a
       solicitação do conselho de administração;
    g) Emitir parecer sobre os instrumentos de gestão previsional, bem como
       sobre  o  relatório  do  conselho  de  administração  e  contas   do
       exercício;
    h) Emitir parecer sobre o  valor  das  indemnizações  compensatórias  a
       receber pela empresa;
    i) Emitir a certificação legal das contas.

                                 Artigo 29.º
                      Documentos de prestação de contas

1   Os  instrumentos  de  prestação  de  contas  das  empresas,  a  elaborar
   anualmente com referência  a  31  de  Dezembro,  são  os  seguintes,  sem
   prejuízo de outros previstos nos seus estatutos ou em outras  disposições
   legais:
    a) Balanço;
    b) Demonstração dos resultados;
    c) Anexo ao balanço e à demonstração dos resultados;
    d) Demonstração dos fluxos de caixa;
    e)  Relação  das  participações  no  capital  de   sociedades   e   dos
       financiamentos concedidos a médio e longo prazos;
    f)  Relatório  sobre  a  execução  anual   do   plano   plurianual   de
       investimentos;
    g)  Relatório do conselho de administração e proposta de aplicação  dos
       resultados;
    h) Parecer do revisor oficial de contas.
2  O relatório do conselho de administração deve  permitir  uma  compreensão
   clara da situação económica e financeira relativa ao exercício,  analisar
   a  evolução  da  gestão  nos   sectores   da   actividade   da   empresa,
   designadamente no que respeita a investimentos,  custos  e  condições  de
   mercado, e apreciar o seu desenvolvimento.
3  O parecer do revisor oficial  de  contas  deve  conter  a  apreciação  da
   gestão, bem como do relatório do conselho de administração e a apreciação
   da exactidão das contas e da observância das leis e dos estatutos.
4   O  relatório  anual  do  conselho  de  administração,   o   balanço,   a
   demonstração de resultados e o parecer do revisor oficial de  contas  são
   publicados no Boletim Municipal e num dos jornais mais lidos na área.
5  O registo da prestação de contas das  empresas  é  efectuado  nos  termos
   previstos na legislação respectiva.

                                 Artigo 30.º
                                  Reservas

1   As  empresas  devem  constituir  as  reservas  e  fundos  previstos  nos
   respectivos estatutos, sendo, porém, obrigatória a reserva legal  imposta
   no Código das Sociedades Comerciais, podendo os órgãos  competentes  para
   decidir sobre a aplicação  de  resultados  deliberar  a  constituição  de
   outras reservas.
2  À constituição da reserva legal deve ser afectada uma dotação  anual  não
   inferior a 10% do resultado líquido  do  exercício  deduzido  da  quantia
   necessária à cobertura de prejuízos transitados.
3  A reserva legal só pode ser utilizada para  incorporação  no  capital  ou
   para cobertura de prejuízos transitados.
4  Os estatutos podem prever as reservas cuja  utilização  fique  sujeita  a
   restrições.

                                 Capítulo VI
                           Consolidação financeira

                                 Artigo 31.º
                            Equilíbrio de contas

1  As empresas apresentam resultados  anuais  equilibrados  nas  actividades
   operacionais, de investimento e de financiamento.
2  Sem prejuízo do disposto  no  n.º  5  do  presente  artigo,  no  caso  do
   resultado  de  exploração  anual  operacional  acrescido   dos   encargos
   financeiros se apresentar negativo é  obrigatória  a  realização  de  uma
   transferência financeira a cargo dos sócios, na proporção  respectiva  da
   participação social com vista a equilibrar os  resultados  de  exploração
   operacional do exercício em causa.
3  Os sócios de direito público das empresas  prevêem  nos  seus  orçamentos
   anuais o montante previsional necessário à  cobertura  dos  prejuízos  de
   exploração anual acrescido dos encargos  financeiros  que  sejam  da  sua
   responsabilidade.
4  No caso de o orçamento anual do ano em causa não conter verba  suficiente
   para a cobertura dos prejuízos referidos no  número  anterior,  deve  ser
   inserida uma verba suplementar no  orçamento  do  exercício  subsequente,
   efectuando-se a transferência no mês seguinte à data de encerramento  das
   contas.
5  Sempre que o equilíbrio de exploração da empresa  só  possa  ser  aferido
   numa  óptica  plurianual  que  abranja  a  totalidade   do   período   do
   investimento, é  apresentado  à  Inspecção-Geral  de  Finanças  um  plano
   previsional  de  mapas  de  demonstração  de  fluxos  de  caixa  líquidos
   actualizados  na  óptica  do  equilíbrio  plurianual  dos  resultados  de
   exploração.
6  Na situação prevista no número  anterior,  os  participantes  de  direito
   público no capital social das empresas prevêem nos seus orçamentos anuais
   o montante previsional necessário à  cobertura  dos  desvios  financeiros
   verificados no resultado  de  exploração  anual  acrescido  dos  encargos
   financeiros relativamente ao previsto no mapa inicial que  sejam  da  sua
   responsabilidade, em termos semelhantes aos previstos nos n.ºs 3 e  4  do
   presente artigo.
7  É permitida a correcção do plano previsional de mapas de demonstração  de
   fluxos  de  caixa  líquidos  desde  que  os  participantes  procedam   às
   transferências  financeiras  necessárias  à  sustentação   de   eventuais
   prejuízos  acumulados  em  resultado  de  desvios  ao  plano  previsional
   inicial.

                                 Artigo 32.º
                                 Empréstimos

1  Os empréstimos contraídos pelas  empresas  relevam  para  os  limites  da
   capacidade de endividamento dos municípios em caso de  incumprimento  das
   regras previstas no artigo anterior.
2  É vedada às empresas a concessão de empréstimos  a  favor  das  entidades
   participantes e a intervenção  como  garante  de  empréstimos  ou  outras
   dívidas das mesmas.
3  As entidades participantes não podem conceder empréstimos a  empresas  do
   sector empresarial local.

                                CAPÍTULO VII
                        Entidades empresarias locais

                                 Artigo 33.º
                                Constituição

1  Os municípios, as associações de municípios e as áreas metropolitanas  de
   Lisboa e do Porto podem constituir pessoas colectivas de direito público,
   com natureza empresarial, doravante  designadas  «entidades  empresariais
   locais».
2  O contrato de constituição das entidades  empresariais  locais  deve  ser
   reduzido a escrito, salvo  se  for  exigida  forma  mais  solene  para  a
   transmissão dos bens que sejam objecto de entradas em espécie.
3  Nos casos em que as empresas sejam constituídas por escritura pública,  é
   também competente o  notário  privativo  do  município  onde  a  entidade
   empresarial local tiver a sua sede.
4  As entidades empresariais locais estão sujeitas ao registo comercial  nos
   termos gerais, com as adaptações que se revelem necessárias.
5  A conservatória do registo competente deve, oficiosamente, a expensas  da
   entidade empresarial local, comunicar a constituição e os estatutos,  bem
   como as respectivas alterações,  ao  Ministério  Público  e  assegurar  a
   respectiva publicação nos termos da lei de registo comercial.
                                 Artigo 34.º
                               Regime jurídico

1  As entidades criadas nos termos do artigo anterior regem-se pelas  normas
   do presente capítulo e, subsidiariamente, pelas  restantes  normas  desta
   lei.
2  Às empresas de  natureza  municipal  e  intermunicipal  constituídas  nos
   termos do Decreto-Lei n.º 58/98, de 18 de Agosto, existentes  à  data  da
   entrada em vigor da presente lei, aplica-se o regime previsto  no  número
   anterior.

                                 Artigo 35.º
                       Autonomia e capacidade jurídica

1   As  entidades  empresariais   locais   têm   autonomia   administrativa,
   financeira e patrimonial.
2  A capacidade jurídica das entidades empresariais locais abrange todos  os
   direitos e obrigações necessários ou convenientes à  prossecução  do  seu
   objecto.

                                 Artigo 36.º
                                 Denominação

A denominação das entidades empresariais locais deve  integrar  a  indicação
da sua natureza municipal, intermunicipal ou metropolitana  («EEM»,  «EEIM»,
«EEMT»).

                                 Artigo 37.º
                                   Capital

1  As entidades empresariais  locais  têm  um  capital,  designado  «capital
   estatutário», detido pelas entidades prevista no n.º 1 do artigo 32.º  ou
   por outras entidades públicas, e destinado  a  responder  às  respectivas
   necessidade permanentes.
2  O capital  estatutário  pode  ser  aumentado  nos  termos  previstos  nos
   estatutos.

                                 Artigo 38.º
                                   Órgãos

1  A administração  e  a  fiscalização  das  entidades  empresariais  locais
   estruturam-se segundo as modalidades e com as designações previstas  para
   as sociedades anónimas.
2  Os órgãos de administração e fiscalização têm as  competências  genéricas
   previstas na lei comercial, sem prejuízo do disposto na presente lei.
3  Os estatutos podem prever a existência de outro órgãos, deliberativos  ou
   consultivos, definindo as respectivas competências.
4  Os estatutos regularão, com observância das normas legais  aplicáveis,  a
   competência e o modo de designação  dos  membros  dos  órgãos  a  que  se
   referem os números anteriores.
5  Os estatutos podem prever a existência de  outros  órgãos,  deliberativos
   ou consultivos, definindo, nomeadamente, as respectivas competências, bem
   como o modo de designação dos respectivos membros.

                                 Artigo 39.º
                                   Tutela

1  A tutela económica e  financeira  das  entidades  empresariais  locais  é
   exercida pelas câmaras municipais, conselhos directivos  das  associações
   de municípios e pelas juntas  metropolitanas,  consoante  os  casos,  sem
   prejuízo do respectivo poder de superintendência.
2  A tutela abrange:
    a) A aprovação dos planos estratégico  e  de  actividade,  orçamento  e
       contas,  assim  como  de  dotações   para   capital,   subsídios   e
       indemnizações compensatórias;
    b) A  homologação  de  preços  ou  tarifas  a  praticar  por  entidades
       empresariais que explorem serviços de interesse económico  geral  ou
       exerçam a respectiva actividade em regime de exclusivo, salvo quando
       a sua definição competir a outras entidades independentes;
    c) Os demais poderes expressamente referidos nos estatutos.

                                 Artigo 40.º
                     Instrumentos de gestão previsional

A gestão económica das entidades empresariais locais  é  disciplinada  pelos
seguintes instrumentos de gestão previsional:
    a) Planos plurianuais  e  anuais  de  actividades,  de  investimento  e
       financeiros;
    b) Orçamento anual de investimento;
    c) Orçamento anual de exploração, desdobrado em orçamento de  proveitos
       e orçamento de custos;
    d) Orçamento anual de tesouraria;
    e) Balanço previsional.

                                 Artigo 41.º
                                Contabilidade

A contabilidade das entidades empresariais locais respeita o  Plano  Oficial
de Contabilidade e deve responder às  necessidades  de  gestão  empresarial,
permitindo um controlo orçamental permanente.

                                 Artigo 42.º
                      Documentos de prestação de contas

Os instrumentos de prestação de contas das entidades empresariais locais,  a
elaborar anualmente com referência a 31 de Dezembro, são os  seguintes,  sem
prejuízo de outros previstos nos estatutos ou em outras disposições legais:
    a) Balanço;
    b) Demonstração dos resultados;
    c) Anexo ao balanço e à demonstração dos resultados;
    d) Demonstração dos fluxos de caixa;
    e)  Relação  das  participações  no  capital  de   sociedades   e   dos
       financiamentos concedidos a médio e longo prazos;
    f)  Relatório  sobre  a  execução  anual   do   plano   plurianual   de
       investimentos;
    g) Relatório do órgão de administração  e  proposta  de  aplicação  dos
       resultados;
    h) Parecer do órgão de fiscalização.

                                 Artigo 43.º
                      Reestruturação, fusão e extinção

1  A reestruturação, fusão ou extinção das entidades empresariais  locais  é
   da competência dos órgãos da autarquia ou associação competentes  para  a
   sua criação, a quem incumbe definir os termos da liquidação do respectivo
   património.
2  As entidades empresariais locais devem ser extintas  quando  a  autarquia
   ou  associação  responsável  pela  sua  constituição  tiver  de   cumprir
   obrigações assumidas pelos órgãos da entidade empresarial local  para  as
   quais o respectivo património se revele insuficiente.

                                Capítulo VIII
                             Outras disposições

                                 Artigo 44.º
                             Estatuto do pessoal

1  O estatuto do pessoal das empresas é o do regime do  contrato  individual
   de trabalho.
2  A matéria relativa à contratação colectiva rege-se pela lei geral.

                                 Artigo 45.º
                            Comissões de serviço

1  Os funcionários e agentes da administração  central,  regional  e  local,
   incluindo dos institutos públicos, podem exercer funções nas entidades do
   sector empresarial local em regime de afectação específica ou de cedência
   especial, nos termos da legislação geral em matéria de mobilidade.
2  Podem ainda exercer funções nas entidades do sector empresarial local  os
   trabalhadores de quaisquer  empresas  públicas,  em  regime  de  cedência
   ocasional, nos termos previstos no Código do Trabalho.
3  O pessoal do  quadro  dos  serviços  municipalizados  que  venham  a  ser
   objecto de transformação em empresas, nos termos da  presente  lei,  pode
   optar entre a integração no quadro da empresa ou no quadro  do  município
   respectivo, nos termos estabelecidos em  protocolo  a  celebrar  entre  o
   município e a empresa, não podendo ocorrer, em qualquer  caso,  perda  de
   remuneração ou de qualquer outro direito ou regalia.

                                 Artigo 46.º
                          Estatuto do gestor local

1  É proibido o exercício simultâneo de funções a tempo inteiro  ou  parcial
   nas câmaras municipais e de funções executivas remuneradas  nas  empresas
   municipais, intermunicipais e metropolitanas.
2  As remunerações dos membros dos  órgãos  de  administração  das  empresas
   referidas no artigo anterior estão limitadas ao índice remuneratório  dos
   presidentes de câmara dos municípios de Lisboa e Porto.

                                 CAPÍTULO IX
                             Disposições finais

                                 Artigo 47.º
                           Adaptação dos estatutos

1  No prazo máximo de dois anos a contar da data da publicação, as  empresas
   municipais e  intermunicipais  já  constituídas  devem  adequar  os  seus
   estatutos ao disposto na presente lei.
2  O disposto na presente lei prevalece sobre  os  estatutos  das  entidades
   referidas no número anterior que, decorrido o prazo  aí  mencionado,  não
   tenham sido revistos e adaptados.

                                 Artigo 48.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 58/98, de 18 de Agosto.

                                 Artigo 49.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Julho de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
