
                         PROPOSTA DE LEI N.º 93/VIII
     APROVA O ESTATUTO DOS TRIBUNAIS ADMINISTRATIVOS E FISCAIS (REVOGA O
                   DECRETO-LEI N.º 129/84, DE 27 DE ABRIL)


                            Exposição de motivos


      1 - A reforma do contencioso  administrativo  foi  assumida  pelo  XIV
Governo  Constitucional  como  uma  prioridade.  Trata-se  de  uma   reforma
essencial à garantia dos direitos fundamentais  dos  cidadãos,  pois  incide
sobre  o  principal  instrumento  de  garantia  desses  direitos  perante  a
Administração   Pública.   E   trata-se   de   uma   reforma   absolutamente
indispensável à plena instituição, no nosso país, do Estado de  direito  que
a Constituição da República Portuguesa veio  consagrar.  Como  é  sabido,  o
contencioso administrativo português não foi  objecto  da  reforma  profunda
que a  instituição  do  regime  democrático  exigia  e  que,  em  sucessivas
revisões constitucionais, o legislador constituinte tem  vindo  a  reclamar.
Crescentemente aguardada, mas sucessivamente adiada,  a  necessária  reforma
foi  sendo  substituída  por  medidas  de  alcance   mais   limitado,   que,
aperfeiçoando embora o sistema, não alteraram as suas traves-mestras.
      Ao longo do ano 2000 o Ministério da Justiça promoveu a realização  de
um amplo debate público, até  aí  inédito  em  Portugal,  sobre  as  grandes
questões  que  se  colocam  à  reforma  do  contencioso  administrativo.  Em
diversos colóquios, realizados sob o patrocínio  do  Ministério  da  Justiça
nas principais faculdades de direito do País, foram  detidamente  discutidas
as múltiplas questões envolvidas. Os  textos  das  intervenções  proferidas,
muitos deles também publicados em  revistas  jurídicas,  foram  reunidos  em
volume publicado pelo Ministério. Paralelamente,  o  Ministério  da  Justiça
criou uma página web com informação relativa ao  contencioso  administrativo
e à reforma, na qual foi mantido um fórum de debate em que  os  interessados
puderam participar, emitindo opiniões acerca dos temas em discussão.
      Por outro lado, o Ministério promoveu a  realização  e  divulgação  de
dois  estudos  que  também  foram  objecto  de  colóquios   em   que   foram
apresentados e discutidos.  Um  primeiro  estudo,  realizado  no  âmbito  do
Observatório Permanente  da  Justiça  Portuguesa,  pelo  Centro  de  Estudos
Sociais da Universidade de  Coimbra,  que  foi  apresentado  e  debatido  em
colóquio realizado na Faculdade de Direito da  Universidade  de  Coimbra;  o
segundo estudo,  elaborado  pela  Andersen  Consulting,  S.A.  (actualmente,
Accenture, S.A.), em parceria com a sociedade de advogados  Sérvulo  Correia
& Associados, escolhida após concurso público internacional  levado  a  cabo
para o efeito, analisou  a  organização  e  o  funcionamento  dos  tribunais
administrativos, identificando os pontos  críticos  e  formulando  propostas
concretas tendentes à racionalização da gestão, à melhoria do  funcionamento
e ao aumento da eficácia e da eficiência daqueles tribunais,  com  projecção
nos domínios da delimitação  do  âmbito  da  jurisdição  administrativa,  da
distribuição  de  competências,  da  definição  do  regime   da   tramitação
processual  e  da  redefinição  das  regras  de  funcionamento  interno  dos
tribunais administrativos, no sentido  de  se  procurar  a  optimização  dos
recursos materiais e humanos.
      Este conjunto de iniciativas permitiu obter a percepção dos  problemas
que se colocam  ao  contencioso  administrativo  português  e  das  vias  de
solução  que  os  podem  resolver.  Foram,  assim,  criadas   as   condições
necessárias à elaboração dos diplomas que integram a reforma do  contencioso
administrativo,   a   começar   pelo   presente   Estatuto   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais.
      2 - Em harmonia com a terminologia constitucional e com  a  designação
que nela é  dada  ao  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, opta-se por  designar  o  Estatuto  como  «Estatuto  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais», regulador da  organização  e  funcionamento  dos
tribunais que integram a «jurisdição administrativa  e  fiscal».  Isto,  sem
prejuízo de os tribunais fiscais de  primeira  instância  se  continuarem  a
chamar «tribunais tributários» e  de  a  secção  que,  no  Tribunal  Central
Administrativo e no Supremo Tribunal Administrativo, decide as  questões  de
natureza fiscal se continuar a chamar «secção de contencioso tributário».
      3 - No plano da delicada e complexa matéria da delimitação  do  âmbito
da jurisdição,  partiu-se,  como  não  poderia  deixar  de  ser,  do  quadro
constitucional vigente e das imposições  que  dele  decorrem,  vinculando  o
legislador ordinário. Como é bem sabido, desde a revisão  constitucional  de
1989, e sem que, ao longo  destes  quase  12  anos,  o  facto  tivesse  sido
objecto  de  controvérsia,  a  jurisdição  administrativa  e  fiscal  é  uma
jurisdição constitucionalmente obrigatória, o que, como tem sido  assinalado
pela doutrina, significa que o legislador não pode pôr o problema  de  saber
se  ela  deve  ou  não  deve  existir.  Existe  em  Portugal  e  está   hoje
consolidada, a exemplo do que sucede na França, na Alemanha  ou  na  Itália,
uma ordem jurisdicional administrativa e  fiscal,  diferente  da  jurisdição
comum, constituída por verdadeiros tribunais,  dotados  de  um  estatuto  em
tudo idêntico  àquele  que  a  Constituição  estabelece  para  os  restantes
tribunais,  impondo-se  hoje  assegurar  que  as  vias  de  acesso  a  esses
tribunais são aptas, como  a  Constituição  também  exige,  a  dar  adequada
resposta a todas as questões que, por imperativo constitucional,  devam  ser
submetidas a essa jurisdição.
      Neste  quadro  se  inscreve  a  definição  do  âmbito  da   jurisdição
administrativa e fiscal que, como a Constituição determina, se faz  assentar
num critério  substantivo,  centrado  no  conceito  de  «relações  jurídicas
administrativas e fiscais». Mas sem erigir esse critério num dogma, uma  vez
que a Constituição,  como  tem  entendido  o  Tribunal  Constitucional,  não
estabelece uma reserva  material  absoluta,  impeditiva  da  atribuição  aos
tribunais comuns de competências em matéria administrativa ou fiscal  ou  da
atribuição à jurisdição administrativa e fiscal de competências em  matérias
de direito comum. A existência de um modelo típico e de  um  núcleo  próprio
da jurisdição administrativa e fiscal  não  é  incompatível  com  uma  certa
liberdade de conformação do legislador,  justificada  por  razões  de  ordem
prática, pelo menos quando estejam em causa domínios  de  fronteira,  tantas
vezes de complexa resolução, entre o direito público e o direito privado.
      Neste  sentido,   reservou-se,   naturalmente,   para   a   jurisdição
administrativa e fiscal a apreciação dos  litígios  respeitantes  ao  núcleo
essencial do exercício da função administrativa, com especial destaque  para
a atribuição à jurisdição administrativa dos processos de  expropriação  por
utilidade pública,  cuja  competência,  num  momento  em  que  a  jurisdição
administrativa  é  constitucionalmente  consagrada   como   uma   ordem   de
verdadeiros tribunais, só por razões tradicionais continua  a  ser  remetida
para os tribunais comuns. Por ainda envolver a aplicação  de  um  regime  de
direito público, respeitante a questões  relacionadas  com  o  exercício  de
poderes  públicos,  pareceu,  entretanto,  adequado  atribuir  à  jurisdição
administrativa a competência para apreciar as questões  de  responsabilidade
emergentes do exercício  da  função  política  e  legislativa  e  da  função
jurisdicional.
      Ao mesmo tempo, e dando resposta a  reivindicações  antigas,  optou-se
por  ampliar  o  âmbito  da  jurisdição  dos  tribunais  administrativos  em
domínios em que, tradicionalmente,  se  colocavam  maiores  dificuldades  no
traçar da fronteira com o âmbito da jurisdição dos tribunais comuns.
      A jurisdição administrativa passa, assim,  a  ser  competente  para  a
apreciação de todas as  questões  de  responsabilidade  civil  que  envolvam
pessoas colectivas de  direito  público,  independentemente  da  questão  de
saber se tais questões se regem por um regime de direito público ou  por  um
regime de direito privado; já em relação às pessoas  colectivas  de  direito
privado, ainda que detidas pelo Estado ou  por  outras  entidades  públicas,
como a  sua  actividade  se  rege  fundamentalmente  pelo  direito  privado,
entendeu-se dever  manter  a  dicotomia  tradicional  e  apenas  submeter  à
jurisdição administrativa os  litígios  aos  quais,  de  acordo  com  a  lei
substantiva,  seja  aplicável  o  regime  da  responsabilidade  das  pessoas
colectivas de direito público por danos resultantes do exercício  da  função
administrativa.
      A jurisdição administrativa passa, também, a  ser  competente  para  a
apreciação de  todas  as  questões  relativas  a  contratos  celebrados  por
pessoas colectivas de  direito  público,  independentemente  da  questão  de
saber se tais contratos se regem por um regime de direito público ou por  um
regime de direito privado; também neste domínio  se  optou,  em  relação  às
pessoas colectivas de direito privado, ainda que detidas pelo Estado ou  por
outras entidades públicas, por apenas submeter à  jurisdição  administrativa
os litígios respeitantes a contratos administrativos  ou  a  contratos  cujo
procedimento de formação se encontre submetido, nos  termos  da  lei,  a  um
regime  específico  de  direito  público.  A   competência   dos   tribunais
administrativos estende-se, nestes  casos,  à  apreciação  da  validade  dos
próprios actos jurídicos de preparação e  adjudicação  do  contrato  («actos
pré-contratuais»), praticados por estas entidades.
      4 - No plano  da  distribuição  de  competências  pelos  tribunais  da
jurisdição administrativa e fiscal, cumpre começar por  assinalar  que,  não
estando em curso uma reforma das regras processuais no  domínio  da  justiça
fiscal, cuja lei de processo, elaborada em 1999,  no  âmbito  do  Ministério
das Finanças, não é tocada pela presente reforma, houve também o cuidado  de
não alterar o quadro das competências dos tribunais tributários e da  secção
de contencioso tributário do Tribunal Central Administrativo  e  do  Supremo
Tribunal Administrativo.
      No que se refere aos tribunais administrativos de círculo e  à  secção
de contencioso  administrativo  do  Tribunal  Central  Administrativo  e  do
Supremo Tribunal Administrativo, a  mais  significativa  inovação  prende-se
com a redistribuição das suas competências. Indo  ao  encontro  de  diversas
propostas que vinham sendo formuladas na  jurisprudência  e  na  doutrina  e
foram reafirmadas no âmbito da discussão pública, mas também  à  revelia  de
algumas reticências desde  sempre  manifestadas,  optou-se  por  adoptar  um
modelo no qual o  Supremo  Tribunal  Administrativo  e  o  Tribunal  Central
Administrativo  deixam,  no  essencial,  de  funcionar  como  tribunais   de
primeira instância, para exercerem as  competências  que  são  próprias  dos
tribunais superiores.
      Sem prejuízo de algumas ressalvas de limitada  expressão  estatística,
os tribunais administrativos  de  círculo  passam,  assim,  a  conhecer,  em
primeira instância, da generalidade dos processos e os tribunais  superiores
a funcionar, essencialmente, como tribunais de recurso. O  Tribunal  Central
Administrativo passa a ser o tribunal de segunda instância, para o qual  são
interpostos  os  recursos  de  apelação  das  sentenças   proferidas   pelos
tribunais de círculo.
      Ao  Supremo  Tribunal  Administrativo  fica  reservada  a  tarefa   de
funcionar como  regulador  do  sistema,  função  adequada  a  uma  instância
suprema. Neste sentido, cabe-lhe apreciar os recursos para uniformização  de
jurisprudência, fundados em oposição de  acórdãos.  Também  lhe  podem  ser,
entretanto, dirigidos recursos  de  revista,  interpostos  per  saltum,  com
exclusivo  fundamento  em  questões  de  direito,  de  decisões  de   mérito
proferidas pelos tribunais administrativos de círculo em processos de  valor
mais elevado, ou interpostos de decisões de mérito proferidas pelo  Tribunal
Central Administrativo, relativamente a matérias que,  pela  sua  relevância
jurídica ou social, se revelem de  importância  fundamental,  ou  em  que  a
admissão do recurso seja necessária para uma melhor aplicação do direito.  O
Supremo Tribunal Administrativo pode ser, enfim, chamado,  por  um  tribunal
administrativo  de  círculo,  a   pronunciar-se,   a   título   prejudicial,
relativamente ao sentido em que deve ser resolvida uma  questão  de  direito
nova, que suscite dificuldades sérias e  se  possa  vir  a  colocar  noutros
litígios.
      Repare-se que a referida admissão de um  recurso  de  revista  para  o
Supremo   Tribunal   Administrativo   vem    introduzir    no    contencioso
administrativo  português  a  possibilidade  de  uma  segunda  instância  de
recurso  e,  portanto,  de  um  triplo  grau  de  jurisdição.  Considerou-se
adequada  a  introdução  desta  via  pelo  facto  de,  no  novo  quadro   de
distribuição de competências, ser ao  Tribunal  Central  Administrativo  que
incumbe funcionar como instância normal de recurso e se afigurar  útil  que,
em matérias de maior importância, o Supremo  Tribunal  Administrativo  possa
ter uma intervenção que, mais do que decidir directamente um  grande  número
de casos, possa servir para orientar os tribunais  inferiores,  definindo  o
sentido que deve presidir à respectiva jurisprudência em sectores que  devam
ser considerados mais importantes. Não há, assim, a intenção de  generalizar
o recurso de revista, institucionalizando o  terceiro  grau  de  jurisdição,
com o óbvio inconveniente  de  dar  causa  a  uma  acrescida  morosidade  na
resolução final dos litígios.  Ao  Supremo  Tribunal  Administrativo  caberá
dosear a sua intervenção, por forma a permitir que esta via  funcione,  como
se pretende, como uma válvula de segurança do sistema.
      No  mesmo  sentido,  de  acentuar  o   papel   do   Supremo   Tribunal
Administrativo como regulador do sistema, se inscreve  a  referida  previsão
da possibilidade de um tribunal administrativo de círculo lhe solicitar,  no
âmbito de um  reenvio  prejudicial,  que  indique  o  sentido  em  que  deve
resolver uma questão de direito nova que lhe suscite dificuldades  sérias  e
se possa vir a colocar noutros litígios. Sem se pretender  atribuir  a  esta
pronúncia do Supremo um alcance mais intenso do  que  aquele  que  lhe  deve
corresponder e que, do ponto de vista jurídico, se circunscreve ao  processo
que o tribunal de círculo tem em mãos, esta intervenção poderá,  em  todo  o
caso, evitar dificuldades na aplicação de regimes novos que,  muitas  vezes,
dão  origem  a  elevado  número  de  processos,  no  âmbito  dos  quais  são
proferidas sentenças desencontradas. A utilização desta  possibilidade,  que
se  coloca  à  disposição  dos  tribunais  de  primeira  instância,   poderá
contribuir para prevenir a produção de  acórdãos  contraditórios  e,  assim,
para favorecer, a priori, a uniformização de jurisprudência  quando  existam
muitos processos que coloquem a mesma questão jurídica material.
       5 - No que se refere ao funcionamento interno dos tribunais, procura-
se assegurar uma maior eficácia e eficiência  na  administração  da  justiça
administrativa  e  criar  condições  para  dar  a  quem  a  ela  recorre   a
possibilidade  de  calcular  o  tempo   que   o   processo   poderá   durar,
responsabilizando todos os intervenientes. Neste  sentido,  prevê-se  que  o
número máximo de processos a distribuir a cada magistrado e o  prazo  máximo
dentro do qual os diferentes actos processuais  a  cargo  de  magistrados  e
funcionários deverão ser praticados seja  anualmente  fixado  pelo  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais  e,  para  além  de  outras
medidas de agilização de processos, reforçam-se os poderes do presidente  de
cada tribunal, por forma a assegurar o andamento do serviço, no  cumprimento
dos prazos estabelecidos, a planear  e  organizar  os  recursos  humanos  do
tribunal, assegurando uma equitativa distribuição de processos pelos  juízes
e o acompanhamento do respectivo trabalho. Prevê-se, enfim, a  possibilidade
de recorrer à  bolsa  de  juízes,  criada  para  permitir  o  suprimento  de
necessidades adicionais de resposta.
      6 - Ainda que porventura insuficientes, são, por fim, dados passos  no
sentido de assegurar que a jurisdição administrativa  e  fiscal  é  exercida
por um corpo heterogéneo de magistrados, que podem ser recrutados  de  entre
magistrados judiciais e do Ministério Público,  advogados,  funcionários  da
Administração Pública ou universitários,  e  por  um  corpo  de  magistrados
especializados,  com  formação  específica  em  matérias  administrativas  e
fiscais e que a essas matérias se propõem  dedicar  a  sua  carreira.  Neste
último sentido se prevê, sem prejuízo  embora  da  necessária  regulação  em
diploma próprio, que,  após  o  recrutamento,  tenha  lugar  um  período  de
formação específica, adequada à preparação dos  novos  magistrados  para  as
funções que vão exercer. Mas, mais do que isso, na mesma  linha  se  procura
que a jurisdição administrativa e fiscal se afirme cada vez  mais  como  uma
jurisdição  autónoma,  constituída  por  um  corpo  próprio  de  magistrados
especializados, que voluntariamente optaram por dedicar  a  sua  carreira  à
apreciação e resolução das questões de natureza administrativa e fiscal.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                 (Aprovação)


      É aprovado o Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais, que  se
publica em anexo à presente lei e que dela faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º
                          (Disposição transitória)


      1 - As disposições do Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais
não se aplicam aos processos que  se  encontrem  pendentes  à  data  da  sua
entrada em vigor.
      2 - As decisões que, na vigência do novo Estatuto, sejam proferidas ao
abrigo das competências conferidas  pelo  anterior  Estatuto  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais são impugnáveis  para  o  tribunal  competente  de
acordo com o mesmo Estatuto.


                                 Artigo 3.º
       (Alterações à Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais
                                 Judiciais)


      Os artigos 36.º e 56.º da  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos
Tribunais Judiciais, aprovada pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 36.º
                                    (...)


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) Julgar as acções propostas contra juízes  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça e magistrados do Ministério Público que exerçam funções junto  deste
tribunal, por causa das suas funções;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      k) (...)


                                 Artigo 56.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (revogada)
      c) (anterior alínea d))
      d) (anterior alínea e))
      e) (anterior alínea f))
      f) (anterior alínea g))
      g) (anterior alínea h))
      h) (anterior alínea i))
      i) (anterior alínea j))


      2 - (...)»


                                 Artigo 4.º
                  (Alterações ao Código de Processo Civil)


      1 - São revogados os artigos 1083.º, 1084.º, 1087.º e 1090.º do Código
de Processo  Civil.
      2 - Os artigos 1086.º e 1089.º do Código de Processo  Civil  passam  a
ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1086.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os autos vão com vista aos juízes da secção, por cinco dias a cada
um, concluindo pelo relator, e em seguida a secção resolve.
      3 - (...)


                                Artigo 1089.º
                                    (...)


      1 - Quando esteja preparado para o julgamento final,  o  processo  vai
com vista por cinco dias a cada um dos juízes que compõem o tribunal  e,  em
seguida, faz-se a discussão e o julgamento da causa em  sessão  do  tribunal
pleno.
      2 - (...)»


                                 Artigo 5.º
                  (Alterações ao Código das Expropriações)


      Os artigos 20.º, 21.º, 37.º, 38.º, 42.º, 45.º, 46.º, 51.º, 54.º, 66.º,
74.º, 77.º, 84.º e 91.º do Código das Expropriações, aprovado pela  Lei  n.º
168/99, de 18 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 20.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (....
      6 - Atribuído carácter urgente à expropriação ou  autorizada  a  posse
administrativa, a entidade expropriante solicita directamente ao  presidente
do Tribunal Central  Administrativo  a  indicação  de  um  perito  da  lista
oficial para a realização da vistoria ad perpetuam rei memoriam.
      7 - (...)


                                 Artigo 21.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O perito que pretenda pedir escusa  pode  fazê-lo  nos  dois  dias
seguintes à notificação prevista no  número  anterior,  devendo  a  entidade
expropriante submeter o  pedido  à  apreciação  do  presidente  do  Tribunal
Central Administrativo, para efeitos de eventual substituição.
      3 - (...)
      4 - (...)
       5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)


                                 Artigo 37.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Não havendo acordo entre  os  interessados  sobre  a  partilha  da
indemnização global que tiver sido acordada, é esta entregue àquele que  por
todos for designado ou consignada em  depósito  no  lugar  do  domicílio  da
entidade expropriante, à ordem do presidente do tribunal  administrativo  de
círculo  do  lugar  da  situação  dos  bens  ou  da  maior  extensão  deles,
efectuando-se a partilha nos termos do Código de Processo Civil.
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 38.º
                                    (...)


      1 - Na falta de acordo sobre o valor da indemnização,  é  este  fixado
por arbitragem, com recurso para os tribunais administrativos.
      2 - O valor do processo, para efeitos de admissibilidade  de  recurso,
nos termos do Código de Processo nos Tribunais Administrativos,  corresponde
ao maior dos seguintes:


      j) (...)
      k) (...)


      3 - Da decisão arbitral  cabe  sempre  recurso  com  efeito  meramente
devolutivo para o tribunal administrativo de círculo do  lugar  da  situação
dos bens ou da sua maior extensão.


                                 Artigo 42.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - As funções da entidade expropriante referidas no  número  anterior
passam a caber ao tribunal administrativo de círculo do  local  da  situação
do bem ou da sua maior extensão em qualquer dos seguintes casos:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 45.º
                                    (...)


      1 - Na arbitragem intervêm três árbitros designados pelo presidente do
Tribunal Central Administrativo.
      2 - Os árbitros são escolhidos de entre os peritos da  lista  oficial,
devendo o presidente do Tribunal Central Administrativo indicar logo  o  que
presidirá.
      3 - Para o efeito do disposto  nos  números  precedentes,  a  entidade
expropriante solicita a designação dos árbitros directamente  ao  presidente
do Tribunal Central Administrativo.


                                 Artigo 46.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2  -A  decisão  prevista  no  número  anterior  é  da  competência  do
presidente   do   Tribunal   Central   Administrativo,   mediante   proposta
fundamentada da entidade expropriante.
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 51.º
                                    (...)


      1 - A entidade expropriante  remete  o  processo  de  expropriação  ao
tribunal administrativo de círculo da situação do bem expropriado ou da  sua
maior extensão, no prazo de 30 dias  a  contar  do  recebimento  da  decisão
arbitral,  acompanhado  de  certidões  actualizadas  das  descrições  e  das
inscrições  em  vigor  dos  prédios  na  conservatória  do  registo  predial
competente e das respectivas inscrições matriciais,  ou  de  que  os  mesmos
estão omissos, bem como da guia de depósito à ordem do tribunal do  montante
arbitrado, ou, se for o  caso,  da  parte  em  que  este  exceda  a  quantia
depositada nos termos da alínea b) do n.º 1 ou do n.º 5 do artigo  20.º;  se
não for  respeitado  o  prazo  fixado,  a  entidade  expropriante  deposita,
também, juros moratórios correspondentes ao período  de  atraso,  calculados
nos termos do n.º 2 do artigo 70.º, e sem prejuízo do disposto  nos  artigos
71.º e 72.º.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 54.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Recebida a reclamação, o perito ou o  árbitro  presente,  conforme
for o caso, exara informação sobre a tempestividade,  os  fundamentos  e  as
provas  oferecidas,  devendo  o  processo   ser   remetido   pela   entidade
expropriante ao tribunal administrativo de círculo da situação dos  bens  ou
da sua maior extensão, no prazo de 10  dias  a  contar  da  apresentação  da
reclamação, sob pena de avocação imediata  do  procedimento  pelo  tribunal,
mediante participação do  reclamante,  instruída  com  cópia  da  reclamação
contendo nota de recepção com menção da respectiva data.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 66.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (revogado)


                                 Artigo 74.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Se não for notificado de qualquer decisão no prazo de  90  dias  a
contar da data do requerimento, o interessado pode fazer valer o direito  de
reversão nos tribunais  administrativos,  através  da  acção  administrativa
comum.


                                 Artigo 77.º
                                    (...)


      1 - Autorizada a reversão, o interessado deduz, no prazo de 90 dias  a
contar  da  data  da  notificação  da  autorização,   perante   o   tribunal
administrativo de círculo da situação do prédio ou da sua maior extensão,  o
pedido  de  adjudicação,  instruindo  a  sua  pretensão  com  os   seguintes
documentos:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)


      2 - (...)


                                 Artigo 84.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      l) Se o proprietário não se conformar com o montante fixado nos termos
da alínea anterior, pelos tribunais administrativos,  nos  termos  previstos
para o recurso da decisão arbitral em processo  de  expropriação  litigiosa,
salvo no que se refere à segunda avaliação, que é sempre possível.


      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 91.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A entidade expropriante solicita ao presidente do Tribunal Central
Administrativo a nomeação de um perito com formação adequada, para  proceder
à vistoria ad perpetuam rei memoriam, podendo sugerir nomes para o efeito.
      3 - Os árbitros e o perito são livremente designados  pelo  presidente
do Tribunal Central Administrativo, de entre pessoas  com  a  especialização
adequada.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - É competente para conhecer do recurso  da  arbitragem  o  tribunal
administrativo de círculo do domicílio ou da sede do expropriado.»


                                 Artigo 6.º
                             (Norma revogatória)


      São revogados:


      a) O Decreto-Lei n.º 45 006, de 27 de Abril de 1963;
      b) O Decreto-Lei n.º 784/76, de 30 de Outubro;
      c) O Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 129/84, de 27 de Abril;
      d) O Decreto-Lei n.º 374/84, de 29 de Novembro;
      e) A Lei n.º 46/91, de 3 de Agosto;
      f) A Portaria n.º 116/92, de 24 de Fevereiro.


                                 Artigo 7.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente  diploma  entra  em  vigor  um  ano  após  a  data  da  sua
publicação.




      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Junho  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da Justiça,  António
Luís Santos da Costa - O Ministro da Reforma do Estado  e  da  Administração
Pública, Alberto de Sousa Martins.


                                    Anexo


              Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais


                                  Título I
                     Tribunais administrativos e fiscais


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                     Jurisdição administrativa e fiscal


      1 - Os tribunais da jurisdição administrativa e fiscal são  os  órgãos
de soberania com competência para administrar a justiça  em  nome  do  povo,
nos litígios emergentes das relações jurídicas administrativas e fiscais.
      2 - Nos feitos submetidos a julgamento,  os  tribunais  da  jurisdição
administrativa e fiscal não podem aplicar normas que  infrinjam  o  disposto
na Constituição ou os princípios nela consagrados.


                                 Artigo 2.º
                                Independência


      Os tribunais da jurisdição administrativa e fiscal são independentes e
apenas estão sujeitos à lei.


                                 Artigo 3.º
                         Garantias de independência


      1 - Os juízes da jurisdição administrativa e fiscal  são  inamovíveis,
não podendo ser transferidos, suspensos, aposentados ou demitidos senão  nos
casos previstos na lei.
      2 - Os juizes podem incorrer em responsabilidade pelas  suas  decisões
exclusivamente nos casos previstos na lei.
      3 - Os juizes da jurisdição administrativa e fiscal estão sujeitos  às
incompatibilidades estabelecidas na Constituição e na lei  e  regem-se  pelo
estatuto  dos  magistrados  judiciais,  nos  aspectos  não  previstos  neste
diploma.


                                 Artigo 4.º
                            Âmbito da jurisdição


      1 - Compete aos tribunais da  jurisdição  administrativa  e  fiscal  a
apreciação de litígios que tenham nomeadamente por objecto:


      a) Tutela de direitos fundamentais, bem como dos direitos e interesses
legalmente protegidos dos particulares directamente fundados  em  normas  de
direito  administrativo  ou  fiscal  ou  decorrentes  de   actos   jurídicos
praticados ao abrigo de disposições de direito administrativo ou fiscal;
      b) Fiscalização da legalidade das  normas  e  demais  actos  jurídicos
emanados por pessoas colectivas de direito público ao abrigo de  disposições
de direito administrativo ou fiscal;
      c) Fiscalização da legalidade de actos  materialmente  administrativos
praticados por quaisquer  órgãos  públicos,  ainda  que  não  integrados  na
Administração Pública;
      d) Fiscalização da  legalidade  dos  actos  jurídicos  praticados  por
pessoas colectivas de direito privado,  designadamente  concessionários,  no
exercício de poderes administrativos;
      e)  Questões  relativas  à  interpretação,  validade  e  execução   de
contratos celebrados por pessoas colectivas de direito público;
      f)  Questões  relativas  à  validade  de  actos  pré-contratuais  e  à
interpretação,  validade  e  execução  de   contratos   administrativos   ou
contratos que a lei submeta a  um  procedimento  pré-contratual  de  direito
público, celebrados entre pessoas colectivas de direito privado;
      g) Responsabilidade civil extracontratual das  pessoas  colectivas  de
direito público, incluindo por danos  resultantes  do  exercício  da  função
política, legislativa e jurisdicional;
      h) Responsabilidade civil extracontratual  dos  titulares  de  órgãos,
funcionários, agentes e demais servidores públicos;
      i) Responsabilidade civil extracontratual  de  pessoas  colectivas  de
direito privado, quando lhes seja aplicável  o  regime  da  responsabilidade
das  pessoas  colectivas  de  direito  público  pelo  exercício  da   função
administrativa;
       j) Relações jurídicas entre pessoas colectivas de direito público  ou
entre órgãos públicos, no âmbito dos interesses que lhes cumpre prosseguir;
      k) Indemnizações decorrentes da imposição de sacrifícios por razões de
interesse público, designadamente expropriações por utilidade pública;
      l) Contencioso eleitoral relativo a órgãos de  pessoas  colectivas  de
direito público para que não seja competente outro tribunal;
      m) Execução das sentenças proferidas pela jurisdição administrativa  e
fiscal.


      2 - Está, nomeadamente, excluída da jurisdição administrativa e fiscal
a apreciação de litígios que tenham por objecto a remoção da ordem  jurídica
de:


      a) Actos praticados no exercício da função política e legislativa;
      b) Decisões jurisdicionais proferidas por tribunais não integrados  na
jurisdição administrativa e fiscal;
      c) Actos relativos ao inquérito e instrução criminais, ao exercício da
acção penal e à execução das respectivas decisões.


                                 Artigo 5.º
                           Fixação da competência


      1 - A competência dos tribunais da jurisdição administrativa e  fiscal
fixa-se  no  momento  da  propositura  da  causa,  sendo   irrelevantes   as
modificações de facto e de direito que ocorram posteriormente.
      2 - Existindo, no mesmo processo, decisões divergentes  sobre  questão
de competência, prevalece a do tribunal de hierarquia superior.


                                 Artigo 6.º
                                   Alçada


      1 - Os tribunais da jurisdição administrativa e fiscal têm alçada.
      2 - A alçada dos tribunais tributários corresponde a um quarto da  que
se encontra estabelecida para os tribunais judiciais de primeira  instância.

      3 - A alçada dos  tribunais  administrativos  de  círculo  corresponde
àquela que se encontra estabelecida para os tribunais judiciais de  primeira
instância.
      4 - A alçada do Tribunal Central Administrativo corresponde à  que  se
encontra estabelecida para os tribunais de relação.
      5 - Nos processos em que exerçam competências de primeira instância, a
alçada  do  Tribunal  Central   Administrativo   e   do   Supremo   Tribunal
Administrativo corresponde, para cada uma das suas secções,  respectivamente
à dos tribunais administrativos de círculo e à dos tribunais tributários.
      6 - A admissibilidade dos recursos por efeito das alçadas  é  regulada
pela lei em vigor ao tempo em que seja instaurada a acção.


                                 Artigo 7.º
                             Direito subsidiário


      No  que  não  esteja  especialmente  regulado,  são   subsidiariamente
aplicáveis aos tribunais da  jurisdição  administrativa  e  fiscal,  com  as
devidas adaptações, as disposições relativas aos tribunais judiciais.


                                 Capítulo II
     Organização e funcionamento dos tribunais administrativos e fiscais


                                 Artigo 8.º
                Órgãos da jurisdição administrativa e fiscal


      São órgãos da jurisdição administrativa e fiscal:


      a) O Supremo Tribunal Administrativo;
      b) O Tribunal Central Administrativo;
      c) Os tribunais administrativos de círculo e os tribunais tributários.


                                 Artigo 9.º
                   Desdobramento e agregação dos tribunais


      1 - O Tribunal Central Administrativo, os tribunais administrativos de
círculo e os tribunais tributários podem ser desdobrados em juízos  e  estes
podem funcionar em local diferente da sede, dentro  da  respectiva  área  de
jurisdição.
      2 - Quando  o  seu  diminuto  movimento  o  justifique,  os  tribunais
administrativos de círculo e os tribunais tributários podem ser agregados.
      3 - O desdobramento e a agregação de tribunais previstos neste  artigo
são determinados por portaria  do  Ministro  da  Justiça,  sob  proposta  do
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais.


                                 Artigo 10.º
                                   Turnos


      A existência e organização  de  turnos  de  juízes  para  assegurar  o
serviço urgente rege-se, com as devidas adaptações, pelo disposto na  lei  a
respeito dos tribunais judiciais.


                                Capítulo III
                       Supremo Tribunal Administrativo


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 11.º
                      Sede, jurisdição e funcionamento


      1 - O Supremo Tribunal Administrativo é o órgão superior da hierarquia
dos tribunais da jurisdição administrativa e fiscal.
      2 - O Supremo Tribunal Administrativo tem sede em Lisboa e  jurisdição
em todo o território nacional.


                                 Artigo 12.º
                     Funcionamento e poderes de cognição


      1 - O Supremo  Tribunal  Administrativo  funciona  por  secções  e  em
plenário.
      2 - O Supremo Tribunal Administrativo compreende duas secções, uma  de
contencioso administrativo e outra de contencioso tributário, que  funcionam
em formação de três juízes ou em pleno.
      3 - O plenário e o pleno de cada secção apenas conhecem de matéria  de
direito.
      4 - A secção de contencioso administrativo conhece apenas  de  matéria
de direito nos recursos de revista.
      5 - A secção de contencioso tributário conhece apenas  de  matéria  de
direito nos recursos directamente interpostos de decisões  proferidas  pelos
tribunais tributários.


                                 Artigo 13.º
                                 Presidência


      1 - O  Supremo  Tribunal  Administrativo  tem  um  presidente,  que  é
coadjuvado por  três  vice-presidentes,  eleitos  de  modo  e  por  períodos
idênticos aos previstos para aquele.
      2 - Dois dos vice-presidentes são eleitos de entre e pelos  juízes  da
secção de contencioso administrativo, sendo o outro  vice-presidente  eleito
de entre e pelos juizes da secção de contencioso tributário.


                                 Artigo 14.º
                           Composição das secções


      1 - Cada secção do Supremo Tribunal  Administrativo  é  composta  pelo
presidente  do  Tribunal,  pelos  respectivos   vice-presidentes   e   pelos
restantes juízes para ela nomeados.
      2 - Cada uma das secções pode dividir-se por subsecções, às  quais  se
aplica o disposto para a secção respectiva.


                                 Artigo 15.º
                          Preenchimento das secções


      1 - Os juízes são nomeados para cada uma das  secções  e  distribuídos
pelas subsecções respectivas, se as houver.
      2 - O presidente do tribunal pode determinar que um juiz seja agregado
a outra secção, a fim de acorrer a necessidades temporárias de serviço,  com
ou sem dispensa ou redução do serviço da secção de que faça parte,  conforme
os casos.
      3 - A agregação pode ser determinada  para  o  exercício  integral  de
funções ou apenas para as de relator ou de adjunto.
      4 - O juiz que mude de secção mantém a sua competência  nos  processos
já inscritos para julgamento em que seja relator e  naqueles  em  que,  como
adjunto, já tenha aposto o seu visto para julgamento.


                                 Artigo 16.º
                            Sessões de julgamento


      1 - As sessões de julgamento realizam-se nos mesmos termos e condições
que no  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  sendo  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, o disposto quanto a este Tribunal.
      2 - O presidente do Supremo Tribunal  Administrativo  pode  determinar
que em certas sessões de julgamento intervenham todos os juízes  da  secção,
quando o considere necessário ou conveniente para assegurar  a  uniformidade
da jurisprudência.
      3 - Na falta ou impedimento do presidente e  dos  vice-presidentes,  a
presidência das sessões é assegurada pelo juiz mais antigo que  se  encontre
presente.
      4 - Quando esteja em causa a impugnação  de  deliberação  do  Conselho
Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  ou  decisão  do   seu
presidente, a sessão realiza-se sem a  presença  do  presidente  do  Supremo
Tribunal  Administrativo,  sendo  presidida  pelo  mais  antigo  dos   vice-
presidentes  que  não  seja  membro  do  Conselho  Superior  dos   Tribunais
Administrativos  e  Fiscais  ou  pelo  juiz  mais  antigo  que  se  encontre
presente.


                                 Artigo 17.º
                           Formações de julgamento


      1 - O julgamento em cada secção compete ao relator e a dois juízes.
      2 - O julgamento no pleno compete ao relator e aos  demais  juízes  em
exercício na secção.
      3 - O pleno da secção só pode funcionar com a presença de, pelo menos,
dois terços dos juízes.
      4 - O julgamento em plenário efectua-se nos termos da secção IV  deste
capítulo.
      5 - As decisões são tomadas em conferência.


                                 Artigo 18.º
                                  Adjuntos


      1 - Entre os juízes que integram cada  formação  de  julgamento,  deve
existir uma diferença de três posições quanto ao lugar que lhes  corresponde
na escala da distribuição no tribunal ou na secção,  sendo  a  contagem  dos
lugares realizada a partir da posição que corresponde ao relator.
      2 - Cada adjunto é substituído, em caso de falta ou impedimento,  pelo
juiz que imediatamente se lhe segue.


                                 Artigo 19.º
                Eleição do presidente e dos vice-presidentes


      1 - O presidente do Supremo  Tribunal  Administrativo  é  eleito,  por
escrutínio secreto,  pelos  juízes  em  exercício  efectivo  de  funções  no
Tribunal.
      2 - Os vice-presidentes são eleitos,  por  escrutínio  secreto,  pelos
juízes que exerçam funções na  secção  respectiva  e  de  entre  os  que  se
encontrem nas condições referidas no número anterior.
      3 - É eleito o juiz que obtenha mais de metade dos  votos  validamente
expressos e, se nenhum obtiver esse número de votos,  procede-se  a  segunda
votação, apenas entre os dois juízes mais votados.
      4 - Em caso de empate, são admitidos a segundo sufrágio os dois juizes
mais antigos que tenham sido mais votados  e,  verificando-se  novo  empate,
considera-se eleito o juiz mais antigo.


                                 Artigo 20.º
                             Duração do mandato


      1 - O mandato do presidente e dos vice-presidentes do Supremo Tribunal
Administrativo tem a duração de cinco anos, sem lugar a reeleição.
      2 - O presidente e os vice-presidentes  mantêm-se  em  funções  até  à
tomada de posse dos novos eleitos.


                                 Artigo 21.º
              Substituição do presidente e dos vice-presidentes


      1 - O presidente é substituído pelo vice-presidente mais antigo.
      2 - Na ausência, falta  ou  impedimento  do  presidente  e  dos  vice-
presidentes, a substituição cabe ao juiz mais antigo no tribunal.


                                 Artigo 22.º
                           Gabinete do presidente


      1 - Junto do presidente, funciona um gabinete dirigido por um chefe de
gabinete e composto por adjuntos e secretários pessoais,  em  número  e  com
estatuto definidos na lei.
      2 - O gabinete coadjuva o presidente no  exercício  das  suas  funções
administrativas e presta-lhe assessoria técnica.


                                 Artigo 23.º
                          Competência do presidente


      1 - Compete ao presidente do Supremo Tribunal Administrativo:


      a) Representar o Tribunal e assegurar as suas relações com  os  demais
órgãos de soberania e quaisquer autoridades;
      b) Dirigir o Tribunal, superintender nos seus serviços e  assegurar  o
seu funcionamento normal, emitindo  as  ordens  de  serviço  que  tenha  por
necessárias;
      c) Propor ao Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais
os critérios que devem presidir à distribuição, no respeito  pelo  princípio
do juiz natural;
      d) Planear e organizar os recursos humanos  do  tribunal,  assegurando
uma equitativa distribuição de processos pelos juízes e o acompanhamento  do
seu trabalho;
      e) Providenciar pela redistribuição equitativa dos processos, no  caso
de alteração do número de juízes;
      f) Determinar  os  casos  em  que,  por  razões  de  uniformização  de
jurisprudência, no julgamento devem intervir todos os juízes da secção;
      g) Fixar o dia e a hora das sessões;
      h) Presidir às sessões e apurar o vencimento nas conferências;
      i) Votar as decisões, em caso de empate;
      j) Assegurar o  andamento  dos  processos  no  respeito  pelos  prazos
estabelecidos, podendo determinar a substituição provisória do relator,  por
redistribuição, em caso de impedimento prolongado;
      k) Dar posse aos  juízes  do  Supremo  Tribunal  Administrativo  e  ao
Presidente do Tribunal Central Administrativo;
      l) Solicitar  o  suprimento  de  necessidades  de  resposta  adicional
através do recurso à bolsa de juízes;
      m) Estabelecer a forma  mais  equitativa  de  intervenção  dos  juízes
adjuntos;
      n) Agregar transitoriamente a uma secção juízes de outra secção, a fim
de acorrerem a necessidades temporárias de serviço;
      o) Fixar os turnos de juízes;
      p) Exercer a acção disciplinar sobre os  funcionários  de  justiça  em
serviço no Tribunal, relativamente  a  penas  de  gravidade  inferior  à  de
multa;
      q) Dar posse ao secretário do Tribunal;
      r) Elaborar um relatório anual sobre o estado dos serviços;
      s) Exercer as demais funções que lhe sejam atribuídas por lei.


      2 - O presidente pode delegar nos vice-presidentes a competência  para
a prática de determinados actos ou sobre certas matérias e para presidir  às
sessões do pleno da secção e, no secretário do Tribunal, a competência  para
a correição dos processos.


                                  Secção II
                    Secção de contencioso administrativo


                                 Artigo 24.º
             Competência da secção de contencioso administrativo


      1 - Compete à secção de contencioso administrativo do Supremo Tribunal
Administrativo conhecer:


      a)  Dos  processos  relativos  a  acções  ou  omissões  das  seguintes
entidades:


      I - Presidente da República;
      II - Assembleia da República e seu presidente;
      III - Conselho de Ministros;
      IV - Primeiro-Ministro;
      V -  Presidentes  do  Tribunal  Constitucional,  do  Supremo  Tribunal
Administrativo, do Tribunal de Contas e do Supremo Tribunal Militar;
      VI - Conselho Superior de Defesa Nacional;
      VII - Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais e  seu
presidente;
      VIII - Procurador-Geral da República;
      IX - Conselho Superior do Ministério Público.


      b) Dos processos relativos a eleições previstas neste diploma;
      c) Dos pedidos de  adopção  de  providências  cautelares  relativos  a
processos da sua competência;
      d) Dos pedidos relativos à execução das suas decisões;
      e) Dos pedidos cumulados nos processos referidos na alínea b);
      f) Das acções de regresso,  fundadas  em  responsabilidade  por  danos
resultantes do exercício  das  suas  funções,  propostas  contra  juízes  do
Supremo Tribunal Administrativo, do  Tribunal  Central  Administrativo,  dos
tribunais da  relação  e  magistrados  do  Ministério  Público  que  exerçam
funções junto destes tribunais, ou equiparados;
      g) Dos recursos dos acórdãos que ao  Tribunal  Central  Administrativo
caiba proferir em primeiro grau de jurisdição;
      h) Dos conflitos de competência entre tribunais administrativos;
      i) De outros processos cuja apreciação lhe seja deferida por lei.


      2 - Compete ainda à secção de contencioso  administrativo  do  Supremo
Tribunal Administrativo conhecer dos recursos de revista  sobre  matéria  de
direito interpostos de acórdãos da secção de contencioso  administrativo  do
Tribunal Central Administrativo e de decisões dos tribunais  administrativos
de círculo, segundo o disposto na lei de processo.


                                 Artigo 25.º
                       Competência do pleno da secção


      1 - Compete ao  pleno  da  secção  de  contencioso  administrativo  do
Supremo Tribunal Administrativo conhecer:


      a) Dos recursos de acórdãos proferidos pela secção em primeiro grau de
jurisdição;
      b) Dos recursos para uniformização de jurisprudência.


      2 - Compete ainda ao pleno da secção de contencioso administrativo  do
Supremo Tribunal Administrativo pronunciar-se, nos termos  estabelecidos  na
lei de processo, relativamente ao sentido em que deve ser resolvida, por  um
tribunal administrativo de círculo, questão  de  direito  nova  que  suscite
dificuldades sérias e se possa vir a colocar noutros litígios.


                                 Secção III
                      Secção de contencioso tributário


                                 Artigo 26.º
               Competência da secção de contencioso tributário


      1 - Compete à secção de contencioso  tributário  do  Supremo  Tribunal
Administrativo conhecer:


      a) Dos recursos dos acórdãos da secção de  contencioso  tributário  do
Tribunal Central Administrativo, proferidos em primeiro grau de jurisdição;
      b) Dos recursos interpostos de decisões dos tribunais tributários  com
exclusivo fundamento em matéria de direito;
      c) Dos recursos de actos  administrativos  do  Conselho  de  Ministros
respeitantes a questões fiscais;
      d)  Dos  requerimentos   de   adopção   de   providências   cautelares
respeitantes a processos da sua competência;
      e) Dos pedidos relativos à execução das suas decisões;
      f) Dos pedidos de produção antecipada de prova, formulados em processo
nela pendente;
      g) Dos conflitos de competência entre tribunais tributários;
      h) De outras matérias que lhe sejam deferidas por lei.


                                 Artigo 27.º
                       Competência do pleno da secção


      Compete ao pleno  da  secção  de  contencioso  tributário  do  Supremo
Tribunal Administrativo conhecer:


      a) Dos recursos de acórdãos proferidos pela secção em primeiro grau de
jurisdição;
      b) Dos recursos para uniformização de jurisprudência.


                                  Secção IV
                                  Plenário


                                 Artigo 28.º
                                 Composição


      O  plenário  do  Supremo  Tribunal  Administrativo  é  composto   pelo
presidente, pelos vice-presidentes e pelos três juízes mais antigos de  cada
uma das secções.


                                 Artigo 29.º
                                 Competência


      Compete ao plenário do Supremo Tribunal  Administrativo  conhecer  dos
conflitos  de  jurisdição  entre  tribunais  administrativos  de  círculo  e
tribunais tributários ou entre as secções de  contencioso  administrativo  e
de contencioso tributário.


                                 Artigo 30.º
                                Funcionamento


      1 - O plenário só pode funcionar com a presença de, pelo menos, quatro
quintos dos juízes que devam intervir  na  conferência,  com  arredondamento
por defeito.
      2 - A distribuição dos processos é feita entre os juízes, incluindo os
vice-presidentes.
      3 - Não podem intervir os juízes que  tenham  votado  as  decisões  em
conflito,  sendo  nesse  caso  chamado,  para  completar   a   formação   de
julgamento, o juiz que, na respectiva secção, se siga  ao  último  juiz  com
intervenção no plenário.


                                 Capítulo IV
                       Tribunal Central Administrativo


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 31.º
                   Sede, jurisdição e poderes de cognição


      1 - O Tribunal Central Administrativo tem sede em Lisboa e  jurisdição
em todo o território nacional.
      2 - O Tribunal Central Administrativo conhece de matéria de facto e de
direito.


                                 Artigo 32.º
                                 Organização


      1 - O Tribunal Central Administrativo compreende duas secções, uma  de
contencioso administrativo e outra de contencioso tributário.
      2 - Cada uma das secções pode dividir-se por subsecções, às  quais  se
aplica o disposto para a secção respectiva.


                                 Artigo 33.º
                           Presidência do Tribunal


      1 - O Tribunal Central Administrativo tem  um  presidente,  coadjuvado
por dois vice-presidentes, um por cada secção.
      2 - Salvo se não existirem juízes com essa categoria, o presidente  do
Tribunal Central Administrativo é eleito de entre os juízes com a  categoria
de conselheiro que exerçam funções no tribunal.
      3 - À eleição do presidente e dos vice-presidentes são aplicáveis, com
as necessárias  adaptações,  as  disposições  estabelecidas  para  idênticos
cargos no Supremo Tribunal Administrativo.
      4 - O mandato do presidente e dos vice-presidentes do Tribunal Central
Administrativo  tem  a  duração  de  cinco  anos,  não  sendo  permitida   a
reeleição.
      5 - A substituição do presidente é assegurada pelos  vice-presidentes,
a começar pelo mais antigo.
      6 - Os vice-presidentes substituem-se reciprocamente e a  substituição
destes cabe ao juiz mais antigo da respectiva secção.


                                 Artigo 34.º
         Composição, preenchimento das secções e regime das sessões


      1 - Cada secção do Tribunal Central  Administrativo  é  composta  pelo
presidente do Tribunal, pelo vice-presidente respectivo  e  pelos  restantes
juízes.
      2  -  São  aplicáveis  ao  Tribunal  Central  Administrativo,  com  as
necessárias  adaptações,  as  disposições  estabelecidas  para   o   Supremo
Tribunal Administrativo quanto ao preenchimento das secções e ao regime  das
sessões de julgamento.


                                 Artigo 35.º
                           Formação de julgamento


      1 - O julgamento em cada secção compete ao relator  e  a  dois  outros
juízes.
      2 - As decisões são tomadas em conferência.
      3 - É aplicável aos adjuntos o disposto no artigo 18.º.


                                 Artigo 36.º
                          Competência do presidente


      1 - Compete ao presidente do Tribunal Central Administrativo:


      a) Representar o Tribunal e assegurar as relações deste com os  demais
órgãos de soberania e quaisquer autoridades;
      b) Dirigir o Tribunal, superintender nos seus serviços e  assegurar  o
seu funcionamento normal, emitindo  as  ordens  de  serviço  que  tenha  por
necessárias;
      c) Nomear, no âmbito do contencioso administrativo, os  árbitros  que,
segundo a lei de arbitragem voluntária, são designados  pelo  presidente  do
tribunal de relação;
      d) Propor ao Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais
os critérios que devem presidir à distribuição, no respeito  pelo  princípio
do juiz natural;
      e) Planear e organizar os recursos humanos  do  tribunal,  assegurando
uma equitativa distribuição de processos pelos juízes e o acompanhamento  do
seu trabalho;
      f) Providenciar pela redistribuição equitativa dos processos, no  caso
de alteração do número de juízes;
      g) Determinar  os  casos  em  que,  por  razões  de  uniformização  de
jurisprudência, no julgamento devem intervir todos os juízes da secção;
      h) Fixar o dia e a hora das sessões;
      i) Presidir às sessões e apurar o vencimento nas conferências;
      j) Votar as decisões em caso de empate;
      k) Assegurar o  andamento  dos  processos  no  respeito  pelos  prazos
estabelecidos, podendo determinar a substituição provisória do relator,  por
redistribuição, em caso de impedimento prolongado;
      l) Solicitar  o  suprimento  de  necessidades  de  resposta  adicional
através do recurso à bolsa de juízes;
      m) Estabelecer a forma  mais  equitativa  de  intervenção  dos  juízes
adjuntos;
      n) Agregar transitoriamente a uma secção juízes de outra secção, a fim
de acorrerem a necessidades temporárias de serviço;
      o) Fixar os turnos de juízes;
      p) Exercer a acção disciplinar sobre os  funcionários  de  justiça  em
serviço no Tribunal, relativamente  a  penas  de  gravidade  inferior  à  de
multa;
      q) Dar posse ao secretário do Tribunal;
      r) Elaborar um relatório anual sobre o estado dos serviços;
      s) Exercer as demais funções que lhe sejam atribuídas por lei.


      2 - O presidente  é  apoiado  administrativamente  por  um  secretário
pessoal, nos termos a fixar em diploma complementar.
      3 - O presidente pode delegar nos vice-presidentes a competência  para
a prática de determinados actos ou sobre certas matérias e no secretário  do
Tribunal, a competência para a correição dos processos.


                                  Secção II
                    Secção de contencioso administrativo


                                 Artigo 37.º
             Competência da secção de contencioso administrativo


      Compete à secção de contencioso  administrativo  do  Tribunal  Central
Administrativo conhecer:


      a) Dos recursos das decisões dos tribunais administrativos de  círculo
para os  quais  não  seja  competente  o  Supremo  Tribunal  Administrativo,
segundo o disposto na lei de processo;
      b) Dos recursos de decisões proferidas  por  tribunal  arbitral  sobre
matérias de contencioso administrativo, salvo o disposto em lei especial;
      c) Das acções de regresso,  fundadas  em  responsabilidade  por  danos
resultantes do exercício  das  suas  funções,  propostas  contra  juízes  de
direito, procuradores da República e procuradores-adjuntos;
      d)  Dos  demais  processos  que  por  lei  sejam  submetidos  ao   seu
julgamento.


                                 Secção III
                      Secção de contencioso tributário


                                 Artigo 38.º
               Competência da secção de contencioso tributário


      Compete  à  secção  de  contencioso  tributário  do  Tribunal  Central
Administrativo conhecer:


      a) Dos  recursos  de  decisões  dos  tribunais  tributários,  salvo  o
disposto na alínea b) do artigo 26.º;
      b) Dos recursos  de  actos  administrativos  respeitantes  a  questões
fiscais praticados por membros do Governo;
      c) Dos pedidos de declaração de ilegalidade de normas  administrativas
de âmbito nacional, emitidas em matéria fiscal;
      d) Dos pedidos de  adopção  de  providências  cautelares  relativos  a
processos da sua competência;
      e) Dos pedidos de execução das suas decisões;
      f) Dos pedidos de produção antecipada de prova formulados em  processo
nela pendente;
      g) Dos demais meios processuais que por lei sejam  submetidos  ao  seu
julgamento.


                                 Capítulo V
                    Tribunais administrativos de círculo


                                 Artigo 39.º
                    Sede, área de jurisdição e instalação


      1  -  A  lei  determina  os  locais  onde  têm   sede   os   tribunais
administrativos de círculo, bem como a área da respectiva jurisdição.
      2 - O número de juízes em cada tribunal administrativo  de  círculo  é
fixado por portaria do Ministro da Justiça.
      3 - Os tribunais administrativos de círculo são declarados  instalados
por portaria do Ministro da Justiça.


                                 Artigo 40.º
                                Funcionamento


      1 -  Os  tribunais  administrativos  de  círculo  funcionam  com  juiz
singular, a cada juiz competindo o julgamento, de facto e  de  direito,  dos
processos que lhe sejam distribuídos.
      2 - Nas acções administrativas comuns que sigam o processo  ordinário,
o julgamento da matéria de facto é feito em tribunal colectivo, se  tal  for
requerido por ambas as partes.
      3 - Nas acções administrativas especiais de valor superior à alçada, o
tribunal funciona em formação de três juízes, à qual  compete  o  julgamento
da matéria de facto e de direito.


                                 Artigo 41.º
                 Intervenção de todos os juízes do tribunal


      1 - Quando à sua apreciação se coloque uma questão de direito nova que
suscite dificuldades sérias e se possa vir a colocar noutros litígios,  pode
o presidente  do  tribunal  determinar  que  o  julgamento  se  faça  com  a
intervenção de todos os juízes do tribunal, sendo o quórum de dois terços.
      2 - O procedimento previsto no número  anterior  tem  obrigatoriamente
lugar quando esteja em causa uma situação de processos em massa, nos  termos
previstos na lei de processo.


                                 Artigo 42.º
                           Substituição dos juízes


      1 - Os juizes são substituídos pelo que imediatamente se lhes segue na
ordem de antiguidade em cada tribunal.
      2 - Quando  não  se  possa  efectuar  segundo  o  disposto  no  número
anterior, a  substituição  defere-se  nos  termos  e  pela  ordem  seguinte,
preferindo o de maior antiguidade dentro de cada categoria:


      a) Ao juiz do tribunal tributário;
      b) Ao juiz do tribunal judicial ou quem o substitua nos termos legais.


      3 - Os juízes referidos no número anterior são os que exerçam  funções
nos tribunais com a mesma sede do tribunal do juiz substituído.
      4 - O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais  pode
determinar a substituição por modo diferente  do  estabelecido  nos  números
anteriores.


                                 Artigo 43.º
                           Presidente do tribunal


      1 - Os  presidentes  dos  tribunais  administrativos  de  círculo  são
nomeados pelo Conselho Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais
para um mandato de cinco anos.
      2 - Os presidentes dos tribunais administrativos de círculo  com  mais
de três juízes são nomeados de entre juízes com a categoria  de  conselheiro
ou de desembargador e não têm processos distribuídos.
      3  -  É  da  competência  administrativa  do  presidente  do  tribunal
administrativo de círculo:


      a) Representar o Tribunal e assegurar as relações deste com os  demais
órgãos de soberania e quaisquer autoridades;
      b) Dirigir o Tribunal, superintender nos seus serviços e  assegurar  o
seu funcionamento normal, emitindo  as  ordens  de  serviço  que  tenha  por
necessárias;
      c) Propor ao Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais
os critérios que devem presidir à distribuição, no respeito  pelo  princípio
do juiz natural;
      d) Determinar os casos em que, para uniformização  de  jurisprudência,
devem intervir no julgamento todos os juízes do tribunal;
      e) Assegurar o  andamento  dos  processos  no  respeito  pelos  prazos
estabelecidos, podendo determinar a substituição provisória do relator,  por
redistribuição, em caso de impedimento prolongado;
      f) Planear e organizar os recursos humanos  do  tribunal,  assegurando
uma equitativa distribuição de processos pelos juízes e o acompanhamento  do
seu trabalho;
      g) Solicitar  o  suprimento  de  necessidades  de  resposta  adicional
através do recurso à bolsa de juízes;
      h) Estabelecer a forma  mais  equitativa  de  intervenção  dos  juízes
adjuntos;
      i) Providenciar pela redistribuição equitativa dos processos  no  caso
de alteração do número de juízes;
      j) Fixar os turnos de juízes;
      k) Exercer a acção disciplinar sobre os  funcionários  de  justiça  em
serviço no Tribunal, relativamente  a  penas  de  gravidade  inferior  à  de
multa;
      l) Dar posse ao secretário do Tribunal;
      m) Elaborar um relatório anual sobre o estado dos serviços;
      n) Exercer as demais funções que lhe sejam atribuídas por lei.


      4 - Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  2,  o  Conselho  Superior  dos
Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  estabelece  em  que   condições   há
distribuição de processos aos presidentes dos tribunais  administrativos  de
círculo e, quando as circunstâncias o justifiquem, determina  a  redução  do
número dos processos que, nesse caso, lhes devem ser distribuídos.


                                 Artigo 44.º
            Competência dos tribunais administrativos de círculo


      1 - Compete aos tribunais  administrativos  de  círculo  conhecer,  em
primeira  instância,  de  todos  os  processos  do  âmbito   da   jurisdição
administrativa, com excepção daqueles cuja competência, em primeiro grau  de
jurisdição, esteja reservada aos tribunais superiores e  da  apreciação  dos
pedidos que nestes processos sejam cumulados.
      2 - Compete ainda aos tribunais administrativos de círculo  satisfazer
as diligências pedidas por carta, ofício ou outros meios de comunicação  que
lhes sejam dirigidos por outros tribunais administrativos.


                                 Capítulo VI
                            Tribunais tributários


                                 Artigo 45.º
                    Sede, área de jurisdição e instalação


      1 - A lei determina os locais onde têm sede os tribunais  tributários,
bem como a área da respectiva jurisdição.
      2 - O número de juízes  em  cada  tribunal  tributário  é  fixado  por
portaria do Ministro da Justiça.
      3 - Os tribunais tributários são declarados instalados por portaria do
Ministro da Justiça.


                                 Artigo 46.º
                                Funcionamento


      1 - Os tribunais tributários funcionam com juiz singular, a cada  juiz
competindo o julgamento, de facto e de direito, dos processos que lhe  sejam
distribuídos.
      2 - Quando à sua apreciação se coloque uma questão de direito nova que
suscite dificuldades sérias e se possa vir a colocar noutros litígios,  pode
o presidente  do  tribunal  determinar  que  o  julgamento  se  faça  com  a
intervenção de todos os juízes do tribunal, sendo o quórum de dois terços.


                                 Artigo 47.º
                           Substituição dos juízes


      1 - Os juízes são substituídos pelo que imediatamente se lhes segue na
ordem de antiguidade em cada tribunal.
      2 - Quando  não  se  possa  efectuar  segundo  o  disposto  no  número
anterior, a  substituição  defere-se  nos  termos  e  pela  ordem  seguinte,
preferindo o de maior antiguidade dentro de cada categoria:


      a) Ao juiz do tribunal administrativo de círculo;
      b) Ao juiz do tribunal judicial ou quem o substitua nos termos legais.


      3 - Os juízes referidos no número anterior são os que exercem  funções
nos tribunais com a mesma sede do tribunal do juiz substituído.
      4 - O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais  pode
determinar a substituição por modo diferente  do  estabelecido  nos  números
anteriores.


                                 Artigo 48.º
                           Presidente do tribunal


      1 -  Os  presidentes  dos  tribunais  tributários  são  nomeados  pelo
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais  para  um  mandato
de cinco anos.
      2 - Os presidentes dos tribunais tributários com mais de  três  juízes
são  nomeados  de  entre  juízes  com  a  categoria  de  conselheiro  ou  de
desembargador e não têm processos distribuídos.
      3  -  É  da  competência  administrativa  do  presidente  do  tribunal
tributário:


      a) Representar o tribunal e assegurar as suas relações com  os  demais
órgãos de soberania e quaisquer autoridades;
      b) Dirigir o tribunal, superintender nos seus serviços e  assegurar  o
seu funcionamento normal, emitindo  as  ordens  de  serviço  que  tenha  por
necessárias;
      c) Assegurar o  andamento  dos  processos  no  respeito  pelos  prazos
estabelecidos, podendo determinar a substituição provisória do relator,  por
redistribuição, em caso de impedimento prolongado;
      d) Planear e organizar os recursos humanos  do  tribunal,  assegurando
uma equitativa distribuição de processos pelos juízes e o acompanhamento  do
seu trabalho;
      e) Solicitar  o  suprimento  de  necessidades  de  resposta  adicional
através do recurso à bolsa de juízes;
      f) Estabelecer a forma  mais  equitativa  de  intervenção  dos  juízes
adjuntos;
      g) Providenciar pela redistribuição equitativa dos processos  no  caso
de alteração do número de juízes;
      h) Fixar os turnos de juízes;
      i) Exercer a acção disciplinar sobre os  funcionários  de  justiça  em
serviço no tribunal, relativamente  a  penas  de  gravidade  inferior  à  de
multa;
      j) Dar posse ao secretário judicial;
      k) Elaborar um relatório anual sobre o estado dos serviços;
      l) Exercer as demais funções que lhe sejam atribuídas por lei.


      4 - Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  2,  o  Conselho  Superior  dos
Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  estabelece  em  que   condições   há
distribuição de processos  aos  presidentes  dos  tribunais  tributários  e,
quando as circunstâncias o justifiquem, determina a redução  do  número  dos
processos que, nesse caso, lhes devem ser distribuídos.


                                 Artigo 49.º
                    Competência dos tribunais tributários


      1 - Compete aos tribunais tributários conhecer:


      a) Dos seguintes recursos contenciosos de anulação:


      I - Dos actos de liquidação de receitas fiscais  estaduais,  regionais
ou locais, e parafiscais, incluindo o  indeferimento  total  ou  parcial  de
reclamações desses actos;
      II - Dos actos de fixação dos valores  patrimoniais  e  dos  actos  de
determinação de  matéria  tributável  susceptíveis  de  impugnação  judicial
autónoma;
      III - Dos actos praticados pela entidade competente nos  processos  de
execução fiscal;
      IV - Dos actos administrativos respeitantes a questões fiscais que não
sejam da competência do  Supremo  Tribunal  Administrativo  ou  do  Tribunal
Central Administrativo.


      b) Da  impugnação  de  decisões  de  aplicação  de  coimas  e  sanções
acessórias em matéria fiscal;
      c) Das acções destinadas a  obter  o  reconhecimento  de  direitos  ou
interesses legalmente protegidos em matéria fiscal;
      d) Dos incidentes, embargos de terceiro, verificação  e  graduação  de
créditos, anulação da venda, oposições e impugnação de  actos  lesivos,  bem
como  de  todas  as  questões  relativas  à  legitimidade  dos  responsáveis
subsidiários, levantadas nos processos de execução fiscal;
      e) Dos seguintes pedidos:


      I - De declaração da ilegalidade de normas administrativas  de  âmbito
regional ou local, emitidas em matéria fiscal;
      II - De produção antecipada de prova,  formulados  em  processo  neles
pendente ou a instaurar em qualquer tribunal tributário;
      III - De providências cautelares para garantia de créditos fiscais;
      IV - De providências cautelares relativas  aos  actos  administrativos
recorridos ou recorríveis e às normas referidas em I desta alínea;
      V - De execução das suas decisões;
      VI - De intimação  de  qualquer  autoridade  fiscal  para  facultar  a
consulta  de  documentos  ou   processos,   passar   certidões   e   prestar
informações.


        f) Das demais matérias que lhes sejam deferidas por lei.


      2 - Compete  ainda  aos  tribunais  tributários  cumprir  os  mandados
emitidos pelo Supremo  Tribunal  Administrativo  ou  pelo  Tribunal  Central
Administrativo e satisfazer as diligências  pedidas  por  carta,  ofício  ou
outros meios de comunicação que lhes sejam dirigidos  por  outros  tribunais
tributários.


                                 Artigo 50.º
                           Competência territorial


      À determinação da competência territorial  dos  tribunais  tributários
são subsidiariamente aplicáveis os critérios  definidos  para  os  tribunais
administrativos de círculo.


                                Capítulo VII
                             Ministério Público


                                 Artigo 51.º
                                   Funções


      Compete  ao  Ministério  Público  representar  o  Estado,  defender  a
legalidade  democrática  e  promover  a  realização  do  interesse  público,
exercendo, para o efeito, os poderes que a lei processual lhe confere.


                                 Artigo 52.º
                                Representação


      1 - O Ministério Público é representado:


      a)  No  Supremo  Tribunal  Administrativo,  pelo  Procurador-Geral  da
República, que pode fazer-se substituir por procuradores-gerais-adjuntos;
      b)  No  Tribunal  Central  Administrativo,   por   procuradores-gerais
adjuntos;
      c)  Nos  tribunais  administrativos  de  círculo   e   nos   tribunais
tributários, por procuradores da República.


      2 - Os procuradores-gerais-adjuntos em  serviço  no  Supremo  Tribunal
Administrativo e no Tribunal Central Administrativo  podem  ser  coadjuvados
por procuradores da República.


                                Capítulo VIII
                               Fazenda Pública


                                 Artigo 53.º
                       Intervenção da Fazenda Pública


      A Fazenda Pública defende os seus interesses nos tribunais tributários
através de representantes seus.


                                 Artigo 54.º
                      Representação da Fazenda Pública


      1 - A representação da Fazenda Pública compete:


      a)  Na  secção  de  contencioso   tributário   do   Supremo   Tribunal
Administrativo, ao Director-Geral  dos  Impostos  e  ao  Director-Geral  das
Alfândegas  e  dos  Impostos  especiais  sobre  o  consumo  que,  nas   suas
ausências,  faltas  ou  impedimentos,  podem   fazer-se   substituir   pelos
respectivos  subdirectores-gerais  ou  por   funcionários   superiores   das
respectivas direcções-gerais, licenciados em Direito;
      b)  Na  secção  de  contencioso   tributário   do   Tribunal   Central
Administrativo, ao subdirector-geral dos  impostos  e  ao  subdirector-geral
das alfândegas e dos impostos  especiais  sobre  o  consumo  que,  nas  suas
ausências,  faltas  ou   impedimentos,   podem   fazer-se   substituir   por
funcionários superiores das  respectivas  direcções-gerais,  licenciados  em
Direito;
      c) Nos tribunais tributários, aos directores de finanças e ao director
da  alfândega  da  respectiva  sede  que,  nas  suas  ausências,  faltas  ou
impedimentos, podem fazer-se substituir por funcionários  da  Direcção-Geral
dos Impostos e da Direcção-Geral das Alfândegas  e  dos  Impostos  especiais
sobre o consumo, licenciados em Direito.


      2 - Quando estejam em causa receitas  fiscais  lançadas  e  liquidadas
pelas autarquias locais, a Fazenda Pública é representada por licenciado  em
Direito ou por advogado designado para o efeito pela respectiva autarquia.


                                 Artigo 55.º
                         Poderes dos representantes


      Os representantes da Fazenda Pública gozam dos  poderes  e  faculdades
previstos na lei.


                                 Capítulo IX
                          Serviços administrativos


                                 Artigo 56.º
                Administração, serviços de apoio e assessores


      1  -  Nos  tribunais  administrativos  de  círculo  e  nos   tribunais
tributários com mais de uma dezena de magistrados  existe  um  administrador
do  tribunal,  sendo  aplicável  o  disposto  a  propósito   dos   tribunais
judiciais.
      2  -  No  Tribunal  Central  Administrativo  e  no  Supremo   Tribunal
Administrativo  existe  um  conselho  de  administração,  constituído   pelo
presidente do tribunal, pelos vice-presidentes, pelo secretário do  tribunal
e pelo responsável pelos serviços  de  apoio  administrativo  e  financeiro,
sendo aplicável o disposto a propósito dos tribunais judiciais.
      3 - Os tribunais da jurisdição  administrativa  e  fiscal  dispõem  de
serviços de apoio, regulados na lei.
      4 - Os tribunais da jurisdição  administrativa  e  fiscal  dispõem  de
assessores que coadjuvam os magistrados judiciais.


                                  Título II
                             Estatuto dos juízes


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 57.º
                             Regras estatutárias


      Os juízes da jurisdição administrativa e fiscal formam um corpo  único
e regem-se pelo disposto na Constituição da República Portuguesa,  por  este
Estatuto e demais legislação aplicável e,  subsidiariamente,  pelo  Estatuto
dos Magistrados Judiciais, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 58.º
                       Categoria e direitos dos juízes


      1 - O presidente, os vice-presidentes e os juízes do Supremo  Tribunal
Administrativo  têm   as   honras,   precedências,   categorias,   direitos,
vencimentos e abonos que competem, respectivamente, ao presidente, aos vice-
presidentes e aos juízes do Supremo Tribunal de Justiça.
      2 - O presidente, os vice-presidentes e os juízes do Tribunal  Central
Administrativo  têm   as   honras,   precedências,   categorias,   direitos,
vencimentos e abonos que competem,  respectivamente,  aos  presidentes,  aos
vice-presidentes e aos juízes dos tribunais de relação.
      3 - Os juízes dos tribunais administrativos de círculo e dos tribunais
tributários têm as honras, precedências, categorias,  direitos,  vencimentos
e abonos que competem aos juízes de círculo judicial.
      4 - A progressão na carreira dos juízes da jurisdição administrativa e
fiscal não depende do tribunal em que exercem funções, mas  de  critérios  a
estabelecer em diploma próprio.


                                 Artigo 59.º
                    Distribuição de publicações oficiais


      1 - Os juízes da jurisdição administrativa  e  fiscal  têm  direito  a
receber gratuitamente o Diário da República, 1.ª e 2.ª séries  e  apêndices,
o Diário da Assembleia da República e o Boletim do  Ministério  da  Justiça,
ou,  em  alternativa,  têm  acesso   electrónico   gratuito   aos   suportes
informáticos das publicações referidas.
      2 - Os juízes dos tribunais sediados nas regiões autónomas também  têm
direito a receber as publicações  oficiais  das  Regiões  ou  a  ter  acesso
electrónico gratuito aos respectivos suportes informáticos.


                                 Capítulo II
                          Recrutamento e provimento


                                  Secção I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 60.º
                      Requisitos e regime de provimento


      1 - Só podem ser juízes  da  jurisdição  administrativa  e  fiscal  os
cidadãos  portugueses  licenciados  em  Direito  que  preencham,  além   dos
requisitos previstos na lei geral para nomeação de funcionários  do  Estado,
os estabelecidos no presente diploma.
      2 - Os juízes  da  jurisdição  administrativa  e  fiscal  oriundos  da
magistratura judicial e do Ministério  Público  podem  exercer  o  cargo  em
comissão de serviço, dependente de autorização nos termos estatutários.
      3 - O exercício de funções constitui  serviço  judicial  e  o  serviço
prestado em comissão considera-se prestado no lugar de origem.
      4 - A comissão de serviço é dada  por  finda  a  requerimento  ou  por
aplicação de pena disciplinar de transferência, suspensão  por  mais  de  60
dias ou pena superior e ainda, tratando-se de magistrados judiciais,  quando
forem promovidos a categoria superior à que tenham no tribunal onde  exerçam
funções.


                                 Artigo 61.º
                            Provimento das vagas


      1 - As vagas de juízes dos tribunais administrativos de círculo e  dos
tribunais tributários são preenchidas por transferência de outros  tribunais
administrativos  de  círculo  ou  tribunais  tributários  e,  nos  tribunais
superiores, de outra secção do mesmo tribunal, bem como por concurso.
      2 - No concurso só são graduados os candidatos que obtenham aprovação.

      3 - A graduação é feita através da  ponderação  global  dos  seguintes
factores:


      a)  Anteriores classificações de serviço, no caso de o  candidato  ser
um magistrado;
      b)  Graduação obtida em concurso;
      c)  Currículo universitário e pós-universitário;
      d)  Trabalhos científicos ou profissionais;
      e)  Actividade  desenvolvida  no  foro,  no  ensino  jurídico  ou   na
Administração Pública;
      f) Antiguidade;
      g) Entrevista;
      h) Outros factores relevantes que respeitem à  preparação  específica,
idoneidade e capacidade do candidato para o cargo.


                                 Artigo 62.º
                                   Permuta


      1 - É permitida a permuta entre juízes dos  tribunais  administrativos
de círculo e dos tribunais tributários, bem como, nos tribunais  superiores,
entre juízes de diferentes secções do mesmo tribunal, quando não  prejudique
direitos de terceiros e desde que tenham mais de dois  anos  de  serviço  no
respectivo lugar.
      2 - Em casos devidamente justificados, pode o  Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais autorizar  a  permuta  com  dispensa  do
requisito temporal referido no número anterior.


                                 Artigo 63.º
                        Quadro complementar de juízes


      1 - Na jurisdição administrativa e fiscal existe uma bolsa  de  juízes
para destacamento em  tribunais,  quando  se  verifique  uma  das  seguintes
circunstâncias e o período de tempo previsível  da  sua  duração,  conjugado
com o volume de serviço, desaconselhem o recurso ao regime  de  substituição
ou o alargamento do quadro do tribunal:


      a) Falta ou impedimento de titular do tribunal ou vacatura do lugar;
      b) Necessidade pontual de reforço do número de juízes no tribunal para
acorrer a acréscimo temporário de serviço.


      2 - Cabe ao Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais
efectuar a gestão da bolsa de juízes.
      3 - O destacamento é feito por período certo a  fixar  pelo  Conselho,
renovável enquanto se verifique a necessidade que o  ditou,  podendo  cessar
antes do prazo ou da sua renovação, a  requerimento  do  interessado  ou  em
consequência de aplicação de pena disciplinar de suspensão ou superior.
      4 -  À  matéria  do  presente  artigo  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, o  disposto  no  domínio  da  organização  e  funcionamento  dos
tribunais judiciais.


                                 Artigo 64.º
                                    Posse


      1 - O presidente do Supremo Tribunal Administrativo toma posse perante
os juízes do Tribunal.
      2  -  Tomam  posse  perante   o   presidente   do   Supremo   Tribunal
Administrativo:


      a) Os vice-presidentes e os restantes juízes do Tribunal;
      b) O presidente do Tribunal Central Administrativo.


      3  -  Tomam  posse  perante   o   presidente   do   Tribunal   Central
Administrativo, os vice-presidentes e os restantes juízes do Tribunal.
      4 - Os juízes dos tribunais administrativos de círculo e dos tribunais
tributários tomam posse perante os respectivos presidentes e  estes  perante
os seus substitutos.


                                  Secção II
                       Supremo Tribunal Administrativo


                                 Artigo 65.º
                                 Provimento


      O provimento de vagas no Supremo Tribunal Administrativo é feito:


      a) Por transferência de juízes de outra secção do tribunal;
      b) Por nomeação de juízes do Supremo Tribunal  de  Justiça,  a  título
definitivo ou em comissão permanente de serviço;
      c) Por concurso.


                                 Artigo 66.º
                                  Concurso


      1 - Ao concurso para juiz do  Supremo  Tribunal  Administrativo  podem
candidatar-se:


      a) Juízes do Tribunal Central Administrativo com cinco anos de serviço
nesse tribunal;
      b) Juízes dos Tribunais de Relação  que  tenham  exercido  funções  na
jurisdição administrativa e fiscal durante cinco anos;
      c) Procuradores-gerais adjuntos  com  10  anos  de  serviço  junto  da
jurisdição administrativa e fiscal;
      d) Juristas de reconhecido mérito  que  tenham  mais  de  20  anos  de
actividade   profissional   como   advogado,   docente    ou    investigador
universitário no domínio do direito administrativo e fiscal, ou  ao  serviço
da Administração Pública.


      2 - O concurso é aberto para cada uma das secções e tem a validade  de
um ano, prorrogável até seis meses.


                                 Artigo 67.º
                          Quotas para o provimento


      1 - O provimento de  lugares  no  Supremo  Tribunal  Administrativo  é
efectuado, por  cada  grupo  de  seis  vagas  em  cada  secção,  pela  ordem
seguinte:


      a) Três juízes, de entre os indicados na alínea a) do artigo 65.º e na
alínea a) do n.º 1 do artigo 66.º;
      b) Um juiz, de entre os referidos na alínea b) do  artigo  65.º  e  na
alínea b) do n.º 1 do artigo 66.º;
      c) Um magistrado, dos referidos na alínea c) do n.º 1 do artigo 66.º;
      d) Um jurista, de entre os referidos na alínea d) do n.º 1  do  artigo
66.º.


      2 - Na impossibilidade de observar  a  ordem  indicada,  são  nomeados
candidatos de outra alínea,  sem  prejuízo  do  restabelecimento,  logo  que
possível, mas limitado ao período de quatro anos, da ordem estabelecida.


                                 Secção III
                       Tribunal Central Administrativo


                                 Artigo 68.º
                                 Provimento


      O provimento de vagas no Tribunal Central Administrativo é feito:


      a) Por transferência de juízes de outra secção do tribunal;
      b) Por concurso.


                                 Artigo 69.º
                                  Concurso


      1 - Ao concurso para juiz do  Tribunal  Central  Administrativo  podem
candidatar-se  juízes  dos  tribunais  administrativos  de  círculo  e   dos
tribunais  tributários  com  cinco  anos  de  serviço  nesses  tribunais   e
classificação não inferior a Bom com Distinção.
      2 - O concurso é aberto para cada uma das secções e tem a validade  de
um ano, prorrogável até seis meses.


                                  Secção IV
        Tribunais administrativos de círculo e tribunais tributários


                                 Artigo 70.º
                                 Provimento


      O provimento de vagas nos tribunais administrativos de círculo  e  nos
tribunais tributários é feito:


      a) Por transferência de juízes de qualquer daqueles tribunais com mais
de dois anos de serviço no lugar em que se encontrem;
      b) Por concurso.


                                 Artigo 71.º
                                  Concurso


      Ao concurso para juiz dos tribunais administrativos de círculo  e  dos
tribunais tributários podem candidatar-se:


      a) Juízes de Direito com cinco anos de  serviço  e  classificação  não
inferior a Bom;
      b) Procuradores com antiguidade na magistratura  e  classificação  não
inferiores à dos candidatos da alínea anterior;
      c) Juristas de reconhecido mérito  que  tenham  mais  de  10  anos  de
actividade  profissional  como  advogado,  como  docente   ou   investigador
universitário no domínio do direito administrativo e fiscal, ou  ao  serviço
da Administração Pública.


                                 Artigo 72.º
                          Quotas para o provimento


      1 - O provimento de lugares é efectuado, por cada grupo de seis vagas,
pela ordem seguinte:


      a) Quatro juízes, de  entre  os  indicados  na  alínea  a)  do  artigo
anterior;
      b) Um magistrado, dos referidos na alínea b) do artigo anterior;
      c) Um jurista, de entre os referidos na alínea c) do artigo anterior.


      2 - Na impossibilidade de observar  a  ordem  indicada,  são  nomeados
candidatos de outra alínea,  sem  prejuízo  do  restabelecimento,  logo  que
possível, mas limitado ao período de quatro anos, da ordem estabelecida.


                                 Artigo 73.º
                Formação dos juízes administrativos e fiscais


      Os candidatos que  sejam  admitidos  em  concurso  para  a  jurisdição
administrativa e fiscal, sem terem  experiência  anterior  no  âmbito  desta
jurisdição,  frequentarão  curso  de  formação  organizado  pelo  Centro  de
Estudos Judiciários e, no caso  de  não  serem  já  magistrados,  realizarão
estágio, nos casos e termos a estabelecer em  diploma  próprio,  que  também
regulará a  formação  complementar  periódica  a  ministrar  aos  juízes  da
jurisdição administrativa e fiscal.


                                 Título III
          Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais


                                 Artigo 74.º
                           Definição e competência


      1 - O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais  é  o
órgão de gestão e disciplina  dos  juízes  da  jurisdição  administrativa  e
fiscal.
      2 - Compete ao Conselho:


      a) Nomear, colocar, transferir, promover, exonerar e apreciar o mérito
profissional dos juízes da jurisdição administrativa e fiscal  e  exercer  a
acção disciplinar relativamente a eles;
      b) Apreciar, admitir, excluir e graduar os candidatos em concurso;
      c) Conhecer das impugnações administrativas  interpostas  de  decisões
materialmente  administrativas  proferidas,  em  matéria  disciplinar,  pelo
presidente  do  Tribunal  Central  Administrativo,  pelos  presidentes   dos
tribunais administrativos de  círculo  e  pelos  presidentes  dos  tribunais
tributários, bem como de outras que a lei preveja;
      d) Ordenar averiguações, inquéritos,  sindicâncias  e  inspecções  aos
serviços dos tribunais da jurisdição administrativa e fiscal;
      e) Elaborar o plano anual de inspecções;
      f) Elaborar as listas de antiguidade dos juízes;
      g) Suspender ou reduzir a distribuição de  processos  aos  juízes  que
sejam  incumbidos  de  outros  serviços  de  reconhecido  interesse  para  a
jurisdição administrativa e fiscal ou em outras situações que justifiquem  a
adopção dessas medidas;
      h) Aprovar o seu regulamento interno, concursos e inspecções;
      i) Emitir os cartões de identidade dos juízes, de modelo idêntico  aos
dos juízes dos tribunais judiciais;
      j) Propor ao Ministro da Justiça providências legislativas  com  vista
ao aperfeiçoamento e à  maior  eficiência  da  jurisdição  administrativa  e
fiscal;
      l) Emitir parecer sobre as iniciativas legislativas que se  relacionem
com a jurisdição administrativa e fiscal;
      m) Fixar anualmente, com o apoio  do  departamento  do  Ministério  da
Justiça com competência no domínio da auditoria  e  modernização,  o  número
máximo de processos  a  distribuir  a  cada  magistrado  e  o  prazo  máximo
admissível para os respectivos  actos  processuais  cujo  prazo  não  esteja
estabelecido na lei;
      n) Gerir a bolsa de juízes;
      o) Exercer os demais poderes conferidos no presente Estatuto e na lei.


      3 - O Conselho pode delegar no  Presidente,  ou  em  outros  dos  seus
membros, a competência para:


      a) Praticar actos de gestão corrente e aprovar inspecções;
      b)  Nomear  os  juízes  para  uma  das  secções  do  Supremo  Tribunal
Administrativo e do Tribunal Central Administrativo;
      c) Ordenar  inspecções  extraordinárias,  averiguações,  inquéritos  e
sindicâncias.


                                 Artigo 75.º
                                 Composição


      1 - O Conselho Superior dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  é
presidido pelo Presidente do  Supremo  Tribunal  Administrativo  e  composto
pelos seguintes vogais:


      a) Dois designados pelo Presidente da República;
      b) Quatro eleitos pela Assembleia da República;
      c) Quatro juízes eleitos pelos seus pares, de harmonia com o princípio
da representação proporcional.


      2 -  É reconhecido de interesse para  a  jurisdição  administrativa  e
fiscal o desempenho de funções de membro do Conselho.
      3 - O mandato dos membros eleitos para o Conselho é de quatro anos.
      4 - A eleição dos juízes a que se refere a alínea c) do n.º 1  abrange
dois juízes suplentes que substituirão os  respectivos  titulares  nas  suas
ausências, faltas ou impedimentos.
      5 - Para a eleição dos juízes referidos na alínea c)  do  n.º  1,  têm
capacidade  eleitoral  activa  todos  os  juízes  que  prestem  serviço   na
jurisdição administrativa e fiscal e capacidade eleitoral passiva só os  que
nele se encontrem providos a título definitivo ou em comissão permanente  de
serviço.
      6 - Quando necessidades de funcionamento o  exijam,  o  Conselho  pode
afectar, em  exclusivo,  ao  seu  serviço,  um  ou  mais  dos  seus  membros
referidos na alínea c) do n.º 1, designando para substituir cada  um  deles,
no tribunal respectivo, um juiz auxiliar.


                                 Artigo 76.º
                                Funcionamento


      1  -  O  Conselho   reúne   ordinariamente   uma   vez   por   mês   e
extraordinariamente  sempre  que  convocado   pelo   presidente,   por   sua
iniciativa ou a solicitação de pelo menos um terço dos seus membros.
      2 - O Conselho só pode funcionar com a presença  de  dois  terços  dos
seus membros.


                                 Artigo 77.º
                                 Presidência


      1 - O presidente do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e
Fiscais é substituído pela ordem seguinte:


      a)  Pelo  mais  antigo  dos  vice-presidentes  do   Supremo   Tribunal
Administrativo que faça parte do Conselho;
      b) Pelo mais antigo dos juízes do Supremo Tribunal Administrativo  que
faça parte do Conselho.


      2 -  Em  caso  de  urgência,  o  presidente  pode  praticar  actos  da
competência do Conselho,  sujeitando-os  a  ratificação  deste  na  primeira
sessão.


                                 Artigo 78.º
                          Competência do presidente


      Compete   ao   presidente   do   Conselho   Superior   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais:


      a) Dirigir as sessões do  Conselho  e  superintender  nos  respectivos
serviços;
      b) Fixar o dia e a hora das sessões ordinárias e convocar  as  sessões
extraordinárias;
      c) Dar posse aos inspectores e ao secretário do Conselho;
      d) Dirigir e coordenar os serviços de inspecção;
      e) Elaborar, por sua iniciativa ou mediante proposta do secretário, as
instruções de execução permanente;
      f) Exercer os poderes que lhe sejam delegados pelo Conselho;
      g) Exercer as demais funções que lhe sejam deferidas por lei.


                                 Artigo 79.º
                              Serviços de apoio


      1 - O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais dispõe
de uma secretaria com a  organização,  quadro  e  regime  de  provimento  do
pessoal a fixar em diploma complementar.
      2 - O Conselho tem um secretário, por  si  designado,  de  preferência
entre juízes que prestem serviço nos tribunais  administrativos  de  círculo
ou nos tribunais tributários.


                                 Artigo 80.º
                            Funções da secretaria


      À secretaria do Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais incumbe prestar o apoio administrativo e  a  assessoria  necessários
ao normal desenvolvimento  da  actividade  do  Conselho  e  à  preparação  e
execução  das  suas  deliberações,   nos   termos   previstos   em   diploma
complementar e no regulamento interno.


                                 Artigo 81.º
                          Competência do secretário


      Compete ao secretário do Conselho:


      a)  Orientar  e   dirigir   os   serviços   da   secretaria,   sob   a
superintendência do presidente e conforme o regulamento interno;
      b) Submeter a despacho do presidente os assuntos da sua competência  e
os que justifiquem a convocação do Conselho;
      c) Propor  ao  presidente  a  elaboração  de  instruções  de  execução
permanente;
      d) Promover a execução das deliberações do Conselho  e  das  ordens  e
instruções do presidente;
      e) Preparar a proposta de orçamento do Conselho;
      f) Elaborar os planos de movimentação dos magistrados;
      g) Assistir às reuniões do Conselho e elaborar as respectivas actas;
      h) Promover a recolha, junto de quaisquer entidades, de informações ou
outros elementos necessários ao funcionamento dos serviços;
      i) Dar posse ou receber a declaração de aceitação do cargo quanto  aos
funcionários ao serviço do Conselho;
      j) Exercer as demais funções que lhe sejam deferidas por lei.


                                 Artigo 82.º
                                 Inspectores


      1 - O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais dispõe
de inspectores com quadro a fixar em diploma próprio.
      2 - O provimento de lugares de inspector é feito  por  nomeação  e  em
comissão de serviço, por três anos, renovável, de entre juízes  conselheiros
com mais de dois anos na categoria.
      3 - A comissão de  serviço  rege-se  pelo  disposto  no  Estatuto  dos
Magistrados Judiciais.
      4 - Os inspectores são apoiados pelos serviços  do  Conselho  Superior
dos Tribunais Administrativos e Fiscais.


                                 Artigo 83.º
                         Competência dos inspectores


      1 - Compete aos inspectores:


      a) Averiguar do estado, necessidades e deficiências dos  serviços  dos
tribunais  da  jurisdição  administrativa  e  fiscal,  propondo  as  medidas
convenientes;
      b) Colher, por via de inspecção, elementos esclarecedores do serviço e
do  mérito  dos  magistrados  e  em   função   deles   propor   a   adequada
classificação;
      c) Proceder à realização de inquéritos e sindicâncias e à instrução de
processos disciplinares.


      2 - O processo será dirigido por inspector de categoria superior à  do
magistrado apreciado ou de categoria igual mas com maior antiguidade.
      3 - Quando no respectivo quadro nenhum inspector  reúna  as  condições
estabelecidas  no  número  anterior,  é  nomeado  juiz  que  preencha   tais
requisitos.


                                 Artigo 84.º
                                  Recursos


      1 - As deliberações do Conselho Superior dos Tribunais Administrativos
e Fiscais relativas a  magistrados  são  impugnáveis  perante  a  secção  de
contencioso administrativo do Supremo Tribunal Administrativo.
      2 - São impugnáveis perante a mesma secção as decisões  do  Presidente
do Conselho, proferidas no exercício de competência delegada,  sem  prejuízo
da respectiva impugnação administrativa perante  o  Conselho,  no  prazo  de
quinze dias.


                                  Título IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 85.º
                    Competência administrativa do Governo


      A competência administrativa do Governo,  relativa  aos  tribunais  da
jurisdição administrativa e fiscal, é exercida pelo Ministro da Justiça.


                                 Artigo 86.º
                                   Quadros


      São fixados em diploma  próprio  os  quadros  dos  magistrados  e  dos
funcionários dos tribunais da jurisdição administrativa e fiscal.


                                 Artigo 87.º
                    Presidência dos tribunais superiores


      O disposto no n.º 1 do artigo 20.0º, no n.º 4 do artigo 32.º e no  n.º
2 do artigo 43.º é apenas aplicável aos mandatos que se iniciem a partir  da
data da entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 88.º
        Funcionamento transitório do Conselho Superior dos Tribunais
                          Administrativos e Fiscais


      1 - O Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais mantém
a sua composição anterior até ao nonagésimo dia posterior à data  do  início
de vigência deste diploma.
      2 - Até ao início de  funcionamento  da  secretaria,  os  serviços  do
Conselho   são   assegurados   pela   secretaria   do    Supremo    Tribunal
Administrativo.
      3 - O expediente  pendente  na  secretaria  deste  Tribunal  transita,
naquela data, para a secretaria do Conselho.


                                 Artigo 89.º
                                 Inspectores


      1  -  Até  à  criação  do  quadro  de  inspectores,   as   respectivas
competências são exercidas por juízes designados pelo Conselho Superior  dos
Tribunais Administrativos e Fiscais.
      2 - Os processos que se encontrem  pendentes  naquela  data  transitam
para os inspectores.


                                 Artigo 90.º
                                 Estatística


      Os  tribunais  da  jurisdição  administrativa  e  fiscal  remetem   ao
respectivo Conselho Superior, nos termos por ele determinados, os  elementos
de informação estatística que sejam considerados necessários.


                                 Artigo 91.º
                                 Publicações


      1 -  Os  tribunais  da  jurisdição  administrativa  e  fiscal  recebem
gratuitamente o Diário da República, 1.ª e 2.ª Séries e apêndices, o  Diário
da Assembleia da República, as publicações jurídicas da Imprensa Nacional  e
as publicações jurídicas periódicas dos serviços da  Administração  Pública,
ou,  em  alternativa,  têm  acesso   electrónico   gratuito   aos   suportes
informáticos das publicações referidas.
      2 - Os tribunais sediados nas  regiões  autónomas  recebem  também  as
publicações oficiais das regiões.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 93/VIII
    [APROVA O ESTATUTO DOS TRIBUNAIS ADMINISTRATIVOS E FISCAIS (REVOGA O
                  DECRETO-LEI N.º 129/84, DE 27 DE ABRIL)]


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia da República  uma
proposta de lei que «Aprova  o  estatuto  dos  tribunais  administrativos  e
fiscais (revoga o Decreto-Lei n.º 129/84, de 27 de Abril».
  Essa apresentação é efectuada nos termos da alínea d) do n.º 1 do  artigo
197.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  A proposta de lei reúne os requisitos formais previstos no  artigo  137.º
do Regimento.
  Por Despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 17  de
Julho de 2001, a proposta vertente desceu à 1.ª  Comissão  para  emissão  do
respectivo relatório e parecer.
  Esta iniciativa legislativa surge acompanhada de duas outras propostas de
lei que se inscrevem igualmente no âmbito da Reforma Administrativa.
  Nesta matéria,  e  no  decurso  da  Legislatura  anterior,  permitimo-nos
destacar a aprovação da Lei n.º 49/96, de 4  de  Setembro,  que  no  uso  de
autorização  legislativa  possibilitou  a  publicação  do  Decreto-Lei   n.º
229/96, de 4 de Setembro - Cria o Tribunal Central Administrativo (altera  o
Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e a  Lei  de  Processo  nos
Tribunais Administrativos). [A proposta de lei n.º 49/VII - Cria o  Tribunal
Central Administrativo (altera o estatuto dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e a Lei de Processo nos Tribunais Administrativos),  já  referia  na
sua exposição de motivos que se «encontra em  discussão  pública  junto  dos
operadores judiciários, desde finais de  Fevereiro  do  corrente  ano,  dois
projectos de  diploma  destinados,  nuclearmente,  a  substituir  a  Lei  de
Processo  nos  Tribunais  Administrativos  e  o   Estatuto   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais. Foram elaborados conjuntamente, por forma que  as
respectivas disposições se revelem intrinsecamente  harmónicas  entre  si  e
tem-se por certo que devem iniciar a sua vigência simultaneamente in DAR  II
Série A, n.º 51 de 22 de Junho de 1996»].


  II - Do objecto e motivação


  Opta-se  por  designar  o   Estatuto   como   «Estatuto   dos   Tribunais
Administrativos e Fiscais», regulador da  organização  e  funcionamento  dos
tribunais que integram a «jurisdição administrativa  e  fiscal».  Isto,  sem
prejuízo de os tribunais fiscais de  primeira  instância  se  continuarem  a
chamar «tribunais tributários» e  de  a  secção  que,  no  Tribunal  Central
Administrativo e no Supremo Tribunal Administrativo, decide as  questões  de
natureza fiscal se continuar a chamar «secção de contencioso tributário».
  No plano da delicada e complexa  matéria  da  delimitação  do  âmbito  da
jurisdição,  partiu-se,  como  não  poderia  deixar  de   ser,   do   quadro
constitucional vigente e das imposições  que  dele  decorrem,  vinculando  o
legislador ordinário. Como é bem sabido, desde a revisão  constitucional  de
1989, e sem que, ao longo  destes  quase  12  anos,  o  facto  tivesse  sido
objecto  de  controvérsia,  a  jurisdição  administrativa  e  fiscal  é  uma
jurisdição constitucionalmente obrigatória, o que, como tem sido  assinalado
pela doutrina, significa que o legislador não pode pôr o problema  de  saber
se ela deve ou não deve existir.
  Neste  quadro  se  inscreve  a  definição   do   âmbito   da   jurisdição
administrativa e fiscal que, como a Constituição determina, se faz  assentar
num critério  substantivo,  centrado  no  conceito  de  «relações  jurídicas
administrativas e fiscais». Mas sem erigir esse critério num dogma, uma  vez
que a Constituição,  como  tem  entendido  o  Tribunal  Constitucional,  não
estabelece uma reserva  material  absoluta,  impeditiva  da  atribuição  aos
tribunais comuns de competências em matéria administrativa ou fiscal  ou  da
atribuição à jurisdição administrativa e fiscal de competências em  matérias
de direito comum.
  Neste   sentido,   reservou-se,   naturalmente,   para    a    jurisdição
administrativa e fiscal a apreciação dos  litígios  respeitantes  ao  núcleo
essencial do exercício da função administrativa, com especial destaque  para
a atribuição à jurisdição administrativa dos processos de  expropriação  por
utilidade pública,  cuja  competência,  num  momento  em  que  a  jurisdição
administrativa  é  constitucionalmente  consagrada   como   uma   ordem   de
verdadeiros tribunais, só por razões tradicionais continua  a  ser  remetida
para os tribunais comuns. Por ainda envolver a aplicação  de  um  regime  de
direito público, respeitante a questões  relacionadas  com  o  exercício  de
poderes  públicos,  pareceu,  entretanto,  adequado  atribuir  à  jurisdição
administrativa a competência para apreciar as questões  de  responsabilidade
emergentes do exercício  da  função  política  e  legislativa  e  da  função
jurisdicional.
  O Governo, vindo ao encontro de reivindicações antigas, optou por ampliar
o âmbito da jurisdição dos tribunais administrativos  em  domínios  em  que,
tradicionalmente, se colocavam maiores dificuldades no traçar  da  fronteira
com o âmbito da jurisdição dos tribunais comuns.
  A jurisdição administrativa passa, assim, a ser competente para:


  1) A apreciação de  todas  as  questões  de  responsabilidade  civil  que
envolvam  pessoas  colectivas  de  direito  público,  independentemente   da
questão de saber se tais questões se regem por um regime de direito  público
ou por um regime de direito privado;
  2) Já em relação às pessoas colectivas  de  direito  privado,  ainda  que
detidas pelo Estado ou por outras entidades públicas, como a sua  actividade
se rege fundamentalmente pelo direito privado, entendeu-se  dever  manter  a
dicotomia tradicional e  apenas  submeter  à  jurisdição  administrativa  os
litígios aos quais, de acordo  com  a  lei  substantiva,  seja  aplicável  o
regime da responsabilidade das pessoas colectivas  de  direito  público  por
danos resultantes do exercício da função administrativa.
  3 ) A apreciação de todas as questões relativas  a  contratos  celebrados
por pessoas colectivas de direito público, independentemente da  questão  de
saber se tais contratos se regem por um regime de direito público ou por  um
regime de direito privado;
  4) Em relação às pessoas colectivas de direito privado, ainda que detidas
pelo Estado  ou  por  outras  entidades  públicas,  por  apenas  submeter  à
jurisdição   administrativa   os   litígios   respeitantes    a    contratos
administrativos ou a contratos cujo procedimento  de  formação  se  encontre
submetido, nos termos da lei, a um regime específico de direito  público.  A
competência  dos  tribunais  administrativos  estende-se,  nestes  casos,  à
apreciação  da  validade  dos  próprios  actos  jurídicos  de  preparação  e
adjudicação  do  contrato  (actos  pré-contratuais),  praticados  por  estas
entidades.


  No plano da distribuição de competências pelos  tribunais  da  jurisdição
administrativa e fiscal, cumpre começar por assinalar que,  não  estando  em
curso uma reforma das regras processuais no domínio da justiça fiscal,  cuja
lei de processo, elaborada em 1999, no âmbito do  Ministério  das  Finanças,
não é tocada pela presente reforma, houve também o cuidado de não alterar  o
quadro  das  competências  dos  tribunais  tributários  e   da   secção   de
contencioso tributário do  Tribunal  Central  Administrativo  e  do  Supremo
Tribunal Administrativo.
  No tocante aos  tribunais  administrativos  de  círculo  e  à  secção  de
contencioso administrativo do Tribunal Central Administrativo e  do  Supremo
Tribunal Administrativo, a  mais  significativa  inovação  prende-se  com  a
redistribuição  das  suas  competências.  Indo  ao  encontro   de   diversas
propostas que vinham sendo formuladas na  jurisprudência  e  na  doutrina  e
foram reafirmadas no âmbito da discussão pública, mas também  à  revelia  de
algumas reticências desde  sempre  manifestadas,  optou-se  por  adoptar  um
modelo no qual o  Supremo  Tribunal  Administrativo  e  o  Tribunal  Central
Administrativo  deixam,  no  essencial,  de  funcionar  como  tribunais   de
primeira instância, para exercerem as  competências  que  são  próprias  dos
tribunais superiores.
  Sem prejuízo de algumas ressalvas de limitada expressão  estatística,  os
tribunais administrativos de círculo passam, assim, a conhecer, em  primeira
instância, da  generalidade  dos  processos  e  os  tribunais  superiores  a
funcionar, essencialmente, como tribunais de  recurso.  O  Tribunal  Central
Administrativo passa a ser o tribunal de segunda instância, para o qual  são
interpostos  os  recursos  de  apelação  das  sentenças   proferidas   pelos
tribunais de círculo.
  Ao Supremo Tribunal Administrativo fica reservada a tarefa  de  funcionar
como regulador do sistema, função adequada a uma  instância  suprema.  Neste
sentido,   cabe-lhe   apreciar   os   recursos   para    uniformização    de
jurisprudência, fundados em oposição de  acórdãos.  Também  lhe  podem  ser,
entretanto, dirigidos recursos  de  revista,  interpostos  per  saltum,  com
exclusivo  fundamento  em  questões  de  direito,  de  decisões  de   mérito
proferidas pelos tribunais administrativos de círculo em processos de  valor
mais elevado, ou interpostos de decisões de mérito proferidas pelo  Tribunal
Central Administrativo, relativamente a matérias que,  pela  sua  relevância
jurídica ou social, se revelem de  importância  fundamental,  ou  em  que  a
admissão do recurso seja necessária para uma melhor aplicação do direito.  O
Supremo Tribunal Administrativo pode ser, enfim, chamado,  por  um  tribunal
administrativo  de  círculo,  a   pronunciar-se,   a   título   prejudicial,
relativamente ao sentido em que deve ser resolvida uma  questão  de  direito
nova, que suscite dificuldades sérias e  se  possa  vir  a  colocar  noutros
litígios.
  A  admissão  de  um  recurso  de  revista   para   o   Supremo   Tribunal
Administrativo vem introduzir  no  contencioso  administrativo  português  a
possibilidade de uma segunda instância de recurso e, portanto, de um  triplo
grau de jurisdição. Considerou-se  adequada  a  introdução  desta  via  pelo
facto de, no novo quadro de distribuição de competências,  ser  ao  Tribunal
Central Administrativo  que  incumbe  funcionar  como  instância  normal  de
recurso e se afigurar útil que, em matérias de maior importância, o  Supremo
Tribunal Administrativo possa ter uma intervenção que, mais do  que  decidir
directamente um grande número  de  casos,  possa  servir  para  orientar  os
tribunais inferiores, definindo o sentido que  deve  presidir  à  respectiva
jurisprudência em sectores que devam ser considerados mais importantes.  Não
há,   assim,   a   intenção   de   generalizar   o   recurso   de   revista,
institucionalizando  o  terceiro   grau   de   jurisdição,   com   o   óbvio
inconveniente de dar causa a uma acrescida  morosidade  na  resolução  final
dos litígios.  Ao  Supremo  Tribunal  Administrativo  caberá  dosear  a  sua
intervenção, por forma a permitir que esta via funcione, como  se  pretende,
como uma válvula de segurança do sistema.
  No mesmo sentido, de acentuar o papel do Supremo Tribunal  Administrativo
como regulador do sistema, se inscreve a referida previsão da  possibilidade
de um tribunal administrativo de círculo lhe  solicitar,  no  âmbito  de  um
reenvio prejudicial, que indique o sentido em que deve resolver uma  questão
de direito nova que lhe  suscite  dificuldades  sérias  e  se  possa  vir  a
colocar noutros litígios. Sem se pretender  atribuir  a  esta  pronúncia  do
Supremo um alcance mais intenso do que aquele que lhe  deve  corresponder  e
que, do ponto de vista jurídico, se circunscreve ao processo que o  tribunal
de círculo tem em mãos, esta intervenção poderá,  em  todo  o  caso,  evitar
dificuldades na aplicação de regimes novos que, muitas vezes, dão  origem  a
elevado número de processos, no âmbito dos quais  são  proferidas  sentenças
desencontradas.  A  utilização  desta  possibilidade,  que   se   coloca   à
disposição dos tribunais  de  primeira  instância,  poderá  contribuir  para
prevenir a produção de acórdãos contraditórios e, assim, para  favorecer,  a
priori, a uniformização de jurisprudência quando  existam  muitos  processos
que coloquem a mesma questão jurídica material.
  No que se refere ao funcionamento interno dos tribunais, refere o Governo
que se procura assegurar uma maior eficácia e  eficiência  na  administração
da justiça administrativa e criar condições para dar a quem a ela recorre  a
possibilidade  de  calcular  o  tempo   que   o   processo   poderá   durar,
responsabilizando todos os intervenientes. Neste  sentido,  prevê-se  que  o
número máximo de processos a distribuir a cada magistrado e o  prazo  máximo
dentro do qual os diferentes actos processuais  a  cargo  de  magistrados  e
funcionários deverão ser praticados seja  anualmente  fixado  pelo  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais  e,  para  além  de  outras
medidas de agilização de processos, reforçam-se os poderes do presidente  de
cada tribunal, por forma a assegurar o andamento do serviço, no  cumprimento
dos prazos estabelecidos, a planear  e  organizar  os  recursos  humanos  do
tribunal, assegurando uma equitativa distribuição de processos pelos  juízes
e o acompanhamento do respectivo trabalho. Prevê-se, enfim, a  possibilidade
de recorrer à  bolsa  de  juízes,  criada  para  permitir  o  suprimento  de
necessidades adicionais de resposta.
  Podem ser recrutados de  entre  magistrados  judiciais  e  do  Ministério
Público,   advogados,   funcionários    da    Administração    Pública    ou
universitários, e por um corpo de magistrados especializados,  com  formação
específica em matérias administrativas e fiscais e que a essas  matérias  se
propõem dedicar a sua carreira. Neste último sentido se prevê, sem  prejuízo
embora  da  necessária  regulação  em   diploma   próprio,   que,   após   o
recrutamento, tenha lugar um período  de  formação  específica,  adequada  à
preparação dos novos magistrados para as funções que vão exercer.



  III - Esboço Histórico - Os tribunais administrativos e a sua evolução



  Os órgãos da Administração praticam actos jurídicos que se traduzem  numa
definição de  direitos  autoritária  e  com  eficácia  executória  imediata.
Durante séculos estes actos só podem ser impugnados  hierarquicamente,  i.e,
perante uma autoridade superior daquela que decidira primeiro. À medida  que
aumenta  a  necessidade  de  garantir  uma  mais  efectiva   audiência   dos
interessados na discussão da relação jurídico-administrativa em conflito,  o
recurso hierárquico vai-se jurisdicionalizando cada vez mais e  restringindo
à contemplação jurídica do caso.
  Com a  exaltação  do  princípio  da  separação  de  poderes,  floresce  a
hostilidade  à  intervenção  dos  tribunais  nos  litígios  suscitados  pela
actividade administrativa. Em França, uma  lei  de  1790  determina  que  as
reclamações  contra  os  actos  ilegais  dos  corpos  administrativos  serão
formuladas perante  o  rei,  enquanto  chefe  da  Administração.  Nove  anos
depois,  a  Constituição  do  ano  VIII  cria  o  Conselho  de  Estado,  com
competência  para  examinar  as  questões  contenciosas,  mas   como   órgão
consultivo. O Conselho elabora um projecto de resolução  que  é  apresentado
ao Governo, a quem cabe a última palavra. É o sistema puro do administrador-
juiz (jurisdição reservada). Porém, o prestígio que  o  Conselho  de  Estado
adquire ao longo dos anos conduz a que uma lei de 24 de  Maio  de  1872  lhe
reconheça o poder de decidir os litígios  contenciosos  sem  necessidade  de
homologação governamental. A competência contenciosa continua a pertencer  à
Administração; o Conselho é um órgão dela,  com  carácter  jurisdicional.  É
ainda o sistema do administrador-juiz, mas agora, no  regime  de  jurisdição
delegada.
  Em Portugal, é longínqua a tradição da possibilidade de impugnar os actos
do Poder violadores de lei e  lesivos  dos  direitos  dos  particulares.  As
Ordenações Filipinas admitiam os embargos como meio de obter a  anulação  de
diplomas contrários ao  direito  ou  à  utilidade  pública  e  atribuíam  ao
«Julgador» competência para anular actos praticados com erro de facto,  quer
por sub-repção, quer por ob-repção.
  Mas Pombal, em 1751 priva, na prática, os  tribunais  do  foro  comum  da
competência administrativa, reservando-a para os tribunais régios.
  No advento do direito moderno, com a vitória do liberalismo  copia-se,  e
entre nós, o figurino francês.  A  Carta  de  Lei  de  3  de  Maio  de  1845
reorganiza o Conselho de Estado, que fora criado pela  Carta  Constitucional
como   órgão   exclusivamente   político,   acrescentando-lhe    atribuições
consultivas na ordem da administração pura e no contencioso.
  Em  1870,  o  Conselho  é  desdobrado  e  ao  que  fica  com  atribuições
consultivas em matéria de  contencioso  administrativo  é  dado  o  nome  de
Supremo Tribunal Administrativo.
  O Conselho de Estado e, depois, o  Supremo,  resolviam  com  a  forma  de
consulta  que  era  apresentada  ao  Governo;  se  este  a  homologasse  era
publicado um decreto sob consulta, e  se  discordasse,  expedia  um  decreto
contra  consulta.  Era  o  sistema  do  administrador-juiz,  com  a  justiça
administrativa entregue, em última análise, ao próprio Governo. Este  regime
vai durar até 1924.
  Pelo que respeita à 1.ª instância,  as  atribulações  foram  maiores.  Em
1832, é criado em cada província um Conselho de Prefeitura  que  julga,  com
independência da Administração, determinadas questões contenciosas  que  não
incluem a apreciação da legalidade dos actos administrativos.
  Mas logo em 1835 as matérias da competência dos Conselhos  de  Prefeitura
são entregues ao poder judicial. E as questões  de  administração  pura  são
conhecidas pelo Governador Civil, que pode anular  os  actos  recorridos  em
Conselho de Distrito.
  O Código  Administrativo  do  ano  seguinte  mantém  esta  repartição  de
competências  estruturando  os  Conselhos  de  Distrito,  como   verdadeiros
tribunais administrativos com jurisdição própria.
  Em 1840 é-lhes atribuído o julgamento de todas as questões  contenciosas.
O Código de  1886  cria,  em  cada  distrito,  um  tribunal  administrativo,
composto por três magistrados, inamovíveis no decurso da  comissão  que  era
de três anos. Estes tribunais são extintos em  1892,  remetendo-se  para  os
juízes de direito as suas funções,  com  recurso  para  o  Supremo  Tribunal
Administrativo.
  Mas logo  em  1896  se  volta  a  criar  em  cada  distrito  um  tribunal
administrativo, agora singular, cujo juiz é o auditor.
  O Decreto n.º 9340, de 7 de Janeiro de 1924, extingue, simultaneamente, o
Supremo Tribunal Administrativo  e  as  auditorias.  As  atribuições  destas
passam para os juízes de Direito e as daquele para  as  Relações  e  para  o
Supremo Tribunal de Justiça.
  Deste modo, durante um curto período que vai durar até Novembro de  1925,
mas que depois se repete de 1926 até 1930,  vigora  em  Portugal  o  sistema
puro dos tribunais judiciais que consiste em confiar a  estes  o  julgamento
das questões do contencioso administrativo tais como as de  quaisquer  casos
de justiça comum.
  O sistema, condenado nos considerandos do Decreto n.º 11 250,  de  19  de
Novembro de 1925, que restaurou os tribunais administrativos,  é  abandonado
pelo Decreto-Lei n.º 18 017, de 28 de Fevereiro de 1930, que cria o  Supremo
Conselho de Administração  Pública  e  três  auditorias  administrativas.  O
Decreto-Lei n.º 23 185, de  30  de  Outubro  de  1933,  extingue  o  Supremo
Conselho e cria um Supremo  Tribunal  Administrativo  dotado  de  jurisdição
própria.  Reverte-se,  deste  modo,  ao  sistema   chamado   dos   Tribunais
Administrativos:  órgãos  da  Administração,  com  jurisdição  própria,  mas
funções  meramente  declaratórias,  constituídos  por  juízes  independentes
perante os quais se processa jurisdicionalmente o exame de legalidade de  um
acto administrativo definitivo e executório [Marcelo Caetano, in o  Direito,
ano 84.º, p. 199].
  A estrutura constitucional transitória contida na Lei n.º 3/74, de 14  de
Maio, assenta na ideia, no  domínio  que  nos  interessa  aqui,  de  que  as
funções  jurisdicionais   são   exercidas   exclusivamente   por   tribunais
integrados no Poder Judicial (artigo 18.º, n.º1). Por isso, o artigo 1.º  do
Decreto-Lei n.º 250/74, de 12 de Junho, veio dizer que «O  Supremo  Tribunal
Administrativo  e  as  auditorias  administrativas   ficam   integradas   no
Ministério da justiça».
  A Constituição de 1976 - mesmo depois da revisão de 1982 -,  a  seguir  à
enumeração das categorias de tribunais, na  qual  não  inclui  os  tribunais
administrativos, consente, expressamente a sua existência. Como a  propósito
referem Gomes Canotilho  e  Vital  Moreira  [In  Constituição  da  República
Portuguesa Anotada, 3.ª edição revista, Coimbra Editora  1993]:  «Não  deixa
de  causar  alguma  perplexidade,  ver  considerada   como   facultativa   e
dependente da lei a existência de uma categoria de  tribunais  que  goza  de
uma  posição  solidamente  sedimentada  no  actual   sistema   judicial.   A
explicação deve-se seguramente à ideia de extinguir a autonomia orgânica  da
justiça  administrativa,  integrando  os  tribunais  administrativos,   como
tribunais especializados, dentro da categoria dos tribunais judiciais».
  Finalmente é publicado o Decreto-Lei n.º 129/84,  de  27  de  Abril,  que
estabelece uma nova orgânica para os tribunais  administrativos  (e,  também
para os fiscais). São órgãos de soberania, com jurisdição própria.  Os  seus
juízes  formam  um  corpo  único  e  regem-se  em  primeira   linha,   pelas
disposições da Constituição sobre  a  independência,  a  inamovibilidade,  a
irresponsabilidade e as incompatibilidades; não estão sujeitos a  limite  de
tempo de permanência no lugar. É criado um Conselho Superior  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais que é o órgão de gestão e  disciplina  dos  juízes
da jurisdição administrativa e fiscal, presidido pelo Presidente do  Supremo
Tribunal Administrativo.
  Tal como observa L. Costa de Mesquita [In  Enciclopédia  Polis  Tribunais
Administrativos, Verbo] em face do quadro  atrás  exposto,  é  seguro  poder
afirmar-se  que  não  estamos  perante  nenhum  dos  sistemas  anteriormente
ensaiados.
  Não é o sistema do  administrador-juiz  porque  os  TA,  julgam,  não  se
limitam a dar consultas a  um  órgão  da  Administração  activa  (jurisdição
reservada)  ou  a  decidirem  por  delegação  da  Administração  (jurisdição
delegada) mas também  não  é  o  sistema  a  que  se  chamou  dos  tribunais
administrativos, uma vez que eles agora não  são  órgãos  da  Administração,
pelo contrário, são exteriores a  ela,  hermeticamente  fechados  sobre  si,
igualmente, não se pode falar do sistema dos tribunais judiciais, visto  que
nem as questões  do  contencioso  administrativo  estão  confiadas  a  estes
tribunais nem originam julgamento. Como os de  quaisquer  casos  de  justiça
comum. Dir-se-á que não existindo presentemente mais do  que  uma  ordenação
constitucional  dos  tribunais,  não  existindo  um   sistema   unitário   e
integrado,  os  tribunais  administrativos  constituem  uma   categoria   de
tribunais independente e autónoma dos demais, com um  tribunal  superior  no
topo da sua hierarquia.


  IV - Do quadro legal aplicável


  O Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais surgiu na sequência de
um texto elaborado por uma comissão presidida pelo Dr. Rui Machete.
  De acordo com o  Presidente  dessa  Comissão  o  Estatuto  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais teve dois objectivos fundamentais:


  - Por um lado, tentar por cobro a uma situação diagnosticada como caótica
em que se encontravam os tribunais administrativos  e  fiscais,  avassalados
por um número crescente de processos;
  - Por  outro  lado,  era  imperioso  traduzir  no  plano  processual,  as
garantias de defesa  a  situações  subjectivas  dos  particulares  e  que  a
Constituição procurou fortalecer.


  Este diploma foi precedido de autorização legislativa conferida pela  Lei
n.º 29/83, de 8 de Setembro.
  O Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais ao criar  novos  meios
processuais   da   competência   dos   tribunais   administrativos,   tornou
indispensável a respectiva regulamentação.
  Consta do preâmbulo do Decreto-Lei n.º 267/85, de 16 de Julho,  (LPTA)  a
necessidade de um diploma que regulasse  os  aspectos  processuais  daqueles
novos meios contenciosos.
  Dispõe o legislador que «confia-se em que a aplicação do presente diploma
possa contribuir  para  a  recuperação  do  estado  de  congestionamento  do
serviço dos tribunais administrativos».
  O Decreto-Lei n.º 129/84 transformou  as  auditorias  administrativas  em
tribunais administrativos e círculo, e introduz uma inovação  relevante:  ao
contrário das auditorias  que  funcionavam  apenas  com  juiz  singular,  os
tribunais administrativos de círculo funcionavam com  juiz  singular  ou  em
colectivo.
  Contudo, a experiência prática veio revelar o quanto  estava  enganado  o
legislador dado que as instâncias administrativas designadamente  o  Supremo
Tribunal Administrativo atingiram um estádio de quase «ruptura».
  Com efeito, o crescendo de processos que foram sendo difíceis  de  escoar
dada  a  complexidade  da  tramitação  processual  existente  bem   como   a
verificação de outros problemas  de  ordem  logística  contribuíram  para  o
verdadeiro caos do contencioso administrativo em geral.


  IV - Do enquadramento constitucional
  (Artigo 214.º da CRP)


  A constitucionalização formal dos  tribunais  administrativos  e  fiscais
efectuada na 2.ª revisão constitucional - pela  qual  deixaram  de  ser  uma
ordem judicial  constitucionalmente  facultativa  -  veio  ao  encontro  das
críticas da doutrina que se manifestavam estupefactas  ao  «ver  considerada
como facultativa e dependente da  lei  a  existência  de  uma  categoria  de
tribunais que goza de uma posição solidamente sedimentada no actual  sistema
judicial».
  A consolidação do estatuto constitucional dos tribunais administrativos e
fiscais constitui, assim, uma das inovações mais relevantes da  2.ª  revisão
constitucional.
  Os tribunais administrativos e fiscais formam uma estrutura  hierárquica,
tendo como órgão de cúpula o Supremo Tribunal Administrativo  (212.º,  n.º1)
que está de  certo  modo  para  a  justiça  administrativa  como  o  Supremo
Tribunal de Justiça está para os tribunais judiciais.
  Aos tribunais administrativos e fiscais compete o  exercício  da  justiça
administrativa e fiscal por outras palavras, compete-lhes «o julgamento  das
acções e recursos contenciosos que tenham por objecto  dirimir  os  litígios
emergentes das relações administrativas e fiscais» (212.º, n.º 3).
  Estão  em  causa  os  litígios  emergentes   de   relações   jurídico   -
administrativas ou fiscais (n.º 3 in fine), ou seja:


  1) De um ponto de vista objectivo ou material:
  As relações jurídicas controvertidas são reguladas sob o ponto  de  vista
material, pelo direito administrativo e fiscal. Não  estão,  portanto,  aqui
em causa litígios de natureza privada ou jurídico-civil.
  2) De um ponto de vista subjectivo ou orgânico:
  As acções e recursos incidem sobre relações jurídicas em que, pelo menos,
um dos sujeitos é titular, funcionário  ou  agente  de  um  órgão  de  poder
público.


  Os problemas de compatibilização dos dois critérios,  maxime,  à  luz  da
«prossecução do interesse público» (Constituição  da  República  Portuguesa,
artigo 266.º, n.º  1)  não  devem,  assim,  deixar  de  ser  equacionados  e
esclarecidos.
  Face ao exposto, a 1.ª Comissão é de parecer que a proposta  de  lei  n.º
93/VIII, se encontra em condições constitucionais e regimentais de  subir  a
Plenário, reservando os grupos parlamentares as suas posições de  voto  para
o debate.


      Assembleia da República, 31 de Outubro  de  2001.  -  O  Presidente  e
Deputado Relator, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).






