
PROPOSTA DE LEI N.º 98/X



                            Exposição de Motivos




 1. A presente lei inclui alterações à Parte Geral e  à  Parte  Especial  do
    Código Penal que têm por fonte os trabalhos da Unidade de Missão para  a
    Reforma Penal, criada  pela  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
    113/2005, de 29 de  Julho.  A  revisão  abrange  modificações  materiais
    propriamente ditas, aditamentos e  meros  ajustamentos  formais.  O  seu
    âmbito é circunscrito, compreendendo um número  limitado  de  regimes  e
    mantendo incólume, no essencial, o sistema do Código Penal de 1995.

    Várias  alterações  são  suscitadas  por   obrigações   comunitárias   e
    internacionais.  Devem  mencionar-se,  nesse  contexto,   os   seguintes
    instrumentos  normativos:  Protocolo  Facultativo  à   Convenção   sobre
    Direitos da Criança, relativo à venda de crianças, prostituição infantil
    e pornografia infantil, adoptado em Nova Iorque, em 25 de Maio de  2000,
    aprovado pela Resolução da Assembleia da República n.º 16/2003, de 5  de
    Março, e ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º 14/2003,
    de 5 de Março;  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a  Criminalidade
    Organizada Transnacional e Protocolo Adicional relativo à  prevenção,  à
    repressão e à punição do tráfico de pessoas, em especial de  mulheres  e
    crianças, aprovados  pela  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
    32/2004, de 2 de Abril, e ratificados  pelo  Decreto  do  Presidente  da
    República n.º 19/2004, de 2 de Abril;  Decisão-Quadro  2000/383/JAI,  do
    Conselho,  de  29  de  Maio  de  2000,  alterada   pela   Decisão-Quadro
    2001/888/JAI, do Conselho, de 6 de Dezembro de 2001, sobre o reforço  da
    protecção contra a contrafacção de moeda na perspectiva da introdução do
    euro, através de sanções penais e outras;  Decisão-Quadro  2001/413/JAI,
    do Conselho, de 28 de Maio de 2001, relativa ao combate  à  fraude  e  à
    contrafacção de meios de pagamento que não em numerário;  Decisão-Quadro
    2002/629/JAI, do Conselho, de 19 de  Julho  de  2002,  relativa  à  luta
    contra o tráfico de seres humanos; Protocolo Adicional  à  Convenção  do
    Cibercrime, respeitante à criminalização de actos de natureza racista ou
    xenófoba, cometidos  através  de  sistemas  informáticos,  assinado  por
    Portugal em 17 de Março de 2003; Protocolo Adicional à  Convenção  Penal
    sobre a Corrupção, do Conselho da Europa, assinado por Portugal em 15 de
    Maio de 2003; Decisão-Quadro 2004/68/JAI, do Conselho, de 22 de Dezembro
    de 2003, relativa à luta contra a exploração  sexual  de  crianças  e  a
    pornografia infantil; Convenção do Conselho da Europa contra  o  Tráfico
    de Seres Humanos, assinada por Portugal em 16 de Maio de 2005;  Decisão-
    Quadro 2005/667/JAI, do Conselho, de 12 de Julho de  2005,  destinada  a
    reforçar o quadro penal para a repressão da poluição por navios.

    São também ponderadas as recomendações constantes do Relatório concluído
    em 12 de Fevereiro de 2004 pela Comissão de Estudo e Debate  da  Reforma
    do Sistema Prisional. Esta Comissão propugnou, em geral, a restrição  da
    aplicabilidade  da  pena  de  prisão  à  criminalidade  mais  grave,   a
    diversificação das penas não privativas da  liberdade  e  o  reforço  da
    liberdade condicional. É considerada, de igual modo, a Recomendação  n.º
    3-B/2004 do  Provedor  de  Justiça,  relativa  ao  desconto  de  medidas
    privativas da liberdade na pena de prisão.

    Outras inovações resultam de propostas apresentadas pelos representantes
    dos Conselhos Superiores da Magistratura e  do  Ministério  Público,  da
    Ordem dos Advogados, dos órgãos de polícia criminal,  da  Direcção-Geral
    dos Serviços  Prisionais,  do  Instituto  de  Reinserção  Social  e  dos
    Gabinetes de Política Legislativa  e  Planeamento  e  para  as  Relações
    Internacionais, Europeias e de Cooperação do  Ministério  da  Justiça  e
    pelos professores  universitários  que  participaram  nos  trabalhos  da
    Unidade de Missão para a Reforma Penal,  inspirando-se  em  dificuldades
    experimentadas na aplicação da  lei  penal  e  na  emergência  de  novos
    fenómenos criminais.




 2. A revisão procura fortalecer a defesa  dos  bens  jurídicos,  sem  nunca
    esquecer que o direito  penal  constitui  a  ultima  ratio  da  política
    criminal do Estado. Assim, de  entre  as  suas  principais  orientações,
    destacam-se:  a  consagração  da  responsabilidade  penal  das   pessoas
    colectivas,  tida   como   indispensável   para   prevenir   actividades
    especialmente danosas; a diversificação das sanções  não  privativas  da
    liberdade, para adequar as penas aos  crimes,  promover  a  reintegração
    social dos condenados e evitar a reincidência; a resposta mais eficaz  a
    fenómenos criminais graves,  como  o  tráfico  de  pessoas,  o  incêndio
    florestal, os crimes ambientais e as falsificações; o reforço da  tutela
    de pessoas particularmente indefesas, como as crianças, os menores e  as
    vítimas  de  violência  doméstica,  maus  tratos  ou  discriminação;   a
    agravação de crimes cometidos contra membros de Forças  ou  Serviços  de
    Segurança, tendo em conta que as funções por eles exercidas  garantem  a
    incolumidade dos direitos dos cidadãos; a tipificação  de  novos  crimes
    contra a liberdade pessoal e sexual e a previsão de novas circunstâncias
    agravantes nos crimes contra a vida e a integridade física;  a  efectiva
    reparação do prejuízo causado à vítima nos crimes contra o património; a
    distinção de níveis de responsabilidade pela violação de segredos, tendo
    em conta a qualidade do agente e o resultado produzido.

    Na Parte Geral, as alterações abrangem a aplicação da lei penal no tempo
    e no espaço, a responsabilidade das pessoas colectivas,  o  concurso  de
    crimes, o crime  continuado,  o  consentimento  do  ofendido,  as  penas
    substitutivas da pena de prisão,  a  suspensão  da  pena  de  prisão,  a
    liberdade condicional, o desconto de medidas privativas da liberdade  na
    pena de prisão, o direito de  queixa  e  a  prescrição  do  procedimento
    criminal.

    Na Parte Especial, as  modificações  incidem  nos  crimes  de  homicídio
    qualificado, ofensa à integridade física grave, agravada pelo  resultado
    e qualificada, violência doméstica, maus tratos, violação de  regras  de
    segurança,  ameaça,  coacção,  tráfico  de  pessoas,   coacção   sexual,
    violação, abuso sexual de pessoa incapaz de resistência, abuso sexual de
    pessoa internada, fraude sexual, lenocínio, importunação  sexual,  abuso
    sexual de crianças, abuso sexual de menores dependentes,  actos  sexuais
    com adolescentes,  recurso  a  prostituição  de  menores,  lenocínio  de
    menores, pornografia de menores, ofensa a organismo, serviço  ou  pessoa
    colectiva, violação de domicílio ou perturbação da vida  privada,  furto
    qualificado, abuso de confiança, dano  qualificado,  burla  qualificada,
    burla relativa a seguros, burla informática e nas comunicações, abuso de
    cartão de garantia ou de crédito,  discriminação  racial,  religiosa  ou
    sexual,  subtracção  de  menor,  violação  da  obrigação  de  alimentos,
    falsificação ou  contrafacção  de  documento,  atestado  falso,  uso  de
    documento de identificação ou de viagem alheio, incêndios,  explosões  e
    outras  condutas  especialmente  perigosas,  incêndio  florestal,  danos
    contra a natureza, poluição,  poluição  com  perigo  comum,  atentado  à
    segurança de transporte por ar, água ou caminho  de  ferro,  atentado  à
    segurança  de  transporte  rodoviário,  condução  perigosa  de   veículo
    rodoviário, lançamento de projéctil contra veículo, utilização de  menor
    na mendicidade, associação criminosa, sabotagem, resistência  e  coacção
    sobre funcionário, violação de imposições,  proibições  ou  interdições,
    favorecimento  pessoal,  branqueamento  e  violação   de   segredo   por
    funcionário.

 3. No Título I  da  Parte  Geral,  referente  à  lei  penal,  reforça-se  a
    aplicação retroactiva da lei mais favorável, em cumprimento do  disposto
    no artigo 29.º, n.º 4, da Constituição. Assim, mesmo após o trânsito  em
    julgado da sentença condenatória,  cessarão  a  execução  e  os  efeitos
    penais quando o arguido já tiver cumprido uma  pena  concreta  igual  ou
    superior ao limite máximo da pena prevista em lei posterior (artigo 2.º,
    n.º 4). Esta solução é materialmente análoga à contemplada no n.º  2  do
    artigo 2.º para a hipótese de lei nova descriminadora ou  despenalizante
    e a sua efectivação prescinde de uma reponderação da responsabilidade do
    agente do crime à luz do novo regime sancionatório mais favorável.

    No domínio da aplicação no espaço, é alterado o artigo 5.º,  n.º  1,  de
    forma a equiparar à extradição o mandado de detenção  europeu  ou  outro
    instrumento de cooperação internacional que vincule o Estado  português.
    Por outro lado, no artigo 6.º, n.º 3, exclui-se agora  a  aplicabilidade
    da lei penal estrangeira mais  favorável  quando  o  facto  houver  sido
    praticado no estrangeiro, mas o agente e a vítima  forem  portugueses  e
    viverem habitualmente em Portugal. O que fundamenta a aplicação  da  lei
    portuguesa nestes casos - evitar situações de fraude - justifica  também
    o afastamento do favor rei. Também aos crimes de  ofensa  à  integridade
    física, coacção sexual e violação, quando cometidos contra  menores,  se
    passa a aplicar a lei portuguesa, independentemente  das  nacionalidades
    da vítima ou do agressor, desde que este seja  encontrado  em  Portugal.
    Por fim, determina-se que a lei penal portuguesa é  aplicável  a  crimes
    cometidos por pessoa colectiva ou contra pessoa  colectiva  que  possuam
    sede em território nacional.

4.    No Título II, relativo ao facto criminoso, as  pessoas  colectivas  e
    entidades equiparadas passam  a  ser  puníveis  por  alguns  dos  crimes
    previstos  no  Código  Penal  -  maus  tratos,  violação  de  regras  de
    segurança, escravidão, tráfico de pessoas, crimes contra a  liberdade  e
    autodeterminação sexual de menores, lenocínio, burla informática  e  nas
    comunicações,  burla  relativa  a  trabalho  ou  emprego,  discriminação
    racial, religiosa ou sexual, crimes de falsificação,  crimes  de  perigo
    comum,  associação  criminosa,  tráfico  de  influência,  desobediência,
    violação   de   imposições,   proibições   ou   interdições,    suborno,
    favorecimento pessoal, branqueamento e  corrupção.  A  responsabilização
    depende sempre de o crime ser cometido em nome e no interesse da  pessoa
    colectiva, por pessoa que nela ocupe uma posição de liderança ou que aja
    sob a sua autoridade,  e  não  exclui  a  responsabilidade  das  pessoas
    singulares nos termos gerais. São cominadas, neste  contexto,  as  penas
    principais de multa e dissolução, as penas substitutivas de admoestação,
    caução de boa conduta e vigilância judiciária e as penas  acessórias  de
    injunção judiciária, interdição do exercício de actividade, proibição de
    celebrar certos  contratos  ou  contratos  com  determinadas  entidades,
    privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos,  encerramento
    de estabelecimento e publicidade da decisão condenatória.




    O crime continuado é objecto de uma restrição  que  supera  dificuldades
    interpretativas. Assim, determina-se que o seu regime se  não  aplica  a
    crimes praticados contra bens eminentemente pessoais,  se  estiverem  em
    causa diferentes vítimas,  de  acordo,  aliás,  com  o  entendimento  da
    jurisprudência. Ao nível sancionatório, prescreve-se que o  conhecimento
    superveniente de novo crime que integre a  continuação  criminosa  ou  o
    concurso acarreta sempre a substituição da pena anterior, mesmo  que  já
    executada, depois de se ter procedido  ao  correspondente  desconto,  no
    caso de a nova pena única ser mais  grave.  Deste  modo,  assegura-se  o
    máximo respeito pelo princípio non bis in idem, consagrado no n.º  5  do
    artigo 29.º da Constituição.

    No sentido de promover uma  tutela  mais  intensa  das  crianças  e  dos
    adolescentes,  eleva-se  a  idade  a  partir  da  qual  o  consentimento
    justificante pode ser eficaz, de catorze para  dezasseis  anos.  Não  se
    entende que uma  pessoa  com  catorze  ou  quinze  anos  de  idade  deva
    consentir  relevantemente  em  sofrer  ofensas  contra  bens   jurídicos
    disponíveis, como a  integridade  física.  E  aproxima-se  o  regime  do
    consentimento  do  ofendido  das  orientações  que  têm  vindo   a   ser
    preconizadas pela União Europeia, sobretudo quanto  a  crimes  contra  a
    liberdade e autodeterminação sexual de menores.

5. No Título III, que versa sobre as consequências jurídicas do crime,  para
   tornar as sanções mais eficazes e  promover  a  reintegração  social  dos
   condenados, prevêem-se novas penas substitutivas  da  pena  de  prisão  e
   alarga-se o âmbito de aplicação das já existentes. Assim, a prisão  passa
   a poder ser executada em regime de permanência na  habitação  quando  não
   exceder um  ano  e,  em  casos  excepcionais  (gravidez,  idade,  doença,
   deficiência, menor  a  cargo  ou  familiar  ao  cuidado),  dois  anos.  A
   proibição  de  exercício  de  profissão,  função  ou  actividade   poderá
   substituir penas  de  prisão  até  três  anos.  O  trabalho  a  favor  da
   comunidade pode substituir doravante penas de prisão até dois anos e  não
   apenas até um ano. Os restantes institutos -  substituição  por  pena  de
   multa, prisão por dias livres e regime de semidetenção - passam a referir-
   se a penas de prisão até um ano.

    Procurando  ainda   adequar   a   execução   das   sanções   penais   às
    correspondentes infracções e  às  necessidades  de  prevenção  criminal,
    contempla-se a possibilidade de suspender  penas  de  prisão  até  cinco
    anos. Todavia, será obrigatório aplicar o regime de prova quando a  pena
    de prisão suspensa exceder três anos.

    Por seu turno, a liberdade condicional poderá ser concedida, em todos os
    casos, quando o condenado  tiver  cumprido  metade  da  pena.  Mas  será
    indispensável comprovar, nos termos gerais, que  não  há  risco  de  ele
    persistir na actividade criminosa ou de a  sua  libertação  perturbar  a
    ordem e a paz social.

    Estatui-se que todas as medidas privativas da liberdade  sofridas  antes
    da condenação são  descontadas  na  pena  de  prisão.  Incluem-se  neste
    cômputo a simples  detenção,  a  prisão  preventiva  e  a  obrigação  de
    permanência na habitação. A inovação consiste em prescindir, para efeito
    do desconto, da exigência de as medidas terem sido  aplicadas  no  mesmo
    processo, admitindo-se de modo expresso que digam  respeito  a  processo
    diferente.

6.    No Título IV, sempre  com  a  finalidade  de  reforçar  a  defesa  de
    crianças e adolescentes, estabelece-se que o direito  de  queixa  só  se
    extingue no prazo de seis meses a contar  da  data  em  que  o  ofendido
    perfizer dezoito anos, no caso de não ter sido exercido antes por  outra
    pessoa e de o Ministério Público não ter dado início ao processo.

7.    No Título  V  da  Parte  Geral,  determina-se  que  a  prescrição  do
    procedimento não se verifica antes de o ofendido perfazer vinte  e  três
    anos nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menores.
    Desta sorte, não se frustra a intenção de assegurar a perseguição  penal
    após a vítima ter alcançado a maioridade.

8.    No Título I da  Parte  Especial,  no  âmbito  dos  crimes  contra  as
    pessoas,   são   acrescentadas   novas   circunstâncias   ao   homicídio
    qualificado. Assim, a relação conjugal (presente ou passada) ou  análoga
    (incluindo entre pessoas do mesmo sexo), o ódio gerado pela cor,  origem
    étnica ou nacional e pelo sexo ou orientação sexual da vítima, bem  como
    a pertença desta a uma comunidade escolar passam a constar do elenco  de
    circunstâncias susceptíveis de revelar  a  especial  censurabilidade  ou
    perversidade. No entanto, a técnica utilizada na  tipificação  do  crime
    mantém-se inalterada. As  circunstâncias  não  são  definidas  de  forma
    taxativa,  correspondendo  antes  a  exemplos  padrão,  e  não  são   de
    funcionamento automático, estando sujeitas a uma apreciação em concreto.

    O crime de ofensa à integridade física grave passa a comportar uma  nova
    circunstância - a  supressão  ou  afectação  da  capacidade  de  fruição
    sexual, que engloba práticas  como  a  mutilação  genital  feminina.  Os
    crimes de ofensa  à  integridade  física  qualificada  e  agravada  pelo
    resultado são alterados de forma a não permitir  que  a  agravação  pelo
    resultado  gere  uma  qualificação  por  especial   censurabilidade   ou
    perversidade.  De  facto,  uma  tal  qualificação  é  incompatível,  por
    natureza, com a negligência. Além disso, as penas são ajustadas de forma
    a impedir que crimes de ofensas à integridade física sejam puníveis mais
    gravemente do que crimes de homicídio doloso. Ainda em  sede  de  crimes
    contra a integridade física, os maus tratos, a violência doméstica  e  a
    infracção de regras de segurança passam a ser tipificados  em  preceitos
    distintos, em homenagem às  variações  de  bem  jurídico  protegido.  Na
    descrição típica da violência doméstica e dos maus  tratos,  recorre-se,
    em alternativa, às ideias de reiteração e intensidade,  para  esclarecer
    que  não  é  imprescindível  uma  continuação  criminosa.  No  crime  de
    violência doméstica, é ampliado o âmbito subjectivo do crime passando  a
    incluir as situações de violência doméstica que envolvam  ex-cônjuges  e
    pessoas de outro ou do mesmo sexo que mantenham ou  tenham  mantido  uma
    relação análoga à dos cônjuges.  Introduz-se  uma  agravação  do  limite
    mínimo da pena, no caso de o facto ser praticado contra  menores  ou  na
    presença de menores ou no  domicílio  da  vítima,  ainda  que  comum  ao
    agente. À  proibição  de  contacto  com  a  vítima,  cujos  limites  são
    agravados e pode incluir o afastamento da  residência  ou  do  local  de
    trabalho com fiscalização por meios de controlo à distância, acrescentam-
    se as penas acessórias de proibição de uso e porte de  armas,  obrigação
    de frequência de programas contra a violência doméstica  e  inibição  do
    exercício do poder paternal, da tutela ou da curatela.  Na  violação  de
    regras de segurança, passa a contemplar-se a criação negligente,  e  não
    apenas dolosa, de perigo para a vida ou de perigo de grave ofensa para o
    corpo ou a saúde.

    O crime de ameaça passa a ser qualificado em circunstâncias idênticas às
    previstas para a coacção grave. Por conseguinte,  a  ameaça  é  agravada
    quando se referir a crime punível com pena de  prisão  superior  a  três
    anos, for  dirigida  contra  pessoa  particularmente  indefesa  ou,  por
    exemplo, funcionário em  exercício  de  funções  ou  for  praticada  por
    funcionário com grave abuso de autoridade. Esta qualificação abrange  os
    crimes praticados contra agentes dos serviços ou  forças  de  segurança,
    alargando uma solução contemplada para os casos de homicídio,  ofensa  à
    integridade física e coacção.

    Para  dar  resposta  a  um  fenómeno  criminal   da   maior   gravidade,
    identificado pela própria Constituição no artigo 34.º, n.º 3,  consagra-
    se um crime de tráfico de pessoas, referido a actividades de  exploração
    sexual,  exploração  do  trabalho  ou  extracção  de  órgãos.  O   crime
    compreende  a  oferta,  a  entrega,  o  aliciamento,  a   aceitação,   o
    transporte, o alojamento ou o acolhimento de pessoas através  de  certos
    meios. Tratando-se de menores, admite-se que seja  cometido  através  de
    qualquer meio, havendo lugar à qualificação se  forem  utilizados  meios
    graves. Além disso, são criadas novas incriminações conexionadas  com  o
    tráfico, referentes à  adopção  de  menores  mediante  contrapartida,  à
    utilização de serviços ou órgãos de  pessoas  vítimas  de  tráfico  e  à
    retenção,  ocultação,  danificação   ou   destruição   dos   respectivos
    documentos de identificação ou de viagem.

    Nos crimes contra  a  liberdade  sexual,  promove-se  o  alargamento  do
    conceito de violação, que passa a compreender a  introdução  vaginal  ou
    anal de partes do corpo ou objectos. Nos  crimes  de  coacção  sexual  e
    violação, equiparam-se  à  dependência  hierárquica  ou  de  trabalho  a
    relação familiar, de tutela ou curatela  e  o  aproveitamento  de  temor
    causado pelo agente. Para garantir a defesa plena da liberdade sexual, é
    criado um crime de  importunação  sexual,  que  abrange,  para  além  do
    exibicionismo, o constrangimento a contactos de natureza sexual que  não
    constituam actos sexuais de relevo.

    É previsto um novo crime contra a autodeterminação  sexual  de  menores,
    que se traduz na prática de actos sexuais mediante  pagamento  ou  outra
    contrapartida. Trata-se de um ilícito que se fundamenta no favorecimento
    da prostituição de crianças e adolescentes. Os tipos  incriminadores  do
    lenocínio e da pornografia, por seu lado, são  ampliados  e  reportam-se
    agora a todos os menores e não apenas  a  menores  de  dezasseis  ou  de
    catorze  anos.  Em  consonância  com  a   jurisprudência   do   Tribunal
    Constitucional, requer-se o abuso da inexperiência da vítima com mais de
    catorze e menos de dezasseis anos quanto a todos os actos heterossexuais
    ou homossexuais consentidos.

    No plano das agravações, contempla-se uma  distinção  sistemática  entre
    vítimas com idade inferior  a  catorze,  compreendida  entre  catorze  e
    dezasseis e compreendida entre dezasseis e dezoito anos. Nas  agravações
    relacionadas com a transmissão de doenças,  introduz-se  o  conceito  de
    agente patogénico que crie perigo para a vida, substituindo a referência
    casuística  a  vírus.   Todos   os   crimes   contra   a   liberdade   e
    autodeterminação sexual de menores, à excepção do crime de actos sexuais
    com adolescentes, passam a ser públicos,  embora  o  Ministério  Público
    possa continuar a decidir-se  pela  suspensão  provisória  do  processo,
    tendo em conta o interesse da vítima. Aos condenados pela prática desses
    crimes será aplicável a pena acessória  de  proibição  do  exercício  de
    profissão, função ou actividade que  implique  ter  menores  sob  a  sua
    responsabilidade, educação, tratamento ou vigilância.

    No âmbito dos crimes contra a honra, é introduzida apenas uma alteração,
    na descrição típica da ofensa a pessoa colectiva, organismo ou  serviço.
    Distingue-se entre pessoa colectiva, instituição ou corporação,  por  um
    lado, e organismo ou serviço, por outro, apenas  se  exigindo  quanto  a
    estes últimos o exercício  de  autoridade  pública.  Superam-se,  assim,
    divergências sobre o âmbito da norma e reconhece-se que todas as pessoas
    colectivas podem ser atingidas na sua credibilidade e  merecem  idêntica
    tutela.

    No domínio dos crimes  contra  a  reserva  da  vida  privada,  também  é
    modificada uma só norma incriminadora. Na descrição do crime de violação
    de domicílio, prevê-se o  telefonema  para  telemóvel  com  intenção  de
    perturbar a vida privada, a paz e o sossego de outra pessoa.  A  conduta
    criminalizada tem dignidade punitiva idêntica à  do  telefonema  para  a
    habitação e o uso generalizado  de  telemóvel  justifica  o  alargamento
    típico.

9. No Título II, respeitante aos crimes contra o património,  para  promover
   a satisfação integral do interesse da vítima, determina-se a extinção  da
   responsabilidade criminal em casos de furto, abuso  de  confiança,  dano,
   burla, burla relativa a seguros, burla informática  e  nas  comunicações,
   abuso de cartão de garantia ou  de  crédito  qualificados  e  receptação,
   desde que tenha havido restituição da  coisa  furtada  ou  ilegitimamente
   apropriada ou reparação integral dos  prejuízos  causados.  Esta  solução
   abrange as situações em que o objecto do crime possui  valor  elevado  ou
   consideravelmente elevado ou em que os bens jurídicos protegidos têm  uma
   dimensão essencialmente individual. O regime estende-se até à  publicação
   da sentença da 1.ª instância, mediante a concordância do  ofendido  e  do
   arguido, e não impede a mediação prévia,  extraprocessual.  E  tão  pouco
   obsta  à  aplicação,  pelo  tribunal,  da  atenuação  especial  já  antes
   consagrada, quando não haja acordo entre o ofendido e o arguido  (ou  não
   haja restituição ou reparação integrais).

    Nos crimes contra o património menos  graves,  dependentes  de  acusação
    particular, distinguem-se os casos em que a  coisa  tem  valor  diminuto
    daqueles em que se destina  a  utilização  imediata  e  indispensável  à
    satisfação de uma necessidade. Deste modo, estes  requisitos  deixam  de
    ser cumulativos, o que na prática inviabilizava a aplicação  do  regime.
    Porém, na segunda hipótese, o crime só será particular se  a  coisa  não
    tiver valor elevado ou consideravelmente elevado.




    Em sede de qualificação do furto, equipara-se a colocação no interior de
    veículo ao transporte da coisa, por se tratar de condutas  identicamente
    graves e censuráveis. Acresce que tal  solução  remove  dificuldades  de
    prova quase insuperáveis.

    O crime de dano passa a  ser  qualificado  quando  incidir  sobre  coisa
    destinada a uso de organismo ou serviço públicos e não apenas  a  uso  e
    utilidade públicas, também em nome de  uma  analogia  substancial  entre
    ambas as hipóteses.

10.   No Título III, relativo aos crimes contra  a  identidade  cultural  e
    integridade pessoal, alarga-se o âmbito do crime de discriminação racial
    ou religiosa, de forma a abranger a discriminação por causa do  sexo  ou
    da orientação sexual. Prevê-se também que o  crime  possa  ser  cometido
    através de sistema informático. Às  modalidades  de  conduta  típica  já
    contempladas adiciona-se a ameaça contra pessoa ou grupo de pessoas.

11.   No Título IV, referente  aos  crimes  contra  a  vida  em  sociedade,
    procede-se a uma agravação da pena correspondente à subtracção de menor,
    que passa a ser de 1 a 5 anos de prisão. A pena actual,  de  prisão  até
    dois anos ou multa até 240 dias, aplicar-se-á apenas quando o crime  for
    cometido por ascendente, adoptante ou quem tiver exercido a tutela sobre
    a vítima.

    A violação da obrigação de alimentos passa  a  englobar  a  conduta  de
    quem,  com  a  intenção  de  não  prestar  alimentos,  se   colocar   na
    impossibilidade de o  fazer.  Trata-se  de  situação  idêntica,  na  sua
    estrutura, à prevista na Parte Geral para  as  acções  livres  na  causa
    (artigo 20.º, n.º 4).

    Os crimes de falsificação são objecto de diversas alterações. O conceito
    de documento de identificação é reformulado, passando a designar-se como
    documento de identificação ou  de  viagem  e  a  englobar  o  cartão  de
    cidadão. No elemento subjectivo  especial  destes  crimes,  inclui-se  a
    intenção de preparar, facilitar, executar ou  encobrir  outro  crime.  O
    âmbito das condutas típicas é ampliado,  referindo-se  os  hologramas  e
    quaisquer componentes do documento, bem como o respectivo uso,  detenção
    ou cedência. No caso específico  de  atestado  falso,  criminaliza-se  a
    conduta de quem emita o documento ignorando se os factos dele constantes
    são verdadeiros.

    Introduz-se  um  crime  de  incêndio  da  floresta,   que   se   consuma
    independentemente da criação de perigo para a vida, a integridade física
    ou bens  patrimoniais  alheios  de  valor  elevado,  circunstâncias  que
    agravam a  responsabilidade  do  agente.  Neste  domínio,  é  punível  a
    negligência e criminalizada a conduta de quem impedir  ou  dificultar  o
    combate aos incêndios. No caso de crime  praticado  por  inimputável,  é
    aplicável a medida de internamento  intermitente  durante  os  meses  de
    maior risco de ocorrência de fogos. Para delimitar o âmbito dos  crimes,
    exceptuam-se os trabalhos destinados a combater incêndios ou defender  a
    floresta.

    Os crimes de danos contra a natureza e  de  poluição  são  alterados  de
    forma a abrangerem a conduta de quem, em alternativa, violar disposições
    legais,  regulamentares  ou   constantes   de   tratado   ou   convenção
    internacional ou obrigações impostas pela autoridade competente.  Prevê-
    se também uma nova conduta típica, correspondente à  comercialização  de
    exemplares de fauna ou flora de espécie protegida, vivos ou mortos -  ou
    de suas partes -, por  se  entender  que  tal  conduta  tem  ressonância
    suficiente para justificar a intervenção penal. O conceito de dano grave
    contra a natureza é objecto de  modificações  destinadas  a  reforçar  a
    tutela da natureza, tais como a eliminação de  número  significativo  de
    exemplares de fauna ou  flora  ou  a  afectação  grave  de  recursos  do
    subsolo. Introduz-se um conceito de  poluição  grave,  referido  ao  bem
    estar das pessoas na fruição  da  natureza,  à  utilização  de  recursos
    naturais e à disseminação de microorganismos ou substâncias prejudiciais
    para o corpo ou a saúde das pessoas.










    Os crimes contra a segurança das comunicações são modificados,  passando
    a comportar condutas  que  dispensam,  para  efeitos  de  consumação,  a
    criação de perigo para a vida, a integridade física ou bens patrimoniais
    de valor elevado. A condução perigosa  de  veículo  rodoviário  passa  a
    englobar  a  realização  de  actividades  não  autorizadas  de  natureza
    desportiva ou análoga. Dada  a  gravidade  da  conduta  típica,  a  pena
    cominada para o crime  de  lançamento  de  projéctil  contra  veículo  é
    agravada.

    O crime de exploração de  menores  na  mendicidade  passa  a  abarcar  a
    hipótese de a vítima ser utilizada na companhia do agente.  Assim,  será
    punível pela prática do crime não só quem mande uma criança pedir esmola
    mas também quem se faça acompanhar por ela para obter esmola.

    No crime de associação criminosa, delimita-se o âmbito do tipo, exigindo-
    se que a associação compreenda pelo menos três pessoas. Para  distinguir
    a associação da mera comparticipação  criminosa,  requer-se  a  actuação
    concertada durante um certo período de tempo.

12.   No Título V da Parte Especial -  dos  crimes  contra  o  Estado  -,  é
    modificado o crime de sabotagem. As infra-estruturas relevantes para  a
    economia, a segurança e a defesa nacional passam também a  ser  objecto
    de acção típica e de tutela.

    O crime de resistência e coacção sobre funcionário  é  objecto  de  uma
    precisão, pela qual se esclarece que  a  violência  pode  consistir  em
    ofensa à integridade física, para além de ameaça grave. O mesmo tipo de
    ilícito é alargado, de forma a compreender a conduta de quem desobedeça
    ao sinal de paragem de veículo ou embarcação, dirigindo-os contra  quem
    tiver dado a ordem.  Trata-se  de  comportamento  da  maior  gravidade,
    sobretudo no âmbito da fiscalização do trânsito.

    O ilícito criminal de violação de proibições ou interdições é  alargado.
    Entre  as  condutas  típicas  inclui-se  agora  também  a  violação   de
    imposições, pelo que o  tipo  de  crime  englobará  o  incumprimento  de
    quaisquer  obrigações  impostas  por  sentença  criminal,  tenham   elas
    conteúdo positivo ou negativo.




    No crime de favorecimento pessoal, é alterada a  cláusula  especial  de
    impunibilidade da tentativa respeitante a familiares e pessoas próximas
    daquela em benefício da  qual  se  actuou.  A  alteração  traduz-se  em
    especificar que são abrangidas quaisquer situações análogas à conjugal.



    O crime de violação de segredo por funcionário será objecto de agravação
    quando o agente criar perigo para a vida ou para a integridade física de
    outra pessoa ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado.

    Por último, o conceito instrumental  de  funcionário  é  alargado,  para
    efeitos de punição por crime de corrupção, passando a compreender também
    os  que  exerçam  funções  no  âmbito  de  procedimentos  de   resolução
    extrajudicial de conflitos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 2.º, 5.º, 6.º, 11.º, 30.º, 38.º, 41.º a 47.º, 50.º a  54.º,  58.º
a 64.º, 78.º a 80.º, 90.º, 102.º, 113.º, 115.º, 116.º, 118.º, 122.º,  127.º,
132.º, 144.º a 147.º, 152.º, 153.º, 154.º,  155.º,  158.º,  160.º  a  167.º,
169.º a 179.º, 184.º, 187.º,  190.º,  204.º,  206.º,  207.º,  209.º,  212.º,
213.º, 216.º a 218.º, 220.º,  222.º,  224.º,  240.º,  246.º,  249.º,  250.º,
255.º, 256.º, 260.º, 261.º, 271.º a 275.º,  278.º  a  280.º,  285.º,  286.º,
288.º, 290.º, 291.º,  293.º,  296.º,  299.º,  327.º,  329.º,  353.º,  364.º,
367.º, 368.º-A, 383.º e 386.º do Código  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 400/82, de 23 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Maio,
pelos Decretos-Lei n.os 101-A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23 de Abril,  e
48/95, de 15 de Março, pelas Leis n.os 90/97, de 30 de Julho,  65/98,  de  2
de Setembro, 7/2000, de 27 de  Maio,  77/2001,  de  13  de  Julho,  97/2001,
98/2001, 99/2001, 100/2001, de 25 de Agosto, 108/2001, de  28  de  Novembro,
pelos Decretos-Lei n.os 323/2001, de 17 de Dezembro,  e  38/2003,  de  8  de
Março, e pelas Leis n.os 52/2003, de  22  de  Agosto,  100/2003,  de  15  de
Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, e  pelas  Leis  n.os
11/2004, de 27 de Março, 31/2004, de  22  de  Julho,  e  5/2006,  de  23  de
Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - Quando as disposições penais vigentes  no  momento  da  prática  do
    facto punível forem diferentes das estabelecidas em leis posteriores, é
    sempre aplicado o regime que concretamente se mostrar mais favorável ao
    agente; se tiver havido condenação, ainda que  transitada  em  julgado,
    cessam a execução e os seus efeitos penais logo que a parte da pena que
    se encontrar cumprida atinja o limite máximo da pena  prevista  na  lei
    posterior.

                                 Artigo 5.º

                                    (...(

    1 - (...(:

     a) (...(;

     b) [anterior alínea d)];







     c) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos 159.º a  161.º,
        171.º, 172.º, 175.º, 176.º e 278.º a 280.º, desde que o agente seja
        encontrado em Portugal e não possa ser extraditado ou  entregue  em
        resultado de execução de mandado de detenção europeu  ou  de  outro
        instrumento  de  cooperação  internacional  que  vincule  o  Estado
        português;

     d) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos 144.º, 163.º  e
        164.º, sendo a vítima menor, desde que o agente seja encontrado  em
        Portugal e não possa ser extraditado ou entregue  em  resultado  de
        execução de mandado de detenção europeu ou de outro instrumento  de
        cooperação internacional que vincule o Estado português;

     e) Por portugueses, ou por  estrangeiros  contra  portugueses,  sempre
        que:

         i) Os agentes forem encontrados em Portugal;

         ii)     Forem também puníveis pela  legislação  do  lugar  em  que
           tiverem sido praticados, salvo quando nesse lugar não se exercer
           poder punitivo; e

         iii)    Constituírem crime que admita extradição e esta não  possa
           ser concedida ou seja  decidida  a  não  entrega  do  agente  em
           execução de mandado de detenção europeu ou de outro  instrumento
           de cooperação internacional que vincule o Estado português;

     f)  Por  estrangeiros  que  forem  encontrados  em  Portugal  e   cuja
        extradição haja sido  requerida,  quando  constituírem  crimes  que
        admitam a extradição  e  esta  não  possa  ser  concedida  ou  seja
        decidida a não entrega do agente em execução de mandado de detenção
        europeu ou de outro instrumento  de  cooperação  internacional  que
        vincule o Estado português;

     g) Por pessoa colectiva ou contra pessoa colectiva que tenham sede  em
        território português.

    2 - (...(.

                                 Artigo 6.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - O regime do número anterior não se aplica aos crimes previstos  nas
    alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 11.º

            Responsabilidade das pessoas singulares e colectivas

    1 - Salvo o disposto no  número  seguinte  e  nos  casos  especialmente
    previstos  na  lei,  só  as  pessoas  singulares  são  susceptíveis  de
    responsabilidade criminal.

    2 - As pessoas colectivas e  entidades  equiparadas,  com  excepção  do
    Estado,  de  outras  pessoas  colectivas  públicas  e  de  organizações
    internacionais  de  direito  público,  são  responsáveis  pelos  crimes
    previstos nos artigos 152.º-A e 152.º-B, nos artigos 159.º e 160.º, nos
    artigos 163.º a 166.º, sendo a vítima menor, e nos artigos 169.º, 171.º
    a 176.º, 221.º, 222.º, 240.º,  256.º,  258.º,  262.º  a  283.º,  285.º,
    299.º, 335.º, 348.º, 353.º, 363.º, 367.º,  368.º-A  e  372.º  a  374.º,
    quando cometidos:

       a) Em seu nome e no interesse colectivo por pessoas que nelas  ocupem
          uma posição de liderança; ou

       b) Por quem aja sob a autoridade  das  pessoas  referidas  na  alínea
          anterior em virtude de uma violação dos deveres de  vigilância  ou
          controlo que lhes incumbem.

    3 - Para efeitos da lei penal a expressão pessoas  colectivas  públicas
    abrange:

       a)   Pessoas colectivas de direito público, nas quais se incluem  as
          entidades públicas empresariais;

       b)      Entidades    concessionárias    de    serviços     públicos,
          independentemente da sua titularidade;

       c)   Demais pessoas colectivas que exerçam  prerrogativas  de  poder
          público.

    4 - Entende-se  que  ocupam  uma  posição  de  liderança  os  órgãos  e
    representantes da pessoa colectiva e quem nela  tiver  autoridade  para
    exercer o controlo da sua actividade.

    5 - Para efeitos de responsabilidade criminal  consideram-se  entidades
    equiparadas a pessoas colectivas as sociedades civis e  as  associações
    de facto.

    6 - A responsabilidade das pessoas colectivas e entidades equiparadas é
    excluída quando o agente tiver  actuado  contra  ordens  ou  instruções
    expressas de quem de direito.

    7 - A responsabilidade das pessoas colectivas e  entidades  equiparadas
    não exclui a responsabilidade individual dos  respectivos  agentes  nem
    depende da responsabilização destes.

    8 - A cisão e a fusão não determinam  a  extinção  da  responsabilidade
    criminal da pessoa colectiva ou entidade equiparada,  respondendo  pela
    prática do crime:

       a) A pessoa colectiva ou entidade equiparada em que a fusão se  tiver
          efectivado; e

       b) As pessoas colectivas ou entidades equiparadas que  resultaram  da
          cisão.

    9 - Sem prejuízo do direito de regresso,  as  pessoas  que  ocupem  uma
    posição de liderança são subsidiariamente responsáveis  pelo  pagamento
    das multas e indemnizações  em  que  a  pessoa  colectiva  ou  entidade
    equiparada for condenada, relativamente aos crimes:

       a) Praticados no período  de  exercício  do  seu  cargo,  sem  a  sua
          oposição expressa;

       b) Praticados anteriormente, quando tiver sido por culpa  sua  que  o
          património da pessoa colectiva ou entidade  equiparada  se  tornou
          insuficiente para o respectivo pagamento; ou

       c) Praticados  anteriormente,  quando  a  decisão  definitiva  de  as
          aplicar tiver sido notificada durante o período  de  exercício  do
          seu cargo e lhes seja imputável a falta de pagamento.

    10 -  Sendo  várias  as  pessoas  responsáveis  nos  termos  do  número
    anterior, é solidária a sua responsabilidade.

    11 - Se as multas ou indemnizações forem aplicadas a uma  entidade  sem
    personalidade jurídica, responde por elas o património comum e, na  sua
    falta ou insuficiência, solidariamente, o património  de  cada  um  dos
    associados.

                                 Artigo 30.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - O disposto no número anterior  não  abrange  os  crimes  praticados
    contra bens eminentemente pessoais, salvo tratando-se da mesma vítima.

                                 Artigo 38.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.







    3 - O consentimento só é eficaz se for prestado por quem tiver mais  de
    16 anos e possuir o discernimento necessário para avaliar o seu sentido
    e alcance no momento em que o presta.

    4 - (...(.

                                 Artigo 41.º

               Duração e contagem dos prazos da pena de prisão

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - A contagem dos  prazos  da  pena  de  prisão  é  feita  segundo  os
    critérios estabelecidos na lei processual penal e, na sua falta, na lei
    civil.

                                 Artigo 42.º

    [anterior artigo 43.º]

                                 Artigo 43.º

                       Substituição da pena de prisão

    1 - A pena de prisão  aplicada  em  medida  não  superior  a  1  ano  é
    substituída por pena de multa  ou  por  outra  pena  não  privativa  da
    liberdade aplicável, excepto se a execução da prisão for  exigida  pela
    necessidade  de  prevenir  o   cometimento   de   futuros   crimes.   É
    correspondentemente aplicável o disposto no artigo 47.º

    2 - Se a multa não for paga,  o  condenado  cumpre  a  pena  de  prisão
    aplicada na sentença. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º
    3 do artigo 49.º







    3 - A pena de prisão aplicada  em  medida  não  superior  a  3  anos  é
    substituída por pena de proibição, por um período de 2  a  5  anos,  do
    exercício de profissão, função ou  actividade,  públicas  ou  privadas,
    quando  o  crime  tenha  sido  cometido  pelo  arguido  no   respectivo
    exercício, sempre que o tribunal concluir que por este meio se realizam
    de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.

    4 - No caso previsto no número anterior é aplicável, com as necessárias
    adaptações, o disposto nos n.os 3 a 5 do artigo 66.º e no artigo 68.º

    5 - O tribunal revoga a pena de proibição do  exercício  de  profissão,
    função  ou  actividade  e  ordena  o  cumprimento  da  pena  de  prisão
    determinada na sentença se o agente, após a condenação:

       a) Violar a proibição;

       b) Cometer crime pelo qual venha a ser condenado  e  revelar  que  as
          finalidades da pena de proibição do exercício de profissão, função
          ou actividade não puderam por meio dela ser alcançadas.

    6 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 57.º

    7 - Se, nos casos do n.º 5,  o  condenado  tiver  de  cumprir  pena  de
    prisão, mas houver já cumprido proibição  do  exercício  de  profissão,
    função ou actividade, o tribunal desconta no tempo de prisão a  cumprir
    o tempo de proibição já cumprido.

                                 Artigo 44.º

                     Regime de permanência na habitação

    1 - Se o  condenado  consentir,  podem  ser  executados  em  regime  de
    permanência na  habitação,  com  fiscalização  por  meios  técnicos  de
    controlo à distância, sempre que o tribunal concluir que esta forma  de
    cumprimento realiza de forma adequada e suficiente  as  finalidades  da
    punição:

       a) A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano;

       b) O remanescente não superior a 1 ano da pena de prisão efectiva que
          exceder o tempo de privação da liberdade a que  o  arguido  esteve
          sujeito em regime de detenção, prisão preventiva ou  obrigação  de
          permanência na habitação.

    2 - O limite máximo previsto no número anterior pode ser elevado para 2
    anos quando se verifiquem, à  data  da  condenação,  circunstâncias  de
    natureza pessoal ou familiar do condenado que desaconselham a  privação
    da liberdade em estabelecimento prisional, nomeadamente:

       a) Gravidez;

       b) Idade inferior a 21 anos ou superior a 65 anos;

       c) Doença ou deficiência graves;

       d) Existência de menor a seu cargo;

       e) Existência de familiar exclusivamente ao seu cuidado.

    3 - O tribunal revoga  o  regime  de  permanência  na  habitação  se  o
    condenado:

       a) Infringir grosseira ou repetidamente  os  deveres  decorrentes  da
          pena; ou

       b) Cometer crime pelo qual venha a ser condenado  e  revelar  que  as
          finalidades do regime de permanência na habitação não puderam  por
          meio dele ser alcançadas.

    4 - A revogação determina o cumprimento da pena  de  prisão  fixada  na
    sentença, descontando-se por inteiro a pena já cumprida  em  regime  de
    permanência na habitação.







                                 Artigo 45.º

                                    (...(

    1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano,  que  não
    deva ser substituída por pena de outra  espécie,  é  cumprida  em  dias
    livres sempre que o tribunal concluir  que,  no  caso,  esta  forma  de
    cumprimento realiza de forma adequada e suficiente  as  finalidades  da
    punição.

    2 - A prisão por dias livres consiste numa privação  da  liberdade  por
    períodos correspondentes  a  fins-de-semana,  não  podendo  exceder  72
    períodos.

    3 - (...(.

    4 - (...(.

                                 Artigo 46.º

                                    (...(

    1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano,  que  não
    deva ser substituída por pena de outra espécie, nem  cumprida  em  dias
    livres, pode ser executada em regime de semidetenção,  se  o  condenado
    nisso consentir.

    2 - (...(.

                                 Artigo 47.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre E 5 e E 500,  que
    o tribunal fixa  em  função  da  situação  económica  e  financeira  do
    condenado e dos seus encargos pessoais.

    3 - (...(.

    4 - (...(.

    5 - (...(.

                                 Artigo 50.º

                                    (...(

    1 - O tribunal suspende a execução da pena de prisão aplicada em medida
    não superior a 5 anos se,  atendendo  à  personalidade  do  agente,  às
    condições da sua vida, à sua conduta anterior e posterior ao crime e às
    circunstâncias deste concluir que a simples censura do facto e a ameaça
    da prisão realizam de forma adequada e  suficiente  as  finalidades  da
    punição.

    2 - (...(.

    3  -  Os  deveres  e  as  regras  de   conduta   podem   ser   impostos
    cumulativamente.

    4 - (...(.

    5 - O período de suspensão tem  duração  igual  à  da  pena  de  prisão
    determinada na sentença, mas nunca inferior a 1 ano.

                                 Artigo 51.º

                                    (...(

    1 - (...(:

       a) (...(;

       b) (...(;

       c) Entregar a instituições, públicas ou  privadas,  de  solidariedade
          social ou ao Estado, uma contribuição monetária  ou  prestação  de
          valor equivalente.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - O tribunal pode determinar que os  serviços  de  reinserção  social
    apoiem e fiscalizem o condenado no cumprimento dos deveres impostos.

                                 Artigo 52.º

                                    (...(

    1 - O tribunal pode impor ao condenado o  cumprimento,  pelo  tempo  de
    duração da suspensão,  de  regras  de  conduta  de  conteúdo  positivo,
    susceptíveis de fiscalização e destinadas a promover a sua reintegração
    na sociedade, nomeadamente:

       a) Residir em determinado lugar;

       b) Frequentar certos programas ou actividades;

       c) Cumprir determinadas obrigações.

    2  -  O  tribunal  pode,  complementarmente,  impor  ao   condenado   o
    cumprimento de outras regras de conduta, designadamente:

       a) Não exercer determinadas profissões;

       b) Não frequentar certos meios ou lugares;

       c) Não residir em certos lugares ou regiões;

       d) Não acompanhar, alojar ou receber determinadas pessoas;

       e)  Não  frequentar  certas  associações   ou   não   participar   em
          determinadas reuniões;

       f) Não ter em seu poder objectos capazes de facilitar  a  prática  de
          crimes.

    3 - [anterior n.º 2].







    4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2,  3  e  4  do
    artigo anterior.

                                 Artigo 53.º

                                    (...(

    1 - O tribunal pode determinar que  a  suspensão  seja  acompanhada  de
    regime de prova, se o considerar conveniente e adequado  a  promover  a
    reintegração do condenado na sociedade.

    2 - (...(.

    3 - O regime de prova é ordenado sempre que o condenado não tiver ainda
    completado, ao tempo do crime, 21 anos de idade ou  quando  a  pena  de
    prisão cuja  execução  for  suspensa  tiver  sido  aplicada  em  medida
    superior a 3 anos.

                                 Artigo 54.º

                                    (...(

    1 - O plano individual de readaptação social contém  os  objectivos  de
    ressocialização a atingir pelo condenado, as actividades que este  deve
    desenvolver, o respectivo faseamento e as medidas de apoio e vigilância
    a adoptar pelos serviços de reinserção social.

    2 - O plano individual de readaptação  social  é  dado  a  conhecer  ao
    condenado, obtendo-se, sempre que possível, o seu acordo prévio.

    3 - [anterior n.º 2].










                                 Artigo 58.º

                                    (...(

    1 - Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão  não  superior  a  2
    anos, o tribunal substitui-a por  prestação  de  trabalho  a  favor  da
    comunidade sempre que concluir que por este meio se realizam  de  forma
    adequada e suficiente as finalidades da punição.

    2 - (...(.

    3 - Para efeitos do disposto no n.º 1, cada dia  de  prisão  fixado  na
    sentença é substituído por uma hora  de  trabalho,  no  máximo  de  480
    horas.

    4 - O trabalho a favor da comunidade pode  ser  prestado  aos  sábados,
    domingos e feriados, bem  como  nos  dias  úteis,  mas  neste  caso  os
    períodos de trabalho não podem prejudicar a jornada normal de trabalho,
    nem  exceder,  por  dia,  o  permitido  segundo  o  regime   de   horas
    extraordinárias aplicável.

    5 - (...(.

    6 - O tribunal pode ainda aplicar ao condenado  as  regras  de  conduta
    previstas nos n.os 1 a 3  do  artigo  52.º,  sempre  que  o  considerar
    adequado a promover a reintegração do condenado na sociedade.

                                 Artigo 59.º

                                    (...(

    1  -  A  prestação  de  trabalho  a  favor  da  comunidade   pode   ser
    provisoriamente suspensa por motivo grave de  ordem  médica,  familiar,
    profissional, social ou outra, não podendo,  no  entanto,  o  tempo  de
    execução da pena ultrapassar 30 meses.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - Se, nos casos previstos no n.º 2, o condenado tiver de cumprir pena
    de prisão, mas houver já prestado trabalho a  favor  da  comunidade,  o
    tribunal desconta no tempo de prisão a cumprir os dias de  trabalho  já
    prestados, de acordo com o n.º 3 do artigo anterior.

    5 - (...(.

    6 - Se o agente não puder prestar o trabalho a que  foi  condenado  por
    causa que lhe não seja imputável, o tribunal, conforme o que se revelar
    mais adequado à realização das finalidades da punição:

       a) Substitui a pena de prisão fixada na sentença por  multa  até  240
          dias, aplicando-se correspondentemente o  disposto  no  n.º  2  do
          artigo 43.º; ou

       b) Suspende a execução da pena de prisão determinada na sentença, por
          um período que fixa entre 1 e 3 anos, subordinando-a,  nos  termos
          dos artigos 51.º e 52.º, ao cumprimento de deveres  ou  regras  de
          conduta adequados.

                                 Artigo 60.º

                                    (...(

    1 - Se ao agente dever  ser  aplicada  pena  de  multa  em  medida  não
    superior a  240  dias,  pode  o  tribunal  limitar-se  a  proferir  uma
    admoestação.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - (...(.







                                 Artigo 61.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - [anterior n.º 5].

    5 - Em qualquer das modalidades a liberdade condicional tem uma duração
    igual ao tempo de prisão que falte cumprir, até ao máximo  de  5  anos,
    considerando-se então extinto o excedente da pena.

    6 - (revogado(.

                                 Artigo 62.º

                      Adaptação à liberdade condicional

    Para efeito  de  adaptação  à  liberdade  condicional,  verificados  os
    pressupostos previstos no artigo anterior,  a  colocação  em  liberdade
    condicional pode ser antecipada pelo tribunal, por um período máximo de
    1 ano, ficando o condenado obrigado durante o período  da  antecipação,
    para além do cumprimento das demais condições impostas,  ao  regime  de
    permanência na  habitação,  com  fiscalização  por  meios  técnicos  de
    controlo à distância.

                                 Artigo 63.º

     Liberdade condicional em caso de execução sucessiva de várias penas

    1 - Se houver lugar à execução de várias penas de prisão, a execução da
    pena que deva ser cumprida em primeiro lugar é interrompida  quando  se
    encontrar cumprida metade da pena.

    2 - [anterior n.º 2 do artigo 62.º].

    3 - [anterior n.º 3 do artigo 62.º].

    4 - [anterior n.º 4 do artigo 62.º].

                                 Artigo 64.º

                       Regime da liberdade condicional

    1 - É correspondentemente aplicável à liberdade condicional o  disposto
    no artigo 52.º, nos n.os 1 e 2 do artigo  53.º,  no  artigo  54.º,  nas
    alíneas a) a c) do artigo 55.º, no n.º 1 do artigo  56.º  e  no  artigo
    57.º

    2 - (...(.

    3 - (...(.

                                 Artigo 78.º

                                    (...(

    1 - Se, depois de uma condenação transitada em julgado, se mostrar  que
    o agente praticou, anteriormente àquela  condenação,  outro  ou  outros
    crimes, são aplicáveis as regras do artigo anterior, sendo a  pena  que
    já tiver sido cumprida descontada no cumprimento da pena única aplicada
    ao concurso de crimes.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

                                 Artigo 79.º

                                    (...(

    1 - O crime continuado é punível com a pena aplicável  à  conduta  mais
    grave que integra a continuação.







    2 - Se, depois de uma condenação transitada em julgado,  for  conhecida
    uma conduta mais grave que integre a continuação, a pena  que  lhe  for
    aplicável substitui a anterior.

                                 Artigo 80.º

                                    (...(

    1 - A detenção, a prisão preventiva e a  obrigação  de  permanência  na
    habitação  sofridas  pelo  arguido  são  descontadas  por  inteiro   no
    cumprimento da pena de prisão,  ainda  que  tenham  sido  aplicadas  em
    processo diferente daquele em que vier a ser condenado.

    2 - (...(.

                                 Artigo 90.º

                                    (...(

    1 -  Até  2  meses  antes  de  se  atingir  o  limite  mínimo  da  pena
    relativamente indeterminada, a  administração  penitenciária  envia  ao
    tribunal  parecer  fundamentado  sobre   a   concessão   da   liberdade
    condicional, aplicando-se correspondentemente o disposto nas alíneas a)
    a c) do artigo 55.º, nos n.os 1 e 3 do artigo 61.º e no artigo 64.º

    2 - (...(.

    3 - (...(.










                                Artigo 102.º

                                    (...(

    1 -  No  caso  de  se  verificarem  os  pressupostos  da  reincidência,
    previstos no artigo 75.º, ou de a sua ausência se dever só a  falta  de
    imputabilidade, o tribunal pode  impor  ao  agente  o  cumprimento  das
    regras de conduta previstas nas alíneas b) a f)  do  n.º  2  do  artigo
    52.º, quando elas se revelarem adequadas a evitar a prática  de  outros
    factos ilícitos típicos da mesma espécie.

    2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo
    51.º, nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 100.º, e nos n.os 1  e  2  do  artigo
    103.º

                                Artigo 113.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - Se o ofendido morrer sem ter apresentado queixa nem ter  renunciado
    a ela, o direito de queixa pertence  às  pessoas  a  seguir  indicadas,
    salvo se alguma delas houver comparticipado no crime:

       a) Ao cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pessoas e  bens
          ou à pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com o ofendido vivesse
          em condições análogas às dos  cônjuges,  aos  descendentes  e  aos
          adoptados e aos ascendentes e aos adoptantes; e, na sua falta,

       b) Aos irmãos e seus descendentes.

    3 - Qualquer das pessoas pertencentes a uma das classes  referidas  nas
    alíneas do número anterior pode apresentar queixa independentemente das
    restantes.







    4 - Se o ofendido for menor de 16 anos  ou  não  possuir  discernimento
    para entender o alcance e o significado  do  exercício  do  direito  de
    queixa, este pertence ao  representante  legal  e,  na  sua  falta,  às
    pessoas indicadas sucessivamente nas alíneas do n.º 2,  aplicando-se  o
    disposto no número anterior.

    5 - Quando o procedimento criminal depender  de  queixa,  o  Ministério
    Público pode dar início ao procedimento no prazo de 6 meses a contar da
    data em que tiver tido conhecimento do facto e dos seus autores, sempre
    que o interesse do ofendido o aconselhar e:

       a) Este for menor  ou  não  possuir  discernimento  para  entender  o
          alcance e o significado do exercício do direito de queixa; ou

       b)  O  direito  de  queixa  não  puder  ser  exercido  porque  a  sua
          titularidade caberia apenas ao agente do crime.

    6 - Se o direito de queixa não for exercido nos termos do n.º 4 nem for
    dado início ao procedimento criminal nos termos da alínea a) do  número
    anterior, o ofendido pode exercer aquele direito a partir  da  data  em
    que perfizer 16 anos.

                                Artigo 115.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - O direito de queixa previsto no n.º 6 do artigo  113.º  extingue-se
    no prazo de 6 meses a contar da data em  que  o  ofendido  perfizer  18
    anos.

    3 - [anterior n.º 2].

    4 - [anterior n.º 3].







                                Artigo 116.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - Depois de perfazer 16 anos, o ofendido pode requerer que seja posto
    termo ao processo, nas condições previstas nos n.os 2 e 3, quando tiver
    sido exercido o direito de queixa nos termos do n.º 4 do artigo  113.º,
    ou tiver sido dado início ao procedimento criminal nos termos da alínea
    a) do n.º 5 do artigo 113.º

                                Artigo 118.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - Se o procedimento criminal respeitar a pessoa colectiva ou entidade
    equiparada, os prazos previstos no n.º  1  são  determinados  tendo  em
    conta a pena de prisão, antes de se proceder à conversão  prevista  nos
    n.os 1 e 2 do artigo 90-B.º

    4 - [anterior n.º 3].

    5 - Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menores,
    o procedimento criminal não se  extingue,  por  efeito  de  prescrição,
    antes de o ofendido perfazer 23 anos.







                                Artigo 122.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 118.º

                                Artigo 127.º

            Morte, amnistia, perdão genérico, indulto e extinção

    1 - (anterior corpo do artigo(.

    2 - No caso de extinção de pessoa colectiva ou entidade  equiparada,  o
    respectivo património responde pelas  multas  e  indemnizações  em  que
    aquela for condenada.

                                Artigo 132.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(:

       a) (...(;

       b) Praticar o facto contra cônjuge, ex-cônjuge, pessoa de outro ou do
          mesmo sexo com quem o agente mantenha ou tenha mantido uma relação
          análoga à dos  cônjuges,  ainda  que  sem  coabitação,  ou  contra
          progenitor de descendente comum em 1.º grau;

       c) [anterior alínea b)];

       d) [anterior alínea c)];

       e) [anterior alínea d)];

       f) Ser determinado por ódio racial,  religioso,  político  ou  gerado
          pela cor, origem étnica ou nacional, pelo sexo ou pela  orientação
          sexual da vítima;

       g) [anterior alínea f)];

       h) [anterior alínea g)];

       i) [anterior alínea h)];

       j) [anterior alínea i)];

       l) Praticar o facto contra membro de órgão de soberania, do  Conselho
          de Estado, Representante da República, magistrado, membro de órgão
          do governo próprio das Regiões  Autónomas,  Provedor  de  Justiça,
          governador civil, membro de órgão  das  autarquias  locais  ou  de
          serviço ou organismo que exerça autoridade pública, comandante  de
          força pública, jurado, testemunha, advogado, agente das forças  ou
          serviços de segurança,  funcionário  público,  civil  ou  militar,
          agente de força pública ou cidadão encarregado de serviço público,
          docente, examinador ou membro de comunidade escolar,  ou  ministro
          de culto religioso, no exercício das suas  funções  ou  por  causa
          delas;

       m) [anterior alínea l)].

                                Artigo 144.º

                                    (...(

    Quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa de forma a:

       a) (...(;







       b) Tirar-lhe ou  afectar-lhe,  de  maneira  grave,  a  capacidade  de
          trabalho, as capacidades intelectuais, de procriação ou de fruição
          sexual, ou a possibilidade de utilizar o corpo, os sentidos  ou  a
          linguagem;

       c) (...(;

       d) (...(;

    é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

                                Artigo 145.º

                   Ofensa à integridade física qualificada

    1  -  Se  as  ofensas  à  integridade  física   forem   produzidas   em
    circunstâncias que revelem especial censurabilidade ou perversidade  do
    agente, este é punido:

        a) Com pena de prisão até 4 anos no caso do artigo 143.º;

        b) Com pena de prisão de 3 a 12 anos no caso do artigo 144.º

    2  -  São  susceptíveis  de  revelar  a  especial  censurabilidade   ou
    perversidade do agente, entre outras, as  circunstâncias  previstas  no
    n.º 2 do artigo 132.º

                                Artigo 146.º

                  Ofensa à integridade física privilegiada

    Se as ofensas à integridade física forem produzidas nas  circunstâncias
    previstas no artigo 133.º, o agente é punido:

        a) Com pena de prisão até 2 anos ou com pena de  multa  no  caso  do
           artigo 143.º;

        b) Com pena de prisão de 6 meses a 4 anos no caso do artigo 144.º





                                Artigo 147.º

                          Agravação pelo resultado

    1 - Se das ofensas previstas nos artigos 143.º a 146.º resultar a morte
    da vítima, o agente é punido com a pena aplicável ao  crime  respectivo
    agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.

    2 - Se das ofensas previstas no artigo 143.º, na alínea a) do n.º 1  do
    artigo 145.º e na alínea a)  do  artigo  146.º  resultarem  as  ofensas
    previstas no artigo 144.º, o agente é punido com a  pena  aplicável  ao
    crime respectivo agravada de  um  quarto  nos  seus  limites  mínimo  e
    máximo.

                                Artigo 152.º

                             Violência doméstica

    1 -Quem, de modo intenso ou reiterado, infligir maus tratos físicos  ou
    psíquicos, incluindo  castigos  corporais,  privações  da  liberdade  e
    ofensas sexuais:

       a) Ao cônjuge ou ex-cônjuge;

       b) A pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o agente  mantenha  ou
          tenha mantido uma relação análoga à dos cônjuges,  ainda  que  sem
          coabitação;

       c) A progenitor de descendente comum em 1.º grau; ou

       d) A pessoa particularmente indefesa, em razão de idade, deficiência,
          doença, gravidez ou dependência económica, que com ele coabite;

    é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave  lhe  não
    couber por força de outra disposição legal.

    2 - No caso previsto no número anterior, se o agente praticar  o  facto
    contra menor, na presença de menor, no domicílio comum ou no  domicílio
    da vítima é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.




    3 - Se dos factos previstos no n.º 1 resultar:

       a) Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com  pena  de
          prisão de 2 a 8 anos;

       b) A morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

    4 - Nos casos previstos nos números anteriores, podem ser aplicadas  ao
    arguido as penas acessórias de proibição de contacto com a vítima e  de
    proibição de uso e porte de armas, pelo período de 6 meses a 5 anos,  e
    de obrigação de frequência de programas  específicos  de  prevenção  da
    violência doméstica.

    5 - A pena acessória de proibição de contacto com a vítima pode incluir
    o afastamento da residência ou do local  de  trabalho  desta  e  o  seu
    cumprimento pode ser fiscalizado  por  meios  técnicos  de  controlo  à
    distância.

    6 - Quem for condenado por crime previsto neste artigo pode,  atenta  a
    concreta gravidade do facto e a sua conexão com a função exercida  pelo
    agente, ser inibido do exercício do poder paternal,  da  tutela  ou  da
    curatela por um período de 1 a 10 anos.

                                Artigo 153.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - [anterior n.º 3].

    3 - [revogado].










                                Artigo 154.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(:

        a) - (...(;

        b) - (...(.

    4 - Se o facto tiver lugar entre cônjuges, ascendentes e  descendentes,
    adoptantes e adoptados, ou entre pessoas, de outro ou  do  mesmo  sexo,
    que vivam em situação análoga à dos cônjuges, o  procedimento  criminal
    depende de queixa.

                                Artigo 155.º

                                  Agravação

    1 - Quando  os  factos  previstos  nos  artigos  153.º  e  154.º  forem
    realizados:

       a) (...(;

       b) (...(;

       c) Contra uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º 2  do  artigo
          132.º, no exercício das suas funções ou por causa delas;

       d) (...(;

    o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com  pena  de  multa
    até 240 dias, no caso do artigo 153.º, e com pena de prisão de  1  a  5
    anos, no caso do n.º 1 do artigo 154.º




    2 - As mesmas penas são  aplicadas  se,  por  força  da  ameaça  ou  da
    coacção, a vítima ou a pessoa  sobre  a  qual  o  mal  deve  recair  se
    suicidar ou tentar suicidar-se.

                                Artigo 158.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(:

       a) (...(;

       b) (...(;

       c) (...(;

       d) (...(;

       e) (...(;

       f) For praticada contra uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º
          2 do artigo 132.º, no exercício das  suas  funções  ou  por  causa
          delas;

       g) (...(.

    3 - (...(.

                                Artigo 160.º

                             Tráfico de pessoas

    1 - Quem oferecer, entregar, aliciar, aceitar, transportar,  alojar  ou
    acolher pessoa para fins de exploração sexual, exploração  do  trabalho
    ou extracção de órgãos:

       a) Por meio de violência, rapto ou ameaça grave;

       b) Através de ardil ou manobra fraudulenta;




       c) Com abuso de autoridade resultante de uma relação  de  dependência
          hierárquica, económica, de trabalho ou familiar;

       d) Aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de  qualquer  situação
          de vulnerabilidade da vítima; ou

       e) Mediante a obtenção do consentimento da pessoa que tem o  controlo
          sobre a vítima;

    é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

    2 - A mesma pena  é  aplicada  a  quem,  por  qualquer  meio,  aliciar,
    transportar, proceder ao alojamento  ou  acolhimento  de  menor,  ou  o
    entregar,  oferecer  ou  aceitar,  para  fins  de  exploração   sexual,
    exploração do trabalho ou extracção de órgãos.

    3 - No caso previsto no número anterior, se o agente utilizar  qualquer
    dos meios previstos nas alíneas do n.º 1 ou actuar profissionalmente ou
    com intenção lucrativa, é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.

    4  -  Quem,  mediante  pagamento  ou  outra  contrapartida,   oferecer,
    entregar,  solicitar  ou  aceitar  menor,   ou   obtiver   ou   prestar
    consentimento na sua adopção, é punido com pena de  prisão  de  1  a  5
    anos.

    5 - Quem, tendo conhecimento da prática de crime previsto nos n.os 1  e
    2, utilizar os serviços ou órgãos da vítima é punido com pena de prisão
    de 1 a 5 anos, se pena mais grave lhe não couber  por  força  de  outra
    disposição legal.

    6  -  Quem  retiver,  ocultar,  danificar  ou  destruir  documentos  de
    identificação ou de viagem de pessoa vítima de crime previsto nos  n.os
    1 e 2 é punido com pena de prisão até 3 anos, se pena  mais  grave  lhe
    não couber por força de outra disposição legal.




                                Artigo 161.º

                                    Rapto

    1 - [anterior n.º 1 do artigo 160.º].

    2 - [anterior n.º 2 do artigo 160.º].

    3 - Se o agente renunciar voluntariamente à sua pretensão e libertar  a
    vítima, ou se esforçar seriamente por o  conseguir,  a  pena  pode  ser
    especialmente atenuada.

                                Artigo 162.º

                              Tomada de reféns

    1 - [anterior n.º 1 do artigo 161.º].

    2 - É correspondentemente aplicável o  disposto  no  n.º  2  do  artigo
    anterior.

    3 - [anterior n.º 3 do artigo 161.º].

    4 - É correspondentemente aplicável o  disposto  no  n.º  3  do  artigo
    anterior.

                                Artigo 163.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - Quem, por meio não compreendido no número anterior  e  abusando  de
    autoridade resultante de uma relação familiar, de tutela  ou  curatela,
    ou  de  dependência  hierárquica,  económica   ou   de   trabalho,   ou
    aproveitando-se de temor que causou, constranger outra pessoa a  sofrer
    ou a praticar acto sexual de relevo, consigo ou com  outrem,  é  punido
    com pena de prisão até 2 anos.










                                Artigo 164.º

                                    (...(

    1 - Quem, por meio de violência, ameaça grave, ou depois de, para  esse
    fim,  a  ter  tornado  inconsciente  ou  posto  na  impossibilidade  de
    resistir, constranger outra pessoa:

       a) A sofrer ou a praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito  anal
          ou coito oral; ou

       b) A sofrer  introdução  vaginal  ou  anal  de  partes  do  corpo  ou
          objectos;

     é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

    2 - Quem, por meio não compreendido no número anterior  e  abusando  de
    autoridade resultante de uma relação familiar, de tutela  ou  curatela,
    ou  de  dependência  hierárquica,  económica   ou   de   trabalho,   ou
    aproveitando-se de temor que causou, constranger outra pessoa:

       a) A sofrer ou a praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito  anal
          ou coito oral; ou

       b) A sofrer  introdução  vaginal  ou  anal  de  partes  do  corpo  ou
          objectos;

    é punido com pena de prisão até 3 anos.

                                Artigo 165.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito  anal,  coito
    oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo  ou  objectos,  o
    agente é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.




                                Artigo 166.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito  anal,  coito
    oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo  ou  objectos,  o
    agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

                                Artigo 167.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito  anal,  coito
    oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo  ou  objectos,  o
    agente é punido com pena de prisão até 2 anos.

                                Artigo 169.º

                                  Lenocínio

    1 -  Quem,  profissionalmente  ou  com  intenção  lucrativa,  fomentar,
    favorecer ou facilitar o exercício por outra pessoa de  prostituição  é
    punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.

    2 - Se o agente cometer o crime previsto no número anterior:

       a) Por meio de violência ou ameaça grave;

       b) Através de ardil ou manobra fraudulenta;

       c) Com abuso de autoridade resultante de  uma  relação  familiar,  de
          tutela ou curatela, ou de dependência hierárquica, económica ou de
          trabalho; ou







       d) Aproveitando-se de incapacidade  psíquica  ou  de  qualquer  outra
          situação de vulnerabilidade da vítima;

    é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

                                Artigo 170.º

                             Importunação sexual

    Quem importunar outra pessoa praticando perante ela actos  de  carácter
    exibicionista ou constrangendo-a a contacto de natureza sexual é punido
    com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena
    mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                Artigo 171.º

                          Abuso sexual de crianças

    1 - Quem praticar acto sexual de relevo com ou em menor de 14 anos,  ou
    o levar a praticá-lo com outra pessoa, é punido com pena de prisão de 1
    a 8 anos.

    2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito  anal,  coito
    oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo  ou  objectos,  o
    agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

    3 - Quem:

       a) Importunar menor de 14 anos, praticando acto  previsto  no  artigo
          170.º; ou

       b) Actuar sobre menor de 14 anos,  por  meio  de  conversa,  escrito,
          espectáculo ou objecto pornográficos;

    é punido com pena de prisão até 3 anos.










                                Artigo 172.º

                     Abuso sexual de menores dependentes

    1 - Quem praticar ou levar a praticar acto descrito nos n.os 1 ou 2  do
    artigo anterior, relativamente a menor entre 14 e 18 anos que lhe tenha
    sido confiado para educação ou assistência, é punido com pena de prisão
    de 1 a 8 anos.

    2 - Quem praticar  acto  descrito  nas  alíneas  do  n.º  3  do  artigo
    anterior, relativamente a menor compreendido no número  anterior  deste
    artigo e nas condições aí descritas, é punido com pena de prisão até  1
    ano.

    3 - [revogado].

    4 - [revogado].

                                Artigo 173.º

                       Actos sexuais com adolescentes

    1 - Quem, sendo maior, praticar acto sexual de relevo com  menor  entre
    14 e 16 anos, ou levar a que ele seja por este  praticado  com  outrem,
    abusando da sua inexperiência, é punido com pena de prisão até  2  anos
    ou com pena de multa até 240 dias.

    2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito  oral,  coito
    anal ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo  ou  objectos,  o
    agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou multa até 360 dias.

    3 - [revogado].










                                Artigo 174.º

                      Recurso à prostituição de menores

    1 - Quem, sendo maior, praticar acto sexual de relevo com  menor  entre
    14 e 18 anos, mediante pagamento ou outra contrapartida, é  punido  com
    pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

    2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito  anal,  coito
    oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo  ou  objectos,  o
    agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa  até
    360 dias.

    3 - A tentativa é punível.

                                Artigo 175.º

                            Lenocínio de menores

    1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício  da  prostituição
    de menor é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

    2 - Se o agente cometer o crime previsto no número anterior:

       a) Por meio de violência ou ameaça grave;

       b) Através de ardil ou manobra fraudulenta;

       c) Com abuso de autoridade resultante de  uma  relação  familiar,  de
          tutela ou curatela, ou de dependência hierárquica, económica ou de
          trabalho;

       d) Actuando profissionalmente ou com intenção lucrativa; ou

       e) Aproveitando-se de incapacidade  psíquica  ou  de  qualquer  outra
          situação de vulnerabilidade da vítima;

    é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.




                                Artigo 176.º

                           Pornografia de menores

    1 - Quem:

       a) Utilizar menor em espectáculo pornográfico ou o aliciar para  esse
          fim;

       b) Utilizar menor em fotografia,  filme  ou  gravação  pornográficos,
          independentemente do seu suporte, ou o aliciar para esse fim;

       c) Produzir, distribuir,  importar,  exportar,  divulgar,  exibir  ou
          ceder, a qualquer  título  ou  por  qualquer  meio,  os  materiais
          previstos na alínea anterior;

       d) Adquirir ou  detiver  materiais  previstos  na  alínea  b)  com  o
          propósito de os distribuir, importar, exportar,  divulgar,  exibir
          ou ceder;

    é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

    2  -  Quem   praticar   os   actos   descritos   no   número   anterior
    profissionalmente ou com intenção lucrativa é punido com pena de prisão
    de 1 a 8 anos.

    3 - Quem praticar os actos descritos nas alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1
    utilizando material pornográfico com representação realista de menor  é
    punido com pena de prisão até 2 anos.

    4 - Quem adquirir ou detiver os materiais previstos na alínea b) do n.º
    1 é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.

    5 - A tentativa é punível.

                                Artigo 177.º

                                    (...(

    1 - As penas previstas nos artigos 163.º a 165.º e 167.º  a  176.º  são
    agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima:



       a) For ascendente, descendente, adoptante, adoptado, parente ou  afim
          até ao segundo grau do agente; ou

       b) Se encontrar numa relação familiar, de tutela ou curatela,  ou  de
          dependência hierárquica, económica ou de trabalho do  agente  e  o
          crime for praticado com aproveitamento desta relação.

    2 - As agravações previstas no número anterior não são  aplicáveis  nos
    casos do n.º 2 do artigo 163.º, do n.º 2 do artigo 164.º, da alínea  c)
    do n.º 2 do artigo 169.º e da alínea c) do n.º 2 do artigo 175.º

    3 - As penas previstas nos artigos 163.º a 167.º e 171.º  a  174.º  são
    agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo,  se  o  agente
    for portador de doença sexualmente transmissível.

    4 - As penas previstas nos artigos 163.º a 168.º e 171.º  a  174.º  são
    agravadas  de  metade,  nos  seus  limites  mínimo  e  máximo,  se  dos
    comportamentos aí descritos resultar  gravidez,  ofensa  à  integridade
    física grave, transmissão de agente patogénico que crie perigo  para  a
    vida, suicídio ou morte da vítima.

    5 - As penas previstas nos artigos 163.º, 164.º, 168.º, 174.º, 175.º  e
    no n.º 1 do artigo 176.º são agravadas de um terço,  nos  seus  limites
    mínimo e máximo, se a vítima for menor de 16 anos.

    6 - As penas previstas nos artigos 163.º, 164.º, 168.º, 175.º e no  n.º
    1 do artigo 176.º são agravadas de metade, nos seus  limites  mínimo  e
    máximo, se a vítima for menor de 14 anos.

    7 - [anterior n.º 6].







                                Artigo 178.º

                                    (...(

    1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 163.º  a
    165.º,  167.º,  168.º  e  170.º  depende  de  queixa,  salvo  se  forem
    praticados contra menor ou deles resultar suicídio ou morte da vítima.

    2 - O procedimento criminal pelo crime previsto no artigo 173.º depende
    de queixa, salvo se dele resultar suicídio ou morte da vítima.

    3 - Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação  sexual  de  menor
    não agravados pelo resultado, o Ministério Público, tendo  em  conta  o
    interesse  da  vítima,  pode  determinar  a  suspensão  provisória   do
    processo, com a concordância do juiz de instrução e do  arguido,  desde
    que não tenha sido aplicada anteriormente medida similar por  crime  da
    mesma natureza.

    4 - No caso previsto no número anterior, a duração da suspensão pode ir
    até 5 anos.

                                Artigo 179.º

       Inibição do poder paternal e proibição do exercício de funções

    Quem for condenado por crime previsto nos artigos 163.º a  176.º  pode,
    atenta a concreta gravidade do facto e  a  sua  conexão  com  a  função
    exercida pelo agente, ser:

       a) Inibido do exercício do poder paternal, da tutela ou da  curatela;
          ou

       b) Proibido do exercício  de  profissão,  função  ou  actividade  que
          impliquem  ter  menores  sob   sua   responsabilidade,   educação,
          tratamento ou vigilância;

    por um período de 2 a 15 anos.







                                Artigo 184.º

                                    (...(

    As penas previstas nos artigos 180.º, 181.º e  183.º  são  elevadas  de
    metade nos seus limites mínimo e máximo se a vítima for uma das pessoas
    referidas na alínea l) do n.º 2 do artigo 132.º, no exercício das  suas
    funções ou por causa delas, ou se o agente for funcionário e praticar o
    facto com grave abuso de autoridade.

                                Artigo 187.º

               Ofensa a organismo, serviço ou pessoa colectiva

    1 - Quem, sem ter fundamento para, em boa fé, os  reputar  verdadeiros,
    afirmar  ou  propalar  factos  inverídicos,  capazes   de   ofender   a
    credibilidade, o prestígio ou a confiança que sejam devidos a organismo
    ou  serviço  que  exerçam   autoridade   pública,   pessoa   colectiva,
    instituição ou corporação, é punido com pena de prisão até 6  meses  ou
    com pena de multa até 240 dias.

    2 - (...(.

                                Artigo 190.º

            Violação de domicílio ou perturbação da vida privada

    1 - (...(.

    2 - Na mesma pena incorre  quem,  com  intenção  de  perturbar  a  vida
    privada, a paz e o sossego  de  outra  pessoa,  telefonar  para  a  sua
    habitação ou para o seu telemóvel.

    3 - (...(.







                                Artigo 204.º

                                    (...(

    1 - (...(:

       a) (...(;

       b) Colocada ou transportada em veículo ou colocada em lugar destinado
          ao depósito de objectos ou transportada por passageiros utentes de
          transporte colectivo,  mesmo  que  a  subtracção  tenha  lugar  na
          estação, gare ou cais;

       c) (...(;

       d) (...(.;

       e) (...(;

       f) (...(;

       g) (...(;

       h) (...(;

       i) (...(;

    (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - (...(.







                                Artigo 206.º

                                    [...]

    1 - Nos casos previstos nas alíneas a), b), e e) do n.º 1 e  na  alínea
    a) do n.º 2 do artigo 204.º e no n.º 4 do artigo 205.º,  extingue-se  a
    responsabilidade criminal, mediante a concordância  do  ofendido  e  do
    arguido, até à publicação da sentença da 1.ª instância, desde que tenha
    havido restituição da coisa furtada  ou  ilegitimamente  apropriada  ou
    reparação integral dos prejuízos causados.

    2 - [anterior n.º 1].

    3 - [anterior n.º 2].

                                Artigo 207.º

                                    (...(

    No caso do artigo 203.º e do n.º 1  do  artigo  205.º,  o  procedimento
    criminal depende de acusação particular se:

        a)  O  agente  for  cônjuge,  ascendente,  descendente,   adoptante,
           adoptado, parente ou afim até ao 2.º grau da vítima, ou  com  ela
           viver em condições análogas às dos cônjuges;

        b) A  coisa  furtada  ou  ilegitimamente  apropriada  for  de  valor
           diminuto; ou

        c) A coisa  furtada  ou  ilegitimamente  apropriada  se  destinar  a
           utilização  imediata  e  indispensável  à   satisfação   de   uma
           necessidade do agente ou de outra pessoa mencionada na alínea  a)
           e não tiver valor elevado ou consideravelmente elevado.







                                Artigo 209.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - O procedimento criminal depende de  queixa.  É  correspondentemente
    aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º e no artigo 207.º

                                Artigo 212.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo
    206.º e no artigo 207.º

                                Artigo 213.º

                                    (...(

    1 - (...(:

       a) (...(;

       b) (...(;

       c) Coisa destinada a uso e utilidade  públicos  ou  de  organismo  ou
          serviço públicos;

       d) (...(;

       e) (...(;

    (...(.

    2 - (...(.

    3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo
    204.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º e na alínea a) do artigo 207.º

    4 - O n.º 1 do artigo 206.º aplica-se nos casos da alínea a) do n.º 1 e
    da alínea a) do n.º 2.

                                Artigo 216.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo
    206.º e na alínea a) do artigo 207.º

                                Artigo 217.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo
    206.º e na alínea a) do artigo 207.º







                                Artigo 218.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - A pena é a de prisão de 2 a 8 anos se:

        a) (...(;

        b) O agente fizer da burla modo de vida;

        c) O agente se aproveitar de situação de especial vulnerabilidade da
           vítima, em razão de idade, deficiência ou doença; ou

        d) [anterior alínea c)].

    3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo
    206.º

    4 - O n.º 1 do artigo 206.º aplica-se nos casos do n.º 1 e das  alíneas
    a) e c) do n.º 2.

                                Artigo 220.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo
    206.º e no artigo 207.º

                                Artigo 222.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo
    206.º e no n.º 2 do artigo 218.º

                                Artigo 224.º
                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo
    206.º e na alínea a) do artigo 207.º

                                Artigo 240.º
                  Discriminação racial, religiosa ou sexual

    1 - Quem:

       a) Fundar ou constituir organização  ou  desenvolver  actividades  de
          propaganda organizada que incitem à discriminação, ao  ódio  ou  à
          violência contra pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua raça,
          cor, origem étnica  ou  nacional,  religião,  sexo  ou  orientação
          sexual, ou que a encorajem; ou

       b) (...(;

    (...(.

    2 - Quem, em reunião pública, por escrito  destinado  a  divulgação  ou
    através de qualquer meio de comunicação social ou sistema informático:

       a) Provocar actos de violência contra pessoa ou grupo de pessoas  por
          causa da sua raça, cor, origem étnica ou nacional, religião,  sexo
          ou orientação sexual;

       b) Difamar ou injuriar pessoa ou grupo de pessoas por  causa  da  sua
          raça, cor, origem étnica ou nacional, religião, sexo ou orientação
          sexual, nomeadamente através da negação de  crimes  de  guerra  ou
          contra a paz e a humanidade; ou

       c) Ameaçar pessoa ou grupo de pessoas por causa  da  sua  raça,  cor,
          origem étnica ou nacional, religião, sexo ou orientação sexual;

    com a intenção de incitar à discriminação racial, religiosa ou  sexual,
    ou de a encorajar, é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.

                                Artigo 246.º

                                    (...(

    Quem for condenado por crime previsto nos artigos 240.º e 243.º a 245.º
    pode, atenta a concreta  gravidade  do  facto  e  a  sua  projecção  na
    idoneidade cívica do agente, ser incapacitado para eleger o  Presidente
    da República, os deputados à Assembleia da República, os  deputados  ao
    Parlamento  Europeu,  os  deputados  às  assembleias  legislativas  das
    regiões autónomas e os titulares dos órgãos das autarquias locais, para
    ser eleito como tal ou para ser jurado, por período de 2 a 10 anos.

                                Artigo 249.º

                                    (...(

    1 - Quem:

        a) (...(;

        b) (...(;

        c) (...(;

    é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

    2 - O agente é punido com pena de prisão até 2  anos  ou  com  pena  de
    multa até 240 dias, se for ascendente, adoptante ou  tiver  exercido  a
    tutela sobre o menor.

    3 - (anterior n.º 2(.

                                Artigo 250.º
                                    (...(

    1 - (...(

    2 - Na  mesma  pena  incorre  quem,  com  a  intenção  de  não  prestar
    alimentos, se  colocar  na  impossibilidade  de  o  fazer  e  violar  a
    obrigação a que está  sujeito  criando  o  perigo  previsto  no  número
    anterior.

    3 - [anterior n.º 2].

    4 - [anterior n.º 3].

                                Artigo 255.º
                                    (...(

    (...(:

       a) (...(;

       b) (...(;

       c) Documento de identificação ou de viagem: o cartão  do  cidadão,  o
          bilhete de identidade, o passaporte, o  visto,  a  autorização  ou
          título  de  residência,  a  carta  de  condução,  o   boletim   de
          nascimento, a cédula ou outros certificados ou atestados a  que  a
          lei atribui força de identificação das pessoas, ou do  seu  estado
          ou  situação  profissional,  donde  possam  resultar  direitos  ou
          vantagens,   designadamente   no   que   toca   a    subsistência,
          aboletamento, deslocação, assistência, saúde ou meios de ganhar  a
          vida ou de melhorar o seu nível;

       d) (...(.

                                Artigo 256.º

                  Falsificação ou contrafacção de documento

    1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao  Estado,
    de obter para si ou  para  outra  pessoa  benefício  ilegítimo,  ou  de
    preparar, facilitar, executar ou encobrir outro crime:

       a) Fabricar ou elaborar documento falso, ou qualquer dos  componentes
          destinados a corporizá-lo;

       b) Falsificar ou alterar documento ou qualquer dos componentes que  o
          integram;

       c)  Abusar  da  assinatura  de  outra  pessoa  para   falsificar   ou
          contrafazer documento;

       d) Fizer constar falsamente de documento  ou  de  qualquer  dos  seus
          componentes facto juridicamente relevante;

       e) Usar documento a que se referem as alíneas anteriores; ou

       f) Por qualquer meio, facultar ou detiver  documento  falsificado  ou
          contrafeito;

    é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - (...(.










                                Artigo 260.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - Na mesma pena incorre quem passar atestado ou certificado  referido
    nos números anteriores ignorando se correspondem à  verdade  os  factos
    deles constantes.

    4 - Na mesma pena incorre quem passar atestado ou certificado  referido
    nos n.os 1 e 2 arrogando-se falsamente as qualidades ou  funções  neles
    referidas.

    5 - [anterior n.º 4].

                                Artigo 261.º

            Uso de documento de identificação ou de viagem alheio

    1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao  Estado,
    de obter para si ou  para  outra  pessoa  benefício  ilegítimo,  ou  de
    preparar,  facilitar,  executar  ou  encobrir  outro  crime,   utilizar
    documento de identificação ou  de  viagem  emitido  a  favor  de  outra
    pessoa, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até
    240 dias.

    2 - Na mesma pena incorre quem, com intenção de tornar possível o facto
    descrito no número anterior, facultar documento de identificação ou  de
    viagem a pessoa a favor de quem não foi emitido.










                                Artigo 271.º

                                    (...(

    1 - Quem preparar a execução dos actos  referidos  nos  artigos  256.º,
    262.º, 263.º, no n.º 1 do artigo 268.º, no n.º 1 do artigo 269.º, ou no
    artigo 270.º, fabricando, importando, adquirindo para si ou para  outra
    pessoa, fornecendo, expondo à venda ou retendo:

       a) (...(;

       b) Papel, holograma ou outro elemento  igual  ou  susceptível  de  se
          confundir com os que são particularmente  fabricados  para  evitar
          imitações ou utilizados no fabrico de documento  autêntico  ou  de
          igual valor, moeda, título de crédito ou valor selado;

    (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

                                Artigo 272.º

                                    (...(

    1 - Quem:

       a) Provocar incêndio de relevo, nomeadamente pondo fogo  a  edifício,
          construção ou meio de transporte;

       b) (...(;

       c) (...(;

       d) (...(;

       e) (...(;

       f) (...(;

    (...(.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

                                Artigo 273.º

                             Incêndio florestal

    1 - Quem provocar  incêndio  em  floresta,  mata,  arvoredo  ou  seara,
    próprias ou alheias, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

    2 - Se, através da conduta referida no número anterior, o agente:

       a) Criar perigo para a vida ou para a integridade física  de  outrem,
          ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado;

       b) Deixar a vítima em situação económica difícil; ou

       c) Actuar com intenção de obter benefício económico;

    é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.

    3 - Se o perigo  previsto  na  alínea  a)  do  n.º  2  for  criado  por
    negligência, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

    4 - Se a conduta prevista no n.º 1 for  praticada  por  negligência,  o
    agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

    5 - Se  a  conduta  prevista  no  número  anterior  for  praticada  por
    negligência grosseira ou criar perigo para a vida ou para a integridade
    física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, o
    agente é punido com pena de prisão até 5 anos.




    6 -  Quem  impedir  o  combate  aos  incêndios  referidos  nos  números
    anteriores é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

    7 - Quem dificultar a extinção  dos  incêndios  referidos  nos  números
    anteriores,  designadamente  destruindo  ou  tornando  inutilizável   o
    material destinado a combatê-los, é punido com pena de prisão de 1 a  5
    anos.

    8 - Não é abrangida pelo disposto nos  n.os  1  a  5  a  realização  de
    trabalhos  e  outras  operações  que,  segundo  os  conhecimentos  e  a
    experiência da  técnica  florestal,  se  mostrarem  indicados  e  forem
    levados a  cabo,  de  acordo  com  as  regras  aplicáveis,  por  pessoa
    qualificada  ou  devidamente  autorizada,  para   combater   incêndios,
    prevenir, debelar ou minorar a deterioração do património florestal  ou
    garantir a sua defesa ou conservação.

    9 - Quando qualquer dos crimes previstos  nos  números  anteriores  for
    cometido por inimputável, é aplicável a medida de segurança prevista no
    artigo 91.º, sob a forma de internamento intermitente e coincidente com
    os meses de maior risco de ocorrência de fogos.

                                Artigo 274.º

                               Energia nuclear

    Se os factos descritos nos  artigos  272.º  e  273.º  forem  praticados
    mediante libertação de energia nuclear, o agente é punido com  pena  de
    prisão:

        a) De 5 a 15 anos no caso do n.º 1;

        b) De 3 a 10 anos no caso do n.º 2;

        c) De 1 a 8 anos no caso do n.º 3.







                                Artigo 275.º

                             Actos preparatórios

    Quem, para preparar a execução de um dos crimes previstos  nos  artigos
    272.º a 274.º, fabricar, dissimular, adquirir para  si  ou  para  outra
    pessoa, entregar, detiver ou importar substância explosiva ou capaz  de
    produzir explosão nuclear, radioactiva ou própria  para  fabricação  de
    gases tóxicos ou asfixiantes, ou aparelhagem necessária para a execução
    de tais crimes, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com  pena  de
    multa.

                                Artigo 278.º

                                    (...(

    1  -  Quem,  não  observando  disposições  legais,  regulamentares   ou
    constantes  de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou   obrigações
    impostas  pela  autoridade  competente  em  conformidade  com   aquelas
    disposições:

       a) Eliminar exemplares de fauna ou flora em número  significativo  ou
          de espécie protegida ou ameaçada de extinção;

       b) Destruir habitat natural;

       c) Afectar gravemente recursos do subsolo;

    é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena  de  multa  até  600
    dias.

    2 - Quem comercializar ou  detiver  para  comercialização  exemplar  de
    fauna ou flora de espécie protegida, vivo ou morto, bem  como  qualquer
    parte ou produto obtido a partir daquele, é punido com pena  de  prisão
    até 6 meses ou com pena de multa até 120 dias.

    3 - (...(.




                                Artigo 279.º
                                    (...(

    1  -  Quem,  não  observando  disposições  legais,  regulamentares   ou
    constantes  de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou   obrigações
    impostas  pela  autoridade  competente  em  conformidade  com   aquelas
    disposições:

       a) (...(;

       b) (...(;

       c) (...(;

    de forma grave, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com  pena  de
    multa até 600 dias.

    2 - (...(.

    3 - Para os efeitos dos números anteriores, o  agente  actua  de  forma
    grave quando:

       a) Prejudicar, de modo duradouro, o bem-estar das pessoas na  fruição
          da natureza;

       b) Impedir, de modo duradouro, a utilização de recurso natural; ou

       c) Criar o perigo de disseminação  de  microorganismo  ou  substância
          prejudicial para o corpo ou saúde das pessoas.

                                Artigo 280.º
                                    (...(

    Quem, mediante  conduta  descrita  nas  alíneas  do  n.º  1  do  artigo
    anterior, criar perigo para a vida ou  para  a  integridade  física  de
    outrem, para  bens  patrimoniais  alheios  de  valor  elevado  ou  para
    monumentos culturais ou históricos, é punido com pena de prisão:

       a) (...(;

       b) (...(.

                                Artigo 285.º

                                    (...(

    Se dos crimes previstos nos artigos 272.º a  274.º,  277.º,  280.º,  ou
    282.º a 284.º resultar morte ou ofensa à integridade  física  grave  de
    outra pessoa, o agente é  punido  com  a  pena  que  ao  caso  caberia,
    agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.

                                Artigo 286.º

                                    (...(

    Se, nos casos previstos nos artigos 272.º a 274.º, 277.º,  ou  280.º  a
    284.º, o agente remover  voluntariamente  o  perigo  antes  de  se  ter
    verificado dano considerável, a pena é especialmente atenuada  ou  pode
    ter lugar a dispensa de pena.

                                Artigo 288.º

                                    (...(

    1 - Quem atentar contra a segurança  de  transporte  por  ar,  água  ou
    caminho-de-ferro:

        a) Destruindo, suprimindo, danificando ou  tornando  não  utilizável
           instalação, material ou sinalização;

        b) Colocando obstáculo ao funcionamento ou circulação;

        c) Dando falso aviso ou sinal; ou

        d) Praticando acto do qual possa resultar desastre;

    é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

    2 - Se, através da conduta referida no número anterior, o agente  criar
    perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens
    patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de 3
    a 10 anos.

    3 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência,
    o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

    4 - Se a conduta referida no n.º 2 for  praticada  por  negligência,  o
    agente é punido com pena de prisão até 5 anos.

                                Artigo 290.º

                                    (...(

    1 - Quem atentar contra a segurança de transporte rodoviário:

        a) Destruindo, suprimindo, danificando ou  tornando  não  utilizável
           via de comunicação, material circulante, obra de arte, instalação
           ou sinalização;

        b) Colocando obstáculo ao funcionamento ou à circulação;

        c) Dando falso aviso ou sinal; ou

        d) Praticando acto do qual possa resultar desastre;

    é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

    2 - Se, através da conduta referida no número anterior, o agente  criar
    perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens
    patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de 1
    a 8 anos.

    3 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência,
    o agente é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.

    4 - Se a conduta referida no n.º 2 for  praticada  por  negligência,  o
    agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa.









                                Artigo 291.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - Quem conduzir  veículo,  com  ou  sem  motor,  em  via  pública  ou
    equiparada e nela realizar actividades  não  autorizadas,  de  natureza
    desportiva ou análoga, que violem as regras previstas na alínea  b)  do
    número anterior, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena  de
    multa.

    3 - Se o perigo referido no n.º 1 for criado por negligência, o  agente
    é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena  de  multa  até  240
    dias.

    4 - Se a conduta referida no n.º 1 for  praticada  por  negligência,  o
    agente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até
    120 dias.

                                Artigo 293.º

                                    (...(

    Quem arremessar projéctil contra veículo em  movimento,  de  transporte
    por ar, água ou terra, é punido com pena de prisão até  1  ano  ou  com
    pena de multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber por força
    de outra disposição legal.

                                Artigo 296.º

                     Utilização de menor na mendicidade

    Quem utilizar menor ou pessoa psiquicamente incapaz  na  mendicidade  é
    punido com pena de prisão até 3 anos.










                                Artigo 299.º

                                    (...(

    1 - Quem promover ou  fundar  grupo,  organização  ou  associação  cuja
    finalidade ou actividade seja dirigida à prática de um ou mais crimes é
    punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - (...(.

    5 - Para os efeitos do presente artigo, considera-se que existe  grupo,
    organização ou associação quando esteja em causa um conjunto  de,  pelo
    menos, três pessoas, actuando concertadamente durante um certo  período
    de tempo.

                                 Artigo 329.º

                                    (...(

    Quem destruir, impossibilitar o funcionamento ou desviar dos seus  fins
    normais, definitiva ou temporariamente, total ou parcialmente, meios ou
    vias de comunicação, instalações de serviços públicos ou destinadas  ao
    abastecimento e satisfação de necessidades vitais da população,  infra-
    estruturas de relevante valor para a economia, a segurança ou a  defesa
    nacional, com intenção de destruir, alterar ou subverter  o  Estado  de
    direito constitucionalmente estabelecido, é punido com pena  de  prisão
    de 3 a 10 anos.













                                Artigo 347.º

                                    (...(

    1 - Quem  empregar  violência,  incluindo  ameaça  grave  ou  ofensa  à
    integridade física, contra funcionário ou membro  das  Forças  Armadas,
    militarizadas ou de segurança, para se opor a  que  ele  pratique  acto
    relativo ao exercício das suas funções, ou para  o  constranger  a  que
    pratique acto relativo ao exercício das suas funções, mas contrário aos
    seus deveres, é punido com pena de prisão até 5 anos.

    2 - A mesma pena é aplicável a quem desobedecer ao sinal de  paragem  e
    dirigir contra funcionário ou membro das Forças Armadas,  militarizadas
    ou de segurança, veículo, com ou sem motor, que conduza em via  pública
    ou equiparada, ou embarcação, que pilote em aguas  interiores  fluviais
    ou marítimas, para  se  opor  a  que  ele  pratique  acto  relativo  ao
    exercício das suas funções, ou para o constranger a que  pratique  acto
    relativo ao exercício das suas funções, mas contrário aos seus deveres,
    se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                Artigo 353.º

              Violação de imposições, proibições ou interdições

    Quem violar imposições,  proibições  ou  interdições  determinadas  por
    sentença criminal, a título de pena aplicada em  processo  sumaríssimo,
    de pena acessória ou de medida de segurança não privativa da liberdade,
    é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena  de  multa  até  240
    dias.













                                Artigo 364.º

                                    (...(

    (...(:

        a) (...(;

        b) O facto tiver sido praticado para evitar que o agente, o cônjuge,
           um adoptante ou adoptado, os parentes ou afins até ao  2.º  grau,
           ou a pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com  aquele  viva  em
           condições análogas às dos cônjuges, se expusessem  ao  perigo  de
           virem a ser sujeitos a pena ou a medida de segurança.

                                Artigo 367.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - (...(.

    3 - (...(.

    4 - (...(.

    5 - Não é punível:

        a) [...]

        b) O cônjuge, os adoptantes ou adoptados, os parentes ou  afins  até
           ao 2.º grau ou a pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que  viva  em
           situação análoga à dos cônjuges com aquela em benefício  da  qual
           se actuou.





                               Artigo 368-A.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

5 - O facto não é  punível  quando  o  procedimento  criminal  relativo  aos
factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens depender de queixa  e  a
queixa não tenha sido tempestivamente apresentada.
    6 - [...].

    7 - [...].

    8 - [...].

    9 - [...].

    10 - [...].

                                Artigo 383.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - Se o funcionário praticar  o  facto  previsto  no  número  anterior
    criando perigo para a vida ou para a integridade física  de  outrem  ou
    para bens patrimoniais alheios de valor elevado é punido  com  pena  de
    prisão de 1 a 5 anos.

    3 - [anterior n.º 2].







                                Artigo 386.º

                                    (...(

    1 - (...(.

    2 - (...(.

    3 - São ainda equiparados ao funcionário, para efeitos do disposto  nos
    artigos 372.º a 374.º:

       a) (...(;

       b) (...(;

       c) (...(;

       d) Todos os  que  exerçam  funções  no  âmbito  de  procedimentos  de
          resolução extra-judicial de conflitos.

    4 - (...(.»

                                 Artigo 2.º

                         Aditamento ao Código Penal

São aditados ao Código Penal os artigos 90.º-A a 90.º-M, 152.º-A e  152.º-B,
com a seguinte redacção:

                               «Artigo 90.º-A

                   Penas aplicáveis às pessoas colectivas

    1 - Pelos crimes previstos no n.º 2 do artigo 11.º, são  aplicáveis  às
    pessoas colectivas e entidades equiparadas as penas principais de multa
    ou de dissolução.

    2 - Pelos mesmos crimes podem ser aplicadas  às  pessoas  colectivas  e
    entidades equiparadas as seguintes penas acessórias:

       a) Injunção judiciária;

       b) Interdição do exercício de actividade;

       c)  Proibição  de  celebrar  certos  contratos   ou   contratos   com
          determinadas entidades;

       d) Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos;

       e) Encerramento de estabelecimento;

       f) Publicidade da decisão condenatória.

                                Artigo 90.º-B

                                Pena de multa

    1 - Os limites mínimo e máximo da pena de multa  aplicável  às  pessoas
    colectivas  e  entidades  equiparadas  são  determinados   tendo   como
    referência a pena de prisão prevista para as pessoas singulares.

    2 - Um  mês  de  prisão  corresponde,  para  as  pessoas  colectivas  e
    entidades equiparadas, a 10 dias de multa.

    3  -  Sempre  que  a  pena  aplicável  às  pessoas  singulares  estiver
    determinada exclusiva ou alternativamente em multa, são  aplicáveis  às
    pessoas colectivas ou entidades equiparadas os mesmos dias de multa.

    4 - A pena de multa é fixada  em  dias,  de  acordo  com  os  critérios
    estabelecidos no n.º 1 do artigo 71.º

    5 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre E 100 e E 10 000,
    que o tribunal fixa em função da situação  económica  e  financeira  do
    condenado e dos seus encargos com os trabalhadores, sendo  aplicável  o
    disposto nos n.os 3 a 5 do artigo 47.º




    6 - Findo o  prazo  de  pagamento  da  multa  ou  de  alguma  das  suas
    prestações sem que o pagamento esteja efectuado, procede-se à  execução
    do património da pessoa colectiva ou entidade equiparada.

                                Artigo 90.º-C

                                 Admoestação

    1 - Se à pessoa colectiva ou entidade  equiparada  dever  ser  aplicada
    pena de multa em medida não  superior  a  240  dias,  pode  o  tribunal
    limitar-se a proferir uma admoestação, aplicando-se correspondentemente
    o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 60.º

    2 - A admoestação consiste numa solene censura oral feita em audiência,
    pelo tribunal, ao representante legal da pessoa colectiva  ou  entidade
    equiparada ou, na sua falta, a outra pessoa que nela ocupe uma  posição
    de liderança.

                                Artigo 90.º-D

                            Caução de boa conduta

    1 - Se à pessoa colectiva ou entidade  equiparada  dever  ser  aplicada
    pena de multa em medida não  superior  a  600  dias,  pode  o  tribunal
    substituí-la por caução de boa conduta, entre E 1 000 e E  1  000  000,
    pelo prazo de 1 a 5 anos.

    2 - A caução é  declarada  perdida  a  favor  do  Estado  se  a  pessoa
    colectiva ou entidade equiparada praticar novo crime pelo qual venha  a
    ser condenada  no  decurso  do  prazo,  sendo-lhe  restituída  no  caso
    contrário.

    3 - A caução pode ser prestada por meio de depósito, penhor,  hipoteca,
    fiança bancária ou fiança.

    4 - O tribunal revoga a pena de  caução  de  boa  conduta  e  ordena  o
    cumprimento da pena de  multa  determinada  na  sentença  se  a  pessoa
    colectiva ou entidade equiparada não prestar a caução no prazo fixado.

                                Artigo 90.º-E

                            Vigilância judiciária

    1 - Se à pessoa colectiva ou entidade  equiparada  dever  ser  aplicada
    pena de multa em medida não  superior  a  600  dias,  pode  o  tribunal
    limitar-se a determinar  o  seu  acompanhamento  por  um  representante
    judicial, pelo prazo de 1 a 5 anos,  de  modo  a  que  este  proceda  à
    fiscalização da actividade que determinou a condenação.

    2 - O representante judicial  não  tem  poderes  de  gestão  da  pessoa
    colectiva ou entidade equiparada.

    3 -  O  representante  judicial  informa  o  tribunal  da  evolução  da
    actividade da pessoa colectiva ou entidade equiparada semestralmente ou
    sempre que entender necessário.

    4 - O tribunal revoga a  pena  de  vigilância  judiciária  e  ordena  o
    cumprimento da pena de  multa  determinada  na  sentença  se  a  pessoa
    colectiva ou entidade equiparada, após a condenação, cometer crime pelo
    qual venha a ser condenada e revelar que  as  finalidades  da  pena  de
    vigilância judiciária não puderam, por meio dela, ser alcançadas.

                                Artigo 90.º-F

                             Pena de dissolução

    A pena  de  dissolução  é  decretada  pelo  tribunal  quando  a  pessoa
    colectiva ou entidade equiparada  tiver  sido  criada  com  a  intenção
    exclusiva ou predominante de praticar os crimes indicados no n.º  2  do
    artigo 11.º ou quando a prática reiterada de tais crimes mostre  que  a
    pessoa colectiva ou entidade equiparada está a ser utilizada, exclusiva
    ou predominantemente, para esse efeito, por quem nela ocupe uma posição
    de liderança.

                                Artigo 90.º-G

                             Injunção judiciária

    1 - O tribunal pode ordenar à pessoa colectiva ou  entidade  equiparada
    que adopte certas providências, designadamente as que forem necessárias
    para cessar a actividade ilícita ou evitar as suas consequências.

    2 - O tribunal determina o prazo em que a injunção deve ser cumprida  a
    partir do trânsito em julgado da sentença.

                                Artigo 90.º-H

                       Proibição de celebrar contratos

    A proibição de celebrar certos contratos ou contratos com  determinadas
    entidades é aplicável, pelo prazo de 1 a 5 anos, a pessoa colectiva  ou
    entidade equiparada.

                                Artigo 90.º-I

          Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos

    A privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos  outorgados
    pelo Estado e demais pessoas  colectivas  públicas  é  aplicável,  pelo
    prazo de 1 a 5 anos, a pessoa colectiva ou entidade equiparada.

                                Artigo 90.º-J

                    Interdição do exercício de actividade

    1 - A interdição do exercício de certas actividades pode  ser  ordenada
    pelo tribunal, pelo prazo de 3 meses a 5 anos,  quando  o  crime  tiver
    sido cometido no exercício dessas actividades.







    2 - Quando a pessoa colectiva  ou  entidade  equiparada  cometer  crime
    punido com  pena  de  multa  superior  a  600  dias,  o  tribunal  pode
    determinar a interdição definitiva de certas actividades.

    3 - No caso previsto no número anterior, o tribunal pode  reabilitar  a
    pessoa colectiva ou entidade equiparada se esta se tiver conduzido, por
    um período de cinco anos depois de cumprida a pena principal, de  forma
    que torne razoável supor que não cometerá novos crimes.

                                Artigo 90.º-L

                       Encerramento de estabelecimento

    1 - O encerramento de estabelecimento pode ser ordenado pelo  tribunal,
    pelo prazo de 3 meses a 5 anos, quando a infracção tiver sido  cometida
    no âmbito da respectiva actividade.

    2 - Quando a pessoa colectiva  ou  entidade  equiparada  cometer  crime
    punido com  pena  de  multa  superior  a  600  dias,  o  tribunal  pode
    determinar o encerramento definitivo do estabelecimento.

    3 - No caso previsto no número anterior, o tribunal pode  reabilitar  a
    pessoa colectiva ou entidade equiparada e  autorizar  a  reabertura  do
    estabelecimento se esta se tiver conduzido, por  um  período  de  cinco
    anos depois de cumprida a pena principal, de forma que  torne  razoável
    supor que não cometerá novos crimes.

    4 - Não obsta à aplicação da pena  de  encerramento  a  transmissão  do
    estabelecimento  ou  a  cedência  de  direitos  de  qualquer  natureza,
    relacionadas com  o  exercício  da  actividade,  efectuadas  depois  da
    instauração do processo ou depois da  prática  do  crime,  salvo  se  o
    adquirente se encontrar de boa-fé.




    5 - O encerramento do estabelecimento não constitui justa causa para  o
    despedimento dos trabalhadores  nem  fundamento  para  a  suspensão  ou
    redução do pagamento das respectivas remunerações.

                                Artigo 90.º-M

                     Publicidade da decisão condenatória

    1 - A decisão condenatória é sempre publicada nos casos  em  que  sejam
    aplicadas as penas previstas nos artigos 90.º-J e 90.º-L, podendo sê-lo
    nos restantes casos.

    2  -  Sempre  que  for  aplicada  a  pena  de  publicidade  da  decisão
    condenatória, esta é efectivada, a expensas da condenada,  em  meio  de
    comunicação social a determinar pelo  tribunal,  bem  como  através  da
    afixação de edital, por período não inferior  a  30  dias,  no  próprio
    estabelecimento comercial ou industrial ou no  local  de  exercício  da
    actividade, por forma bem visível ao público.

    3 - A publicidade da decisão condenatória é feita por extracto, de  que
    constam os elementos da infracção e as sanções aplicadas,  bem  como  a
    identificação das pessoas colectivas ou entidades equiparadas.

                               Artigo 152.º-A

                                 Maus tratos

    1 - Quem, tendo ao seu cuidado, à sua guarda, sob a responsabilidade da
    sua direcção ou educação ou a trabalhar ao seu serviço, pessoa menor ou
    particularmente indefesa, em razão de  idade,  deficiência,  doença  ou
    gravidez, e:

       a) Lhe infligir, de modo intenso ou reiterado, maus tratos físicos ou
          psíquicos, incluindo castigos corporais, privações da liberdade  e
          ofensas sexuais, ou a tratar cruelmente;

       b) A empregar em actividades perigosas, desumanas ou proibidas; ou

       c) A sobrecarregar com trabalhos excessivos;

    é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave  lhe  não
    couber por força de outra disposição legal.

    2 - Se dos factos previstos nos números anteriores resultar:

       a) Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com  pena  de
          prisão de 2 a 8 anos;

       b) A morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

                               Artigo 152.º-B

                       Violação de regras de segurança

    1 - Quem, não observando disposições legais ou regulamentares, sujeitar
    trabalhador a perigo para a vida ou a perigo de  grave  ofensa  para  o
    corpo ou a saúde, é punido com pena de prisão de 1 a 5  anos,  se  pena
    mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

    2 - Se o perigo previsto no número anterior for criado por  negligência
    o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.

    3 - Se dos factos previstos nos números anteriores  resultar  ofensa  à
    integridade física grave o agente é punido:

       a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos no caso do n.º 1;

       b) Com pena de prisão de 1 a 5 anos no caso de n.º 2.

    4 - Se dos factos previstos nos n.os 1 e 2 resultar a morte o agente  é
    punido:

       a) Com pena de prisão de 3 a 10 anos no caso do n.º 1;

       b) Com pena de prisão de 2 a 8 anos no caso do n.º 2.»







                                 Artigo 3.º

              Alteração à ordenação sistemática do Código Penal

1 - O Capítulo VI do  Título  III  do  Livro  I  do  Código  Penal  passa  a
denominar-se «Pessoas Colectivas», sendo composto  pelos  artigos  90.º-A  a
90.º-M, e os anteriores Capítulos VI, VII e  VIII  passam  a  constituir  os
Capítulos VII, VIII e IX, respectivamente.

2 - A Secção II do Capítulo V do Título I do Livro II do Código Penal  passa
a ser composta pelos artigos 171.º a 179.º

3 - O Título III do Livro II do  Código  Penal  passa  a  denominar-se  «Dos
crimes contra a identidade cultural e integridade pessoal» e a ser  composto
pelos artigos 240.º e 243.º a 246.º, eliminando-se a sua divisão interna  em
capítulos.

                                 Artigo 4.º

                Aditamento à Lei n.º 31/2004, de 21 de Julho

É aditado o Capítulo III à Lei n.º 31/2004, de 21 de Julho, com  a  seguinte
redacção:

                                «Capítulo III

                              Disposição comum

                                 Artigo 19.º

                                Incapacidades

    Quem for condenado por crime previsto na presente lei  pode,  atenta  a
    concreta gravidade do facto e a sua projecção na idoneidade  cívica  do
    agente, ser incapacitado para eleger  o  Presidente  da  República,  os
    deputados  à  Assembleia  da  República,  os  deputados  ao  Parlamento
    Europeu, os deputados às assembleias legislativas das regiões autónomas
    e os titulares dos órgãos das autarquias locais, para ser  eleito  como
    tal ou para ser jurado, por período de 2 a 10 anos.»



                                 Artigo 5.º

                                  Remissões

Consideram-se efectuadas  para  as  correspondentes  disposições  do  Código
Penal, na versão aprovada  pela  presente  lei,  as  remissões  contidas  em
legislação extravagante para normas da versão anterior do Código Penal.

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogadas as seguintes disposições:

   a) O n.º 6 do artigo 61.º, o n.º 3 do artigo 153.º, os  n.os  3  e  4  do
      artigo 172.º e o n.º 3 do artigo 173.º do Código Penal;

   b) Os artigos 1.º a 4.º da Lei n.º 19/86, de 19 de Julho;

   c) O artigo 49.º-A do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicado em anexo à presente lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
Código Penal, na redacção actual.

                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministro de 7 de Setembro de 2006.



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                CÓDIGO PENAL

                                      I

                                Introdução[1]

1.  O  presente  Código  Penal  baseia-se  fundamentalmente  nos   projectos
elaborados em 1963 («Parte geral») e em 1966 («Parte especial»), da  autoria
de Eduardo Correia.

Aquele  texto  («Parte  geral»),  correspondendo  a  uma   visão   unitária,
coerente,  marcadamente  humanista  e  em  muitos   aspectos   profundamente
inovadora, foi saudado  pelos  mais  proeminentes  cultores  da  ciência  do
direito  penal  nacional  e  estrangeira.  Destes  salientem-se,  a   título
exemplificativo,  os  nomes  de  Hans-Heinrich   Jescheck,   presidente   da
Associação  Internacional  de  Direito  Penal,  Marc  Ancel,  presidente  da
Sociedade Internacional de Defesa Social, e Pierre Canat.

Pena foi que não tivesse sido mais rápida a aprovação desse  projecto,  pois
muitas das  suas  disposições  teriam  um  carácter  altamente  precursor  -
relativamente ao  direito  alemão  e  a  outros  projectos  estrangeiros  -,
colocando-nos assim, como escrevia Canat, «à la pointe même du progrès».

Cumpre desde já dizer que, contrariamente àquilo que poderá  parecer,  mercê
de análise menos reflectida, o diploma, quer na forma, quer no conteúdo  das
suas prescrições, não se  afasta  do  que  verdadeiramente  de  vivo  há  na
tradição jurídico-penal portuguesa, antes  justamente  o  consagra.  E  isso
mesmo parece ter sido  compreendido  e  aceite  pelas  várias  comissões  de
revisão que sobre o projecto  tiveram  oportunidade  de  se  pronunciar,  em
vários  tempos  e  em  diferentes  enquadramentos  políticos,   mas   sempre
compostas por homens - do mais variado cariz político e profissional  -  que
se preocuparam e se preocupam com as coisas do direito penal.





No entanto, e não obstante todo o esforço desenvolvido, o  projecto  inicial
passou por várias vicissitudes, nunca tendo  encontrado  o  espaço  político
necessário à sua consagração legal. A este facto não será estranho o  fim  e
textura do próprio sistema punitivo do Código, que assenta,  adianta-se,  em
coordenadas que mal caberiam nos quadros  de  uma  compreensão  marcadamente
repressiva.

A necessidade de  fazer  uma  adequação  da  legislação  ordinária  ao  novo
espírito legislativo resultante do 25 de Abril fez com que o último  Governo
provisório fomentasse a  ideia  de  tornar  o  projecto  em  viva  realidade
normativa de que o País tanto carecia. Tal impulso  não  esmoreceu,  bem  ao
contrário, na vigência do I  Governo  Constitucional.  Neste  espírito,  foi
constituída uma comissão revisora, cujo trabalho serviu de base  à  proposta
de lei n.º 117/I (Diário da Assembleia da República, suplemento ao n.º  136,
de 28 de Julho de 1977). Contudo, por razões  da  nossa  história  presente,
bem  conhecidas  de  todos,  a  Assembleia  da  República  não  apreciou   a
mencionada proposta de lei.

Na vigência do IV Governo Constitucional  tentou-se  decididamente  realizar
todo o plano arquitectural do ordenamento  penal  português.  Novamente  foi
apresentada uma proposta de lei (relativa à «Parte geral») à  Assembleia  da
República,  absolutamente  coincidente  com  a  enviada   pelo   I   Governo
Constitucional. No que toca à «Parte especial», foi esta também  revista  no
Ministério  da  Justiça,  resultando  do  seu  trabalho  um  articulado  que
igualmente se enviou à Assembleia da República, sob a conveniente  forma  de
proposta de lei.

Todavia, aquele não foi o momento propício da cena política portuguesa  para
se encontrar o mínimo de consenso  sempre  necessário  às  grandes  empresas
legislativas. Porém, exprima-se lateralmente, muitas das traves  mestras  de
um movimento legislativo mais vasto foram  então  lançadas.  Nesta  esteira,
publicaram-se dois diplomas  legislativos  de  forte  incidência  prática  e
dogmática na estrutura global do sistema penal português: o  da  reforma  da
organização prisional (Decreto-Lei n.º 265/79, de 1 de Agosto) e  o  direito
de  mera  ordenação  social  (Decreto-Lei  n.º  232/79,  de  24  de  Julho).
Integrando  aquele  movimento,  apresentou-se  ainda  uma  proposta  de  lei
concernente à «legislação especial aplicável a jovens  delinquentes  dos  16
aos 21 anos».

Mas, se muito já foi feito, é indiscutível que falta consagrar o  essencial,
isto é, o Código  Penal  -  partes  geral  e  especial.  Nisto  se  empenhou
profundamente o actual Governo, que, depois de ter nomeado nova comissão  de
revisão, apresenta agora um diploma que, sem se afastar dos  parâmetros  dos
projectos anteriores, sofre algumas importantes modificações que o tempo,  a
reflexão e as novas orientações doutrinais exigiam. Preparado está também  o
diploma sobre a recuperação social,  condição  essencial  da  realização  da
filosofia do Código Penal.

Não deixará de se recordar, por fim,  que  o  Código,  cuja  vigência  agora
cessa, constituiu também, no seu tempo, um significativo avanço  em  relação
à  ciência  criminal  da  época,  o  que  terá  contribuído  para  que   ele
conservasse, fundamentalmente, a  sua  estrutura  inicial,  a  despeito  das
sucessivas alterações impostas por uma realidade criminológica em  constante
mutação.

                                     II

                                 Parte geral

2. Um dos princípios basilares do diploma reside na compreensão de que  toda
a pena tem de ter como suporte axiológico-normativo uma  culpa  concreta.  O
princípio  nulla  poena  sine  culpa,  combatido   ultimamente   em   certos
quadrantes   do   pensamento   jurídico-penal,   embora   mais,   ou   quase
exclusivamente, contra a vertente que considera a culpa como  fundamento  da
pena, ganhou o voto unânime de todas as forças  políticas  representadas  no
Parlamento Alemão, quando se procedeu à apreciação  dos  grandes  princípios
orientadores da reforma daquele sistema penal. Acrescente-se  que  mesmo  os
autores que dão uma maior tónica à prevenção geral  aceitam  inequivocamente
a culpa como limite de pena. E mais. Podemos dizer,  sem  querer  entrar  em
pormenores, que ele corresponde, independentemente da perspectiva em que  se
coloque o investigador, a uma larga e profunda tradição cultural  portuguesa
e europeia.

No entanto, o atribuir-se  à  pena  um  conteúdo  de  reprovação  ética  não
significa que se abandonem as finalidades  da  prevenção  geral  e  especial
nem, muito menos, que se sugira o alheamento da recuperação do  delinquente.
Quanto à prevenção geral, sabemos que  não  há  verdadeira  antinomia  entre
esta finalidade e a culpa, já que, através  da  mediação  axiológica  que  o
direito penal exige a todos os membros da  comunidade  jurídica,  se  ergue,
deste modo, a barreira inibidora da pena. Contudo, a  sua  força  dissuasora
não nasce tanto da sua realidade heterónoma, mas antes da própria  autonomia
do agente, que sabe ser a definição daquela pena fruto da participação,  num
determinado momento histórico, de toda  a  comunidade,  ainda  que  filtrada
pelos órgãos constitucionalmente competentes.

A esta luz, não será, pois, difícil de ver que também a tónica da  prevenção
especial só pode ganhar sentido e eficácia se houver uma participação  real,
dialogante e efectiva do delinquente. E esta só se consegue fazendo apelo  à
sua total autonomia, liberdade e responsabilidade.

É,  na  verdade,  da  conjugação  do  papel  interveniente  das   instâncias
auxiliares da execução das penas privativas de liberdade e do responsável  e
autónomo empenhamento do delinquente que se poderão encontrar os meios  mais
adequados a evitar a reincidência.

Não se abandona o delinquente à pura expiação em situação  de  isolamento  -
cujos efeitos negativos estão cabalmente demonstrados - nem se  permite  que
a  administração  penitenciária  caia  em  estéreis  omissões   e   empregue
pedagogias por cujos valores o  delinquente,  muitas  vezes,  não  se  sente
motivado nem, o  que  é  mais  grave,  reconhece  neles  qualquer  forma  de
comparticipação. Sabe-se que, na essência, o  equilíbrio  entre  estes  dois
vectores nem sempre é fácil de alcançar, a que se junta a rigidez das  penas
institucionais. No sentido de superar esta  visão  tradicional,  o  presente
diploma consagra, articulada e coerentemente, um  conjunto  de  medidas  não
institucionais  que  facilita  e  potencia,  sobremaneira,  aquele  desejado
encontro de vontades. Verifica-se a assunção conscienciosa daquilo a  que  a
nova sociologia do comportamento designa por  desdramatização  do  ritual  e
obrigam-se as instâncias de execução da pena privativa de liberdade a  serem
co-responsáveis no êxito ou fracasso reeducativo e  ressocializador.  Pensa-
se ser esta uma das formas que mais eficazmente pode  levar  à  reintegração
do delinquente na sociedade. Acrescenta-se que toda a  nova  compreensão  de
encarar a panóplia punitiva já está  noutros  países  fortemente  implantada
com resultados satisfatórios.

Pelo  menos  num  determinado  estádio  de  desenvolvimento  das  estruturas
económicas, tais  medidas  mostram-se  altamente  operatórias  num  tipo  de
sociedade cujo denominador comum se  assemelha  ao  padrão  do  nosso  viver
quotidiano.

3. Por outro  lado,  sabe-se  que  o  princípio  da  culpa,  tal  como  está
pressuposto no diploma, implica  que  medidas  de  segurança  privativas  da
liberdade só existirão para os  inimputáveis.  A  solução  do  problema  dos
chamados «imputáveis perigosos» é fundadamente  conseguida  pela  introdução
da pena relativamente indeterminada.  Deste  jeito,  satisfaz-se  a  unidade
compreensiva do diploma e dá-se resposta aos anseios legítimos - tanto  mais
legítimos quando se vive num Estado democrático -  da  comunidade  jurídica,
de ver protegido o valor  da  segurança,  que,  como  facilmente  também  se
depreenderá, só deverá ser honrado nos casos  especialmente  consagrados  na
lei. E não pode deixar de ser assim porque os homens a que este  diploma  se
dirige são compreendidos como estruturas «abertas» e dialogantes capazes  de
assumirem a sua própria liberdade. Por outras palavras,  eles  serão  sempre
um prius, nunca um posterius.

4. Característico de toda a  filosofia  deste  diploma  é  o  modo  como  se
consagra a problemática do erro. Na verdade, este ponto  pode  perspectivar-
se como charneira de toda a problemática da culpa, já que é nele -  quer  se
considere o erro sobre as circunstâncias do facto (artigo 16.º) quer o  erro
sobre a ilicitude (artigo 17.º) - que o direito penal encontra o  verdadeiro
sentido para ser considerado como direito penal  da  culpa.  Torna-se  assim
evidente, à luz deste diploma, que o agente só  pode  merecer  um  juízo  de
censura ética se tiver  actuado  com  consciência  da  ilicitude  do  facto.
Porém, se tiver agido sem consciência da ilicitude  e  se  o  erro  lhe  for
censurável, o agente «será punido com  a  pena  aplicável  ao  crime  doloso
respectivo, que pode ser  especialmente  atenuada»  (artigo  17.º,  n.º  2).
Ficam, deste modo, protegidos não só determinados fins  da  prevenção,  como
também o valor que todo o direito prossegue: a ideia de justiça.

5. Não se desconhece  que,  amiúde,  a  fronteira  entre  o  imputável  e  o
inimputável é extremamente difícil de traçar.

Daí a urgência da adopção de  um  critério  que  rigorosamente  seriasse  as
várias hipóteses pela aferição das quais o agente da infracção  pudesse  ser
considerado imputável ou inimputável. Neste horizonte, o diploma  faz  apelo
a um critério biopsicológico  integrado  por  componentes  de  nítido  matiz
axiológico,  é  dizer,  «a  comprovada  incapacidade  do  agente  para   ser
influenciado pelas penas» (artigo 20.º). É, pois, necessário, para o  agente
ser considerado imputável, que  consiga  determinar-se  pelas  penas.  Facto
demonstrativo não só da  criteriosa  integração  do  elemento  de  valoração
ética, mas também de  carregado  afloramento  da  tradição  correccionalista
portuguesa,  manifestando-se   assim,   neste   ponto,   como   noutros,   a
inconsequência daqueles que julgam que o  Código  se  não  funda  em  raízes
culturais portuguesas. Para além disso, ao admitir-se um vasto domínio  para
a inimputabilidade devido à definição de critérios que se  afastam  do  mais
rígido pensamento da culpa, permitir-se-á aos mais reticentes  na  aceitação
deste princípio a construção de um modelo baseado  numa  ideia  que  desliza
para a responsabilidade social mitigada.

6. Outra questão particularmente importante neste domínio é a  aceitação  de
que os imputáveis maiores de 16 anos e menores de 21  anos  são  merecedores
de  legislação  especial,  a  que  atrás  se  fez  referência.  Esta   ideia
corresponde, por um lado, à consciencialização do que  há  de  arbitrário  -
mas não intrinsecamente injusto  -  na  determinação  de  certa  idade  como
limite formal para distinguir o imputável do inimputável. É justamente  para
atenuar os efeitos deste corte dogmático e praticamente  imprescindível  que
se vê com bons olhos um  direito  de  jovens  imputáveis  que  vise  paredes
meias, nos princípios e nas medidas protectivas e reeducadoras, os  fins  do
direito de menores. Mas, se esta seria, já por si, uma razão que levaria  ao
acatamento  legislativo  daquele  direito  para  jovens  imputáveis,  outras
motivações e razões mais arreigam a nossa convicção. Salientem-se não só  as
que decorrem dos efeitos menos estigmatizantes  que  este  direito  acarreta
como também - em conexão com aquelas  sequelas  e  no  seio  deste  ramo  de
direito - a maior capacidade de ressocialização do jovem que se  abre  ainda
para zonas não traumatizadas, como tal perfeitamente lúcido  e  compreensivo
às solicitações justas e adequadas da ordem jurídica.

7. O Código traça um sistema punitivo que arranca do pensamento  fundamental
de que as penas devem sempre ser executadas  com  um  sentido  pedagógico  e
ressocializador. Simplesmente,  a  concretização  daquele  objectivo  parece
comprometida pela existência da própria  prisão.  Daí  todo  o  conjunto  de
medidas não institucionais que já foram mencionadas noutro contexto.

Medidas que, embora não determinem a perda  da  liberdade  física,  importam
sempre uma intromissão mais ou  menos  profunda  na  condução  da  vida  dos
delinquentes. Por  outro  lado,  não  obstante  essas  reacções  penais  não
detentivas funcionarem como medidas de substituição, não  podem  ser  vistas
como formas  de  clemência  legislativa,  mas  como  autênticas  medidas  de
tratamento bem definido, com uma variedade de regimes aptos a  dar  adequada
resposta a problemas específicos de certas zonas da delinquência.

Todavia, é evidente que o combate às penas institucionais correria  o  risco
de insucesso se o Código se limitasse a enunciar as  medidas  substitutivas,
sem fornecer, simultaneamente, o critério geral orientador  da  escolha  das
penas. A isso visa o artigo 71.º: impondo ao  tribunal  que  dê  preferência
fundamentada à pena não privativa da liberdade «sempre  que  ela  se  mostre
suficiente para promover a recuperação social do delinquente e satisfaça  as
exigências de  reprovação  e  prevenção  do  crime».  Isto  é,  aceita-se  a
existência da pena de prisão como pena principal para os casos mais  graves,
mas o diploma afirma  claramente  que  o  recurso  às  penas  privativas  de
liberdade só será legítimo quando, face às circunstâncias do  caso,  se  não
mostrarem adequadas as reacções penais não detentivas.

8. Não se esgotam, porém, no conteúdo do artigo 71.º, os poderes  concedidos
ao juiz para, através da escolha e  graduação  da  pena,  alcançar  a  justa
punição do agente e a realização do objectivo geral da  prevenção  do  crime
pelo tratamento do condenado.

Deste modo, prevê-se uma  atenuação  especial  da  pena  nos  casos  em  que
circunstâncias anteriores ou posteriores ao crime, ou  contemporâneas  dele,
diminuam por forma acentuada a ilicitude do  facto  ou  a  culpa  do  agente
(artigo 73.º) ou quando ela conduzir à substituição da  prisão  por  «prisão
por dias livres» ou pela pena de multa (artigo 74.º).

Mas o Código consagra duas importantes inovações nesta matéria. Na  verdade,
«pode o tribunal não  aplicar  qualquer  pena  se  a  culpa  do  agente  for
diminuta, o dano tiver sido reparado e a tal se não opuserem  as  exigências
da recuperação do delinquente e da prevenção geral» (artigo  75.º,  n.º  1).
Além disso, permite-se que, nos casos em que não  estejam  ainda  cabalmente
realizados aqueles pressupostos, o  juiz  possa  não  proferir  a  sentença,
adiando-a para um momento posterior, na esperança de que o comportamento  do
delinquente, a reparação próxima do  dano  ou  a  confirmação  da  falta  de
especiais exigências de prevenção venham a justificar  a  dispensa  de  pena
(artigo 75.º, n.º 2).

Com tais medidas  -  que  o  Comité  de  Ministros  do  Conselho  da  Europa
recomenda em resolução de Março de 1976 e que se encontram  já  consagradas,
por exemplo, na Inglaterra, França (por recente lei de 11 de Junho de  1975)
e também na Áustria (Código Penal,  §  42.º)  -  espera  o  Código  dotar  a
administração da justiça penal de um meio idóneo de substituição  de  curtas
penas de prisão ou mesmo da pronúncia de outras penas que  nem  a  protecção
da sociedade nem a recuperação do delinquente parecem seriamente exigir.

9. Já atrás se referiam as razões por que, no momento  actual,  não  pode  o
Código deixar de utilizar a prisão. Mas fá-lo com  a  clara  consciência  de
que ela é um mal que deve reduzir-se ao mínimo necessário e que  haverá  que
harmonizar o mais possível a sua estrutura e regime com  a  recuperação  dos
delinquentes a quem venha ser aplicada.



No que toca às medidas institucionais, aboliu-se a diferenciação  da  prisão
em várias espécies (como entre nós ainda acontece com a  prisão  maior  e  a
prisão correccional). O sentido da  existência  de  diferentes  espécies  de
prisão é, tradicionalmente, o de traduzir uma  diferenciação  de  formas  de
retribuição, correspondentes à  diversidade  da  natureza  e  gravidade  dos
factos  que  a  originam.  Daí  que  às  espécies   mais   graves   devessem
corresponder certos efeitos próprios  (como,  por  exemplo,  a  demissão  de
lugares públicos ou a incapacidade de exercer certas funções).

A solução perfilhada neste domínio pelo Código parte, desde logo,  da  ideia
- em que os mais  representativos  cultores  da  ciência  penitenciária  vêm
desde há tempos insistindo - de que  a  execução  das  penas  privativas  de
liberdade tão-só pode  diferenciar-se  em  função  da  sua  maior  ou  menor
duração.

Mas também não lhe é estranho outro pensamento fundamental: o de  retirar  à
pena de prisão todo o carácter infamante, em consonância, de  resto,  com  o
disposto no artigo 65.º - outra novidade do Código  relativamente  ao  nosso
direito actual -, onde se proclama que «nenhuma pena  envolve,  como  efeito
necessário, a perda de  direitos  civis,  profissionais  ou  políticos».  De
acordo com estas ideias, há que alterar-se  a  legislação  sobre  o  registo
criminal, encontrando-se o respectivo projecto já elaborado.

Outro aspecto a ter em conta numa leitura correcta do diploma é  o  que  diz
respeito às medidas consagradas com o objectivo de limitar o  mais  possível
os efeitos criminógenos da prisão.

Para além de um regime muito aberto de  substituição  da  prisão  por  multa
(artigo 43.º), há que referir que a prisão não superior  a  3  meses  poderá
ser cumprida por dias livres (fins de semana e dias feriados), para  evitar,
ou pelo menos atenuar, os efeitos  perniciosos  de  uma  curta  detenção  de
cumprimento continuado (artigo 44.º).







O mesmo propósito de, por um lado, furtar o delinquente  à  contaminação  do
meio prisional e, por outro  lado,  impedir  que  a  privação  da  liberdade
interrompa por completo as suas relações sociais e  profissionais  justifica
ainda  a  possibilidade,  prevista  no  artigo  45.º,  de   um   regime   de
semidetenção.

Considerada originariamente como um simples período  de  transição  entre  a
prisão e a liberdade, a semidetenção (ou semiliberdade,  como  por  vezes  é
também designada) foi de início utilizada no domínio da execução das  longas
penas de prisão, constituindo uma  última  fase  da  pena  que  permitia  ao
recluso uma readaptação progressiva à vida normal. Os  resultados  positivos
desta experiência levaram, modernamente, o legislador a  tentar  um  emprego
diferente da medida. Assim aconteceu, por exemplo, em França, onde a lei  de
11 de Julho de 1970 (que modificou o artigo  723.º  do  Código  de  Processo
Penal) autorizou o tribunal a decidir  desde  logo  a  sujeição  do  réu  ao
regime de semiliberdade nos casos de infracção punível com curtas  penas  de
prisão.

E idêntico caminho segue o Código ao estabelecer um regime  de  semidetenção
que  permita  ao  delinquente  prosseguir  a  sua  formação  ou   actividade
profissional normal ou os seus estudos.

É no quadro desta política de combate  ao  carácter  criminógeno  das  penas
detentivas que se deve ainda compreender o regime previsto nos artigos  61.º
e seguintes para a liberdade  condicional.  Definitivamente  ultrapassada  a
sua compreensão como medida de clemência ou de recompensa por  boa  conduta,
a libertação condicional serve, na política  do  Código,  um  objectivo  bem
definido: o de criar um período de transição entre a prisão e  a  liberdade,
durante o qual o delinquente possa equilibradamente recobrar  o  sentido  de
orientação social fatalmente enfraquecido por efeito da reclusão.







Com tal medida - que  pode  ser  normalmente  decretada  logo  que  cumprida
metade da pena (artigo  61.º,  n.º  1)  -  espera  o  Código  fortalecer  as
esperanças de uma  adequada  reintegração  social  do  internado,  sobretudo
daquele que sofreu um afastamento mais prolongado  da  colectividade.  Assim
se compreendem, por um lado, a fixação de mínimos de duração para o  período
da  liberdade  condicional  (artigo  61.º,  n.º   3)   e,   por   outro,   a
obrigatoriedade da pronúncia dela, decorridos  que  sejam  cinco  sextos  da
pena, nos casos de prisão superior a 6 anos (artigo 61.º, n.º 2). Por  outro
lado, a imposição de certas obrigações na  concessão  da  liberdade  (artigo
62.º, com referência aos n.os 2 e 3 do artigo 54.º)  e  a  possibilidade  do
apoio de assistentes sociais (artigo 62.º, com referência  ao  artigo  55.º)
atenuarão, certamente, a influência de  várias  «componentes  exteriores  da
perigosidade», com o que melhor se garantirá o  sucesso  de  uma  libertação
definitiva.

10. É, contudo, nas medidas não detentivas  que  se  depositam  as  melhores
esperanças.

Assim, e desde logo, na multa, que, ao lado da  prisão,  o  Código  consagra
como outra das penas  principais.  Medida  substitutiva  por  excelência  da
prisão, a sua importância só poderá ser inteiramente  avaliada  em  face  do
que dispõe a «Parte especial» do Código, onde se faz dela um largo uso,  com
o que, aliás,  se  dá  cumprimento  às  mais  insistentes  recomendações  da
ciência penal e da penologia modernas.

O Código utilizou o sistema dos «dias de multa»,  o  que  permite  adaptá-la
melhor tanto à culpa como às condições económicas  do  agente,  e,  como  já
atrás houve ocasião de referir, estabeleceu ainda o princípio  da  conversão
em multa da pena de prisão inferior a 6 meses, salvo  se  o  cumprimento  da
prisão se entender necessário para prevenção de futuras  infracções  (artigo
43.º, n.º 1).

Referência especial merece o regime proposto para o caso  de  não  pagamento
da multa. Face à proibição da sua conversão  em  prisão  (que  é  o  sistema
tradicional, praticado ainda na generalidade dos países), houve que  definir
um regime variado que, embora se  propusesse  tornar  realmente  efectiva  a
condenação, não deixasse de tomar em  conta  uma  vasta  gama  de  hipóteses
(desde a simples recusa, sem motivo sério, de pagar até aos casos em  que  a
razão do não cumprimento não é imputável ao agente) que podem levar  ao  não
pagamento da multa.

Daí a regulamentação extensa dos artigos 46.º e 47.º que prevê  o  pagamento
diferido ou em prestações, o recurso à execução dos  bens  do  condenado,  a
substituição, total ou parcial, da multa por prestação de trabalho em  obras
e oficinas do Estado ou de outras pessoas de direito público  e,  finalmente
- mas só se nenhuma dessas  outras  modalidades  de  cumprimento  puder  ser
utilizada -, a aplicação da prisão pronunciada em alternativa  na  sentença,
pelo tempo correspondente reduzido a dois terços, podendo  embora  a  prisão
ser atenuada ou decretar-se mesmo a isenção da  pena  sempre  que  o  agente
prove que lhe não pode ser imputada a razão  do  não  pagamento.  Por  outro
lado,  optou-se   pela   punição   autónoma   do   agente   que   se   tenha
intencionalmente colocado em condições de não poder pagar a multa ou de  não
poder ser ela substituída pela prestação do trabalho (artigo 47.º, n.º 5).

11. Outras medidas não detentivas  são  a  suspensão  da  execução  da  pena
(artigos 48.º e seguintes) e o regime de prova (artigos 53.º e seguintes).

Substitutivos particularmente adequados das penas privativas  de  liberdade,
importa tornar maleável  a  sua  utilização,  libertando-os,  na  medida  do
possível, de limites formais, por forma a com  eles  cobrir  uma  apreciável
gama  de  infracções  puníveis  com  pena  de  prisão.  Assim  se  prevê   a
possibilidade  da  suspensão  da  execução  da  pena  ou  da  submissão   do
delinquente ao regime de  prova  sempre  que  a  pena  de  prisão  não  seja
superior a 3 anos.

É evidente, todavia, que a pronúncia de qualquer destas medidas  não  é  nem
deve ser mera substituição automática da prisão.  Como  reacções  penais  de
conteúdo pedagógico e reeducativo (particularmente no que  diz  respeito  ao
regime de prova), só devem ser decretadas quando  o  tribunal  concluir,  em
face da personalidade  do  agente,  das  condições  da  sua  vida  e  outras
circunstâncias indicadas no artigo 48.º, n.º 2 (aplicável também  ao  regime
de prova por força do artigo 53.º), serem essas medidas adequadas a  afastar
o delinquente da criminalidade.

Compete ao tribunal essa indagação e a escolha  responsável  que  sobre  ela
vier a fazer entre a suspensão da execução da pena e o regime de  prova.  Se
se é tentado, muitas vezes, a confundi-los, é bom sublinhar que se trata  de
dois institutos distintos, com características e regimes próprios.

Com efeito,  a  condenação  condicional,  ou  instituto  da  pena  suspensa,
correspondente ao instituto do sursis continental, significa  uma  suspensão
da execução da pena que, embora  efectivamente  pronunciada  pelo  tribunal,
não chega a ser cumprida, por se entender que a simples censura do  facto  e
a ameaça da pena bastarão para afastar  o  delinquente  da  criminalidade  e
satisfazer as necessidades de reprovação e prevenção do crime (artigo  48.º,
n.º 2). A possibilidade de imposição de certas  obrigações  ao  réu  (artigo
49.º), destinadas a reparar o mal do crime ou a  facilitar  positivamente  a
sua readaptação social, reforça o carácter pedagógico  desta  medida  que  o
nosso direito já de há  muito  conhece,  embora  em  termos  não  totalmente
coincidentes com os que agora se propõem no Código (v.  g.,  em  matéria  de
pressupostos).

Diferentemente, o regime de prova - a  probation  de  inspiração  inglesa  e
norte-americana  -  é  uma  das  grandes  novidades  do  Código.  O  sistema
proposto, e que corresponde à sua forma mais pura, consiste na suspensão  da
própria pronúncia da pena, ficando  o  agente  submetido  a  um  período  de
«prova» em meio livre (que pode durar  de  1  a  3  anos,  sem  prejuízo  da
possibilidade de prorrogação), que servirá para avaliar até que  ponto  é  o
delinquente idóneo a uma reinserção completa  na  vida  social.  O  tribunal
poderá impor ainda ao delinquente certas obrigações ou deveres destinados  a
assegurar a sua readaptação (artigo 54.º, n.os 2 e 3).





Mas o que verdadeiramente caracteriza esta medida -  e  lhe  confere  aquele
sentido marcadamente educativo e  correctivo  que  sempre  a  distinguiu  da
simples suspensão da pena - é, por um lado, a  existência  de  um  plano  de
readaptação social e, por outro,  a  submissão  do  delinquente  à  especial
vigilância e controlo da assistência social especializada.

Daí que, como forma de tratamento essencialmente individual, haja que pôr  o
maior cuidado na selecção dos delinquentes, devendo criteriosamente indagar-
se das condições pessoais de cada  um.  E  isto  porque,  repete-se,  com  a
utilização desta medida não se espera só o mero efeito útil de substituir  a
prisão,  uma  vez  que  se  acredita  no  seu  alto  valor  ressocializador,
comprovado por  uma  larga  experiência,  francamente  positiva,  em  vários
países, como, por exemplo, a Inglaterra, a Suécia ou os  Estados  Unidos  da
América.

Para aqui  deixar  registadas  as  notas  mais  salientes  do  regime  deste
instituto, importa lembrar ainda que a  lei  procurará,  como  já  atrás  se
disse,  fazer  mergulhar  esta  medida  não   institucional   nas   próprias
estruturas de controlo social não formal, chamando a sociedade  a  colaborar
na compreensão do fenómeno do crime e na  recuperação  dos  delinquentes.  E
muito sinceramente se espera que uma tal experiência sirva também  para  uma
melhor informação do público em geral sobre as vantagens que  apresentam  as
medidas substitutivas da prisão, no sentido de uma cada  vez  mais  ampla  e
clara aceitação  das  formas  de  tratamento  penal  dos  delinquentes,  sem
privação da sua liberdade.

12. Para encerrar este capítulo das modalidades  de  reacção  penal  importa
dizer alguma coisa sobre duas medidas  que  são  também  novidade  no  nosso
direito e  que  igualmente  se  integram  no  quadro  de  combate  às  penas
detentivas. Referimo-nos à  admoestação  (artigo  59.º)  e  à  prestação  de
trabalho a favor da comunidade (artigo 60.º).

Quanto à primeira - de que  a  legislação  estrangeira  nos  oferece,  entre
outros, o exemplo da Jugoslávia, onde esta medida é conhecida desde 1959  -,
trata-se de uma censura solene, feita em audiência pelo tribunal,  aplicável
a indivíduos culpados de factos de escassa  gravidade  e  relativamente  aos
quais se entende (ou por serem delinquentes primários ou por neles ser  mais
vivo um sentimento da própria dignidade,  por  exemplo)  não  haver,  de  um
ponto de vista preventivo, a necessidade de serem utilizadas outras  medidas
penais que importem a imposição de uma sanção substancial.

Quanto à segunda, trata-se igualmente de  uma  medida  aplicável  ao  agente
considerado culpado pela prática de crime a que corresponda pena de  prisão,
com ou sem multa, não superior a três  meses  e  consiste  na  prestação  de
serviços gratuitos, durante os períodos não compreendidos nas horas  normais
de trabalho, ao Estado, a outras pessoas colectivas de  direito  público  ou
mesmo a entidades privadas que o tribunal  considere  de  interesse  para  a
comunidade.

As experiências de outros países apontam-lhe seguras vantagens. Assim,  para
além de representar uma possibilidade eficaz de substituição  da  prisão,  a
prestação de trabalho a favor da  comunidade  parece  ter  encontrado  mesmo
(cite-se, por exemplo,  o  caso  da  Inglaterra,  onde  a  medida  também  é
experimentada desde 1972) reacções favoráveis por parte do  próprio  público
em geral.

O facto de, nesta modalidade de execução penal, o  trabalho  do  delinquente
ser directamente introduzido no circuito de produção de bens ou serviços  de
interesse comunitário, ao lado da actividade  normal  dos  cidadãos  livres,
deve ter certamente contribuído para a boa aceitação  desta  medida,  que  o
Código prevê seja controlada por órgãos de serviço social (artigo 60.º,  n.º
5).

13. Quando,  todavia,  pelas  razões  atrás  invocadas,  não  seja  possível
empregar toda a gama de medidas não institucionais e  se  tenha  de  cominar
uma pena de prisão, torna-se claro que se  devem  fazer  todos  os  esforços
para combater o efeito desmoralizante que se lhe aponta. É aqui que se  abre
o vasto campo da execução das penas de prisão.

O domínio da execução sempre mereceu, entre nós, a mais  viva  atenção,  não
só de práticos como  de  teóricos.  Inscrevendo-se  no  amplo  movimento  de
reforma feito sentir em diversos países, foi já elaborada a reforma sobre  a
execução de medidas privativas de liberdade, em vigor desde 1 de Janeiro  de
1980.

Pretendeu-se trilhar um caminho que progressivamente  trouxesse  a  execução
para o domínio do jurídico, ultrapassada a  fase  em  que  fora  deixada  ao
arbítrio de uma administração toda poderosa, ressalvando a posição  jurídica
do recluso.

A realização dos  ideais  de  humanidade,  bem  como  de  reinserção  social
assinalados, passam hoje, indiscutivelmente, pela assunção do  recluso  como
sujeito de direitos ou sujeito da execução,  que  o  princípio  do  respeito
pela sua dignidade humana aponta de forma imediata.

A própria ideia de reeducação não se compadece com a existência de  duros  e
degradantes  regimes  prisionais  ou  aplicação   de   castigos   corporais,
pressupondo antes a salvaguarda da dignidade da pessoa humana, enquanto  por
esse modo  se  fomenta  o  sentido  de  responsabilidade  do  recluso,  base
imprescindível de um pensamento ressocializador.

Assinala-se, portanto, um decisivo movimento  de  respeito  pela  pessoa  do
recluso que, reconhecendo a  sua  autonomia  e  dimensão  como  ser  humano,
assaca à sua participação na execução um relevantíssimo  papel  na  obra  de
reinserção social, em que não só a sociedade como também o  recluso  são  os
primeiros interessados.

Um  último  aspecto  que  é  importante  salientar  diz  ainda  respeito  às
dificuldades que origina a falta de estruturas para conduzir a bom termo  um
tratamento minimamente eficaz. A sua realização requer, desde logo, meios  e
pessoal competente e adequados.

A problemática relacionada com o pessoal encarregado da  execução  coloca-se
cada vez com mais acuidade e revela-se,  não  só  pela  atenção  que  lhe  é
dedicada no referido diploma  legislativo,  bem  como  pela  preocupação  de
dotar com formação adequada o pessoal encarregado da assistência  social.  A
esta ordem de  preocupações  corresponde,  de  resto,  a  elaboração  de  um
projecto de diploma que cria os serviços de auxílio à reinserção social  dos
delinquentes.



14. A dimensão dogmática da ilicitude,  segundo  alguns  autores,  só  ganha
verdadeira ressonância e acuidade na  parte  especial  dos  códigos  penais,
pois é aí que ela se confronta com as reais tensões jurídicas impostas  pela
natureza do bem jurídico-penal que  se  quer  proteger.  Mas  não  só  nesse
aspecto. Com efeito, é na rigorosa definição dos elementos do  tipo  que  em
verdadeiro rigor se concretiza o princípio da tipicidade. É  este  trabalho,
tantas vezes árduo e difícil, o melhor garante da  liberdade  dos  cidadãos,
que não pode deixar de ser apoiado, como o faz o diploma, de forma  clara  e
inequívoca, pelo princípio da legalidade - extensivo às próprias medidas  de
segurança. Por isso, a ilicitude, numa certa visão das coisas, tem de  estar
enformada pela determinação  típica  e  evitar  a  utilização  de  cláusulas
gerais e tipos abertos. Em devido  tempo  ver-se-á  que  assim  acontece  na
«Parte especial».

Mas o lugar privilegiado e  clássico  da  ilicitude  é  a  parte  geral  dos
códigos.  Neste  sentido,  o  Código  consagra  a  ilicitude  como  elemento
essencial da acção típica, jungindo àquela as causas que  a  excluem.  Neste
particular, há que realçar a abertura  do  sistema  na  medida  em  que  não
enuncia de forma taxativa as diferentes causas  de  exclusão  de  ilicitude,
antes faz uma enunciação indicadora. Mais uma vez se verifica, e nunca  será
demais lembrá-lo, um espaço nacional  que  apela  à  verdadeira  e  criativa
actividade do juiz. O julgador não  tem,  pois,  de  ater-se  unicamente  às
prescrições legais; ele pode procurar, através  da  melhor  hermenêutica,  a
mais justa solução para o caso concreto.

15. No sentido de um maior alargamento da responsabilidade  penal  admite-se
a punibilidade pela actuação em  nome  de  outrem  quando  o  agente  actuou
«voluntariamente  como  titular  dos  órgãos  de   uma   pessoa   colectiva,
sociedades ou mera  associação  de  facto,  ou  em  representação  legal  ou
voluntária de outrem,  mesmo  quando  o  respectivo  tipo  de  crime  exija»
(artigo 12.º, n.º 1) certos elementos que a lei  seguidamente  descreve.  Em
termos de política criminal consegue-se, assim, uma infiltração  consequente
do direito penal em áreas extremamente sensíveis e  cuja  criminalidade  cai
normalmente na zona das «cifras negras».  É  claro  que  esta  actuação  não
basta. Tem de ser acompanhada  do  conveniente  incremento  e  aplicação  do
direito das contra-ordenações. De  qualquer  maneira,  já  grande  parte  da
criminalidade - talvez a qualitativamente mais perigosa -, que se alberga  e
se serve das pessoas  colectivas,  fica  sob  a  alçada  do  direito  penal.
Saliente-se, neste  contexto,  a  regra  da  responsabilidade  criminal  das
pessoas singulares (artigo 11.º) - corolário da concepção  do  princípio  da
culpa enunciado - e a possibilidade de  a  lei  abrir  excepções,  em  casos
justificados,  no  tocante   à   responsabilidade   criminal   das   pessoas
colectivas.

16. Ligada a uma ideia pedagógica, norteada pelo  fermento  da  participação
de todos os cidadãos na vida comum,  consagra-se,  em  termos  limitados,  a
equiparação da omissão à acção. Desta forma, «a  comissão  de  um  resultado
por omissão só é punível quando sobre o omitente recaia  um  dever  jurídico
que pessoalmente o obrigue a evitar esse resultado» (artigo 10.º, n.º 2).

Fácil é de ver que a consagração ilimitada  daquela  equiparação  levaria  a
terríveis  injustiças,  e  o   preceito   que   nasce   carregado   de   uma
intencionalidade  de  justiça  transformar-se-ia,  perigosamente,   no   seu
contrário. A existência do dever jurídico, criado para impedir o  resultado,
é, hoje, o ponto mais extremo que legalmente se pode conceber no sentido  de
alargar a equiparação da omissão à acção no domínio  do  direito  penal.  De
qualquer  forma,  a  solução  adiantada  corresponde  aos  ensinamentos   da
doutrina e do direito comparado  e  fundamenta-se  na  ideia  mais  vasta  e
profunda da solidariedade social, a que o próprio  Código  Civil  de  Seabra
não era estranho.

17. Um outro  ponto  extremamente  importante  é  o  que  se  prende  com  a
problemática  da  vítima.  Esta,  fundamentalmente  depois  da  2.ª   Guerra
Mundial, começou  a  ser  objecto  de  estudos  de  raiz  criminológica  que
chamaram a atenção  para  a  maneira,  às  vezes  pouco  cuidada,  como  era
encarada, não só pela opinião pública, mas também pela doutrina  do  direito
penal. A vítima passa a ser um elemento,  com  igual  dignidade,  da  tríade
punitiva: Estado-delinquente-vítima.



Correspondendo a este movimento doutrinal,  o  diploma  admite  -  para  lá,
independentemente da  responsabilidade  civil  emergente  do  crime  (artigo
128.º) - a indemnização dos lesados (artigo 129.º). Por outro lado,  sabe-se
que mesmo em países de economias indiscutivelmente  mais  fortes  do  que  a
nossa ainda não se consagrou plenamente a criação de um  seguro  social  que
indemnize  o  lesado,  quando  o  delinquente  o  não   possa   fazer.   Num
enquadramento  de  austeridade  financeira  remete-se  para   a   legislação
especial a criação daquele seguro. No entanto, para que a real  indemnização
da vítima possa ter algum cunho de praticabilidade, concede-se  a  faculdade
de  o  tribunal  atribuir  ao  lesado,  a  seu  requerimento,  os   objectos
apreendidos ou o produto da sua venda, o preço ou o valor  correspondente  a
vantagens provenientes do crime pagos ao Estado ou transferidos a seu  favor
por força dos artigos 107.º a 110.º, e as  importâncias  das  multas  que  o
agente haja pago (artigo 129.º, n.º 3). Vai-se, por consequência,  ao  ponto
de afectar as próprias multas à satisfação  do  direito  do  lesado  de  ver
cumprido o pagamento da  indemnização.  Julgamos  que  ficam,  deste  jeito,
acautelados os reais interesses dos lesados,  mormente  daqueles  que  foram
vítimas da chamada criminalidade violenta.

De resto, não é só na «Parte geral» que o Código se  revela  particularmente
atento aos valores e interesses que relevam na posição da vítima. Há toda  a
necessidade de evitar que o  sistema  penal,  por  exclusivamente  orientado
para as exigências da luta contra o crime,  acabe  por  se  converter,  para
certas vítimas,  numa  repetição  e  potenciação  das  agressões  e  traumas
resultantes do próprio crime. Tal perigo assume, como é  sabido,  particular
acuidade no domínio dos crimes  sexuais,  em  que  o  processo  penal  pode,
afinal, funcionar mais contra a vítima do que contra o próprio  delinquente.
Daí que, embora aderindo decididamente ao movimento de descriminalização,  o
Código não tenha  descurado  a  ponderada  consideração  dos  interesses  da
vítima. Como é ainda em nome dos mesmos interesses que o  Código  multiplica
o número de crimes cujo procedimento depende de queixa  do  ofendido  e  que
oportunamente serão referidos.



                                     III

                               Parte especial

18. Poderá dizer-se, sem risco de erro, que  a  «Parte  especial»  é  a  que
maior impacte tem na opinião  pública.  É  através  dela  que  a  comunidade
politicamente organizada eleva determinados  valores  à  categoria  de  bens
jurídico-penais.  Nem  todos  os  interesses   colectivos   são   penalmente
tutelados, nem todas  as  condutas  socialmente  danosas  são  criminalmente
sancionadas.  É  por   isso   que   fundadamente   se   fala   do   carácter
necessariamente fragmentário do direito penal.

Os juízos  sobre  a  dignidade  punitiva  e  a  necessidade  de  punição  de
determinada acção ou omissão estão longe de  ser  neutros  de  um  ponto  de
vista ético-político. Não sem fundamento reconhece-se  que  no  discurso  do
poder punitivo fazem crise todos os  grandes  problemas  de  legitimação  do
próprio poder.  É,  sobretudo,  na  «Parte  especial»  que,  de  forma  mais
impressiva,  se  espelham  as  linhas  de  força  das  concepções  político-
ideológicas historicamente  triunfantes.  Daí  que  a  «Parte  especial»  do
Código  Penal  de  uma  sociedade  plural,  aberta  e  democrática,  divirja
sensivelmente da «Parte especial» do Código Penal de uma  sociedade  fechada
sob o peso de dogmatismos morais e monolitismos culturais e políticos.  É  o
que a experiência histórica e a lição do direito  comparado  demonstram  com
particular evidência.

Tanto  pela  sistematização  seguida  como  pelo   conteúdo   da   ilicitude
concretamente  tipicizada,   o   Código   assume-se   deliberadamente   como
ordenamento  jurídico-penal  de  uma  sociedade  aberta  e  de   um   Estado
democraticamente legitimado.  Optou  conscientemente  pela  maximização  das
áreas de tolerância em relação a condutas ou formas de vida  que,  relevando
de particulares mundividências morais e culturais, não põem directamente  em
causa os bens jurídico-penais nem desencadeiam intoleráveis  danos  sociais.
Noutros termos, o Código circunscreve o âmbito do criminalmente punido a  um
mínimo tendencialmente coincidente com o espaço de consenso ínsito  em  toda
a sociedade democrática.

19. A sistematização  oitocentista  e  tradicional  arrancava  da  ideia  da
primazia  do  Estado.  Neste  sentido,  a  generalidade   das   codificações
começavam por definir os crimes contra  o  Estado.  Mas  é  evidente  que  a
própria sistemática não pode ser vista como axiologicamente  neutra;  ela  é
reveladora, entre outras coisas, do lugar que se concede ao homem  no  mundo
normativo, princípio que obteve clara consagração constitucional.

Pelo pouco que já se disse, mas  pelo  muito  que  ficou  implícito  no  que
concerne ao carácter axiologicamente  prioritário  do  homem,  não  se  deve
estranhar que a «Parte especial» abra justamente  pelos  «Crimes  contra  as
pessoas»  (título  I).  Estabelece-se,  deste  modo,  um  corte  radical   -
altamente salutar - com o  sistema  tradicional  que  só  vem  dignificar  a
cultura e a doutrina portuguesas. Mas esta compreensão,  no  desenvolvimento
do seu fio lógico, leva a remeter os «Crimes contra  o  Estado»  (título  V)
para lugar derradeiro. Facilmente se apreenderá que esta sistematização  tem
de ser  olhada  pelo  seu  lado  positivo.  Quer  dizer,  ela  representa  a
afirmação da  dignidade  da  pessoa,  mas  não  significa  o  menoscabo  dos
interesses e valores que o Estado assume e sintetiza em determinado  momento
histórico.

20. Os «Crimes contra a paz e a humanidade» (título II) são uma inovação  no
nosso ordenamento jurídico de enorme ressonância doutrinal e que assume  uma
qualificação de ponta na necessidade de se tipificar  determinadas  condutas
que violam valores que a comunidade internacional reconhece como  essenciais
ao seu desenvolvimento;

21. O título III  «Dos  crimes  contra  valores  e  interesses  da  vida  em
sociedade», é um dos mais extensos do presente diploma.  Contudo,  todos  os
seus tipos legais de crime são susceptíveis de  serem  integrados  no  mesmo
denominador comum, embora não  deixem  de  apresentar  autonomia  dogmática,
pelo menos no que toca ao bem jurídico  que  visam  proteger.  Assim,  estão
neste título envolvidos, entre outros, os crimes contra  a  família,  crimes
sexuais e crimes contra os sentimentos religiosos e o  respeito  devido  aos
mortos. Todavia, um dos pontos  mais  salientes  deste  título  consiste  na
consagração dos chamados «crimes de  perigo  comum»  a  que  mais  à  frente
teremos oportunidade de nos referir. Segue-se a este capítulo o  dos  crimes
contra  a  ordem   e   a   tranquilidade   públicas,   que   fecha,   também
significativamente, este título.

22. Na ordenação valorativa que norteia a estrutura  sistemática  da  «Parte
especial», o título IV trata dos «Crimes contra o  património».  Propugna-se
também aqui uma ordem que contraria a visão saída do liberalismo radical.  A
esta contrapõe-se, hoje, uma concepção  que,  com  uma  ou  outra  variação,
arranca de formas de  propriedade  que  se  não  confinam  à  mais  estreita
compreensão do ius utendi et abutendi.  Além  disso,  adiante-se,  o  título
encima a expressão «contra o património» e não  «contra  a  propriedade»,  o
que é já de si revelador da mutação -  inquestionavelmente  virada  para  um
maior alargamento - que se operou na tónica  deste  campo  tão  sensível  da
vida jurídica.

23. Numa  outra  perspectiva  podemos  dizer  que  o  Código,  nesta  «Parte
especial», não deixa igualmente de acompanhar as  mais  modernas  tendências
do pensamento penal. Mas só as seguiu depois de madura e ponderada  reflexão
e ainda quando nelas viu correspondência com os valores que o direito  penal
não pode deixar de defender.

De  qualquer  modo,  podem-se  surpreender  duas  grandes  tendências  neste
domínio. Por um lado, um forte sentido de descriminalização,  e,  por  outro
lado, uma  vocação  para  a  chamada  neocriminalização,  sendo  esta  quase
exclusivamente restrita aos crimes de perigo comum.  É  que  numa  sociedade
cada vez mais técnica e sofisticada nos instrumentos materiais, com os  seus
consequentes  perigos  e  riscos,  a  pessoa  e  a  própria  comunidade  são
frequentemente agredidas. Facto a que o legislador  penal  não  podia  ficar
indiferente,  como  se  pode  constatar  pelas  lições  do  próprio  direito
comparado.

24. Deve, por outro lado, afirmar-se que  não  se  incluíram  no  Código  os
delitos antieconómicos, de carácter mais  mutável,  melhor  enquadráveis  em
lei especial, segundo, aliás, a tradição jurídica portuguesa e  a  ideia  de
que o direito penal tem uma natureza pragmática. Na  mesma  linha  se  devem
colocar os delitos contra o ambiente. Por idênticas razões não se  incluíram
as infracções previstas no Código da Estrada,  cuja  especificidade  reclama
tratamento próprio. É claro que o combate a estes tipos de ilícito pode  ser
levado a cabo não só pelo direito penal secundário mas também  pelo  direito
da mera ordenação social. Somos outra vez confrontados  a  ter  de  entender
que o combate à criminalidade é matéria de  estrutura  englobante,  que  não
pode prescindir de outros ramos de direito sancionatório.

25. Paralelamente àquela característica não deve esquecer-se - e foi isso  o
que o Código teve presente - que o direito penal  deve  sempre  actuar  como
ultima ratio. E quando, nos casos evidentemente menos graves, as  partes  em
conflito se compõem,  é  natural  e  saudável  não  dever  o  direito  penal
intervir. A concretização desta ideia  atingiu-se  através  da  necessidade,
nos casos especificados na lei,  de  o  procedimento  criminal  depender  de
queixa. Isto é, sempre que uma sã  política  criminal  o  aconselhava  (para
salvaguarda de outros bens de natureza institucional,  v.  g.,  a  família),
retirou-se a certas infracções a qualificação de  crimes  públicos.  O  que,
sem ser a mesma coisa, pode compreender-se como parte  de  um  movimento  de
discriminalização que já foi aflorado.

26. De notar, como particularmente saliente na «Parte especial», é também  o
abaixamento generalizado da moldura penal. E isso só não acontece nos  tipos
que visam combater  a  chamada  criminalidade  violenta.  Compreende-se  que
delinquentes sofram uma reprovação  mais  intensa,  quando  se  sabe  que  a
definição da conduta incriminadora e da respectiva  injunção  penal  resulta
de órgãos  democráticos  de  um  Estado  constitucionalmente  organizado  em
moldes pluralistas.

27. Outro ponto que importa sobressair - já dele se falou -  é  o  do  rigor
com  que  cada  tipo  legal  de  crime  foi  definido.  Para  cada  uma  das
prescrições incriminadoras houve o meticuloso cuidado de sempre se  traçarem
os elementos do tipo da forma  mais  clara  e  imediatamente  compreensível,
porque só assim, repete-se, e nunca será demais dizê-lo, se honra em toda  a
linha  o  princípio  da  tipicidade,  um   dos   baluartes   das   garantias
constitucionais do cidadão.







28.  Nos  crimes  contra  as  pessoas  importa   destacar,   como   inovação
legislativa, a participação em rixa (artigo 151.º).  Tipo  legal  de  grande
importância  prática  que  vem   solucionar,   através   da   sua   autónoma
configuração,  graves  problemas  que  se  levantam   na   problemática   da
comparticipação, sendo, para além disso, um  elemento  fortemente  dissuasor
da prática, quantas vezes leviana e irreflectida, de disputas e de  esforços
que nascem pequenos, mas cujos efeitos podem ser altamente danosos.

29. Outra questão que suscitou particular interesse foi a  da  protecção  da
vida privada (capítulo VI). É de todos sabido que a massificação  no  acesso
a meios e instrumentos electrónicos veio a favorecer a intromissão alheia  e
ilegítima na esfera da vida privada das pessoas.  A  isto  há  que  atalhar,
para protecção dos últimos redutos da privacidade a que todos  têm  direito,
pela definição de específicos tipos legais de crime que protejam aquele  bem
jurídico. Mas se estas razões não bastassem, a lei fundamental seria  também
apoio indiscutível ao prescrever no n.º 1 do seu artigo  33.º:  «A  todos  é
reconhecido o direito [...] à  reserva  da  intimidade  da  vida  privada  e
familiar.» A  que  se  junta,  no  n.º  2,  o  conteúdo  da  seguinte  norma
programática: «A lei estabelecerá garantias efectivas  contra  a  utilização
abusiva, ou contrária  à  dignidade  humana,  de  informações  relativas  às
pessoas e famílias.»

30. A violação do dever  de  solidariedade  social  (omissão  de  auxílio  -
artigo 219.º) afigura-se como outra questão, agora  do  título  «Dos  crimes
contra valores e interesses  da  vida  em  sociedade»,  onde  facilmente  se
detecta o cunho da equilibrada dosimetria do que deve ser, pelo  menos  para
o direito penal, a solidariedade social.  De  outra  banda,  como  já  tinha
ficado sugerido quando falámos da omissão, aquele  preceito  contemplará  os
casos ou as situações em que a inexistência do dever jurídico  conduziria  a
aberrantes e injustas absolvições.





31. Tal como já dissemos, os crimes de perigo comum  (título  III,  capítulo
III) constituem a  consagração  de  uma  linha  de  pensamento  da  política
criminal  que  acha  necessária  a  intromissão  do   direito   penal   para
salvaguardar certos bens jurídicos que a nossa sociedade tecnológica põe  em
perigo. Desde a clássica figura do incêndio e perigo  de  incêndio  (artigos
253.º e 254.º), passando pela explosão (artigo 255.º), libertação  de  gases
tóxicos (artigo 258.º), inundação e avalancha (artigo 263.º), e  difusão  de
epizootias (artigo 271.º), culminando nos crimes que prevêem a violação  das
regras de segurança das comunicações, somos surpreendidos por  tipos  legais
que indiscutivelmente se ligam a condutas  que  violam  determinadas  regras
exigidas pelos serviços, bens e  instrumentos  que  a  civilização  material
proporciona.

O ponto crucial destes crimes  -  não  falando,  obviamente,  dos  problemas
dogmáticos que levantam - reside no facto de que condutas cujo  desvalor  de
acção é de pequena monta se repercutem amiúde num desvalor de  resultado  de
efeitos não poucas  vezes  catastróficos.  Clarifique-se  que  o  que  neste
capítulo está primacialmente em causa não é o dano, mas sim o perigo. A  lei
penal, relativamente a certas condutas que envolvem grandes  riscos,  basta-
se com a produção do perigo (concreto ou abstracto) para que dessa  forma  o
tipo legal esteja preenchido. O dano que se possa vir a desencadear não  tem
interesse dogmático imediato. Pune-se logo o perigo,  porque  tais  condutas
são de tal modo reprováveis que merecem imediatamente censura  ético-social.
Adiante-se que devido à natureza dos efeitos  altamente  danosos  que  estas
condutas ilícitas podem desencadear o legislador penal não pode esperar  que
o dano se produza para que o tipo legal de crime se  preencha.  Ele  tem  de
fazer recuar a protecção para momentos anteriores, isto é,  para  o  momento
em que o perigo se manifesta.

32. Ainda no seio deste título (III)  urge  considerar  a  problemática  das
«organizações terroristas» e da criminalidade que lhes vai conexa.  Houve  -
se cotejarmos o  articulado  actual  com  o  imediatamente  anterior  -  uma
mudança de colocação sistemática.





Retiram-se estes crimes do  título  V,  «Dos  crimes  contra  o  Estado»,  e
integram-se no título III, unicamente por se  julgar  que  tais  actividades
não ofendem, pelo menos directamente, os valores do Estado.  É  indiscutível
que este tipo de criminalidade tem de ser combatido pela lei penal de  forma
severa, mas para lá da adopção de todas as garantias - como  as  consagradas
no diploma - há que ter consciência que este é um dos casos particulares  em
que a lei penal, só por si, tem pouquíssimo efeito preventivo.  A  seu  lado
tem de existir uma consciencialização da comunidade no sentido de  ser  ela,
em primeira instância, o crivo inibidor daquela criminalidade.

33. Nos crimes contra o património, nomeadamente furto e  roubo,  abandonou-
se por incorrecta, ineficaz e susceptível de provocar injustiças  relativas,
a técnica de a moldura penal variar conforme o montante  do  valor  real  do
objecto da acção. Na linha, ainda aqui,  da  descriminalização,  rectius  da
despenalização, tipificou-se o furto formigueiro, figura que  contempla  uma
zona de pequena  criminalidade  de  grande  incidência  prática  nos  tempos
modernos.

34. Definiu-se a infidelidade (artigo 319.º) -  novo  tipo  legal  de  crime
contra o património - cujo recorte, grosso modo, visa as  situações  em  que
não existe a intenção de apropriação material, mas  tão  só  a  intenção  de
provocar um grave prejuízo patrimonial. Além disso, ensina a criminologia  e
a política criminal que estes  comportamentos  não  são  tão  raros  como  à
primeira vista se julga. De mais a mais, no mundo  do  tráfico  jurídico,  a
regra  de  ouro  é  a  confiança  e  a  sua  violação  pode,  em  casos  bem
determinados na lei, necessitar da força interventora do direito penal,  que
apesar de tudo, tem de ser entendida, tornar-se a dizer, como ultima  ratio.


35. Ainda no domínio deste título sublinhe-se a consagração de  um  capítulo
especial  relativo  aos  chamados  «crimes  contra  o  sector   público   ou
cooperativo agravados pela qualidade do agente».  Visa-se,  assim,  proteger
penalmente  um  vasto  sector  da  economia  nacional  mas  não  tolher   os
movimentos dos responsáveis que os representam.

Sabe-se que a vida económica se baseia, muitas vezes,  em  decisões  rápidas
que envolvem riscos, mas que têm de ser tomadas sob pena de  a  omissão  ser
mais  prejudicial  que  o  eventual  insucesso  da   decisão   anteriormente
assumida. Daí  que  não  seja  punível  o  acto  decisório  que,  pelo  jogo
combinado de circunstâncias aleatórias, provoca prejuízos,  mas  só  aquelas
condutas intencionais  que  levam  à  produção  de  resultados  desastrosos.
Conceber de modo diferente seria nefasto - as experiências estão feitas -  e
obstaria a que essas pessoas de melhores e  reconhecidos  méritos  receassem
assumir lugares de chefia naqueles sectores da vida económica nacional.

36. Para finalizar diga-se que nos crimes contra o Estado o  ponto  saliente
reside na mais correcta e  cuidada  definição  objectiva  e  subjectiva  dos
elementos que constituem cada um dos diferentes tipos legais  de  crime  que
este título encerra. Por outro lado, fundamentalmente, no que se refere  aos
crimes contra a segurança interna do Estado, o bem jurídico que  se  protege
é o da ordem democrática constitucional. Desta forma, o bem jurídico não  se
dilui na própria noção de Estado, antes se concretiza  no  valor  que  este,
para a sua prossecução, visa salvaguardar.

                                   LIVRO I

                                 Parte geral

                                  TÍTULO I

                               Da lei criminal

                               CAPÍTULO ÚNICO

                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º

                           Princípio da legalidade

1 - Só pode ser punido criminalmente o facto descrito e  declarado  passível
de pena por lei anterior ao momento da sua prática.

2 - A medida de segurança só pode ser aplicada  a  estados  de  perigosidade
cujos pressupostos estejam fixados em lei anterior ao seu preenchimento.

3 - Não é permitido o recurso à  analogia  para  qualificar  um  facto  como
crime, definir um estado de perigosidade ou determinar a pena ou  medida  de
segurança que lhes corresponde.

                                 Artigo 2.º

                             Aplicação no tempo

1 - As penas e as medidas de segurança são determinadas pela lei vigente  no
momento da prática do facto ou do  preenchimento  dos  pressupostos  de  que
dependem.

2 - O facto punível segundo a lei vigente no momento da  sua  prática  deixa
de o ser se uma lei nova o eliminar do número das infracções; neste caso,  e
se tiver havido condenação,  ainda  que  transitada  em  julgado,  cessam  a
execução e os seus efeitos penais.

3 - Quando a lei valer para um determinado período de tempo, continua a  ser
punível o facto praticado durante esse período.
4 - Quando as disposições penais vigentes no momento  da  prática  do  facto
punível forem diferentes das estabelecidas em  leis  posteriores,  é  sempre
aplicado o regime que concretamente se mostrar mais favorável ao agente;  se
tiver havido condenação, ainda que transitada em julgado, cessam a  execução
e os seus efeitos penais logo que a parte da pena que se encontrar  cumprida
atinja o limite máximo da pena prevista na lei posterior.

                                 Artigo 3.º

                         Momento da prática do facto

O facto considera-se praticado no momento em que  o  agente  actuou  ou,  no
caso de omissão, deveria ter actuado, independentemente do momento em que  o
resultado típico se tenha produzido.



                                 Artigo 4.º

                    Aplicação no espaço: princípio geral

Salvo  tratado  ou  convenção  internacional  em  contrário,  a  lei   penal
portuguesa é aplicável a factos praticados:

   a) Em território português, seja qual for a nacionalidade do agente; ou

   b) A bordo de navios ou aeronaves portugueses.

                                 Artigo 5.º

               Factos praticados fora do território português

1 - Salvo tratado ou convenção  internacional  em  contrário,  a  lei  penal
portuguesa  é  ainda  aplicável  a  factos  cometidos  fora  do   território
nacional:

   a) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos  221.º,  262.º  a
      271.º, 308.º a 321.º e 325.º a 345.º;

   b) Contra portugueses, por  portugueses  que  viverem  habitualmente  em
      Portugal ao tempo da sua prática e aqui forem encontrados;

   c) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos  159.º  a  161.º,
      171.º, 172.º, 175.º, 176.º e 278.º a 280.º, desde que o  agente  seja
      encontrado em Portugal e não possa ser  extraditado  ou  entregue  em
      resultado de execução de mandado de  detenção  europeu  ou  de  outro
      instrumento  de  cooperação  internacional  que  vincule   o   Estado
      português;

   d) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos  144.º,  163.º  e
      164.º, sendo a vítima menor, desde que o agente  seja  encontrado  em
      Portugal e não possa ser extraditado  ou  entregue  em  resultado  de
      execução de mandado de detenção europeu ou de  outro  instrumento  de
      cooperação internacional que vincule o Estado português;







   e) Por portugueses, ou por estrangeiros contra portugueses, sempre que:

       i) Os agentes forem encontrados em Portugal;

      ii) Forem também puníveis pela legislação do lugar em que tiverem sido
          praticados,  salvo  quando  nesse  lugar  não  se  exercer   poder
          punitivo; e

     iii) Constituírem crime que admita extradição  e  esta  não  possa  ser
          concedida ou seja decidida a não entrega do agente em execução  de
          mandado de detenção europeu ou de outro instrumento de  cooperação
          internacional que vincule o Estado português;

   f) Por estrangeiros que forem encontrados em Portugal e cuja  extradição
      haja  sido  requerida,  quando  constituírem  crimes  que  admitam  a
      extradição e esta não possa ser concedida  ou  seja  decidida  a  não
      entrega do agente em execução de mandado de detenção  europeu  ou  de
      outro instrumento de cooperação internacional que  vincule  o  Estado
      português;

   g) Por pessoa colectiva ou contra pessoa colectiva que  tenham  sede  em
      território português.

2 - A lei penal portuguesa é ainda aplicável  a  factos  cometidos  fora  do
território nacional que o Estado Português se tenha obrigado  a  julgar  por
tratado ou convenção internacional.

                                 Artigo 6.º

                  Restrições à aplicação da lei portuguesa

1 - A aplicação da lei portuguesa a factos  praticados  fora  do  território
nacional só tem lugar quando o agente não tiver  sido  julgado  no  país  da
prática do facto ou se houver subtraído ao cumprimento total ou  parcial  da
condenação.



2 - Embora seja aplicável a lei portuguesa, nos termos do  número  anterior,
o facto é julgado segundo a lei do país em que tiver sido  praticado  sempre
que esta seja concretamente mais favorável ao agente.  A  pena  aplicável  é
convertida naquela que  lhe  corresponder  no  sistema  português,  ou,  não
havendo correspondência directa, naquela que a lei portuguesa prever para  o
facto.

3 - O regime do número anterior não  se  aplica  aos  crimes  previstos  nas
alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 7.º

                          Lugar da prática do facto

1 - O  facto  considera-se  praticado  tanto  no  lugar  em  que,  total  ou
parcialmente, e sob qualquer forma de comparticipação, o agente actuou,  ou,
no caso de omissão, devia ter actuado,  como  naquele  em  que  o  resultado
típico ou o resultado não compreendido no tipo de crime se tiver  produzido.


2 - No caso de tentativa,  o  facto  considera-se  igualmente  praticado  no
lugar em que, de acordo com  a  representação  do  agente,  o  resultado  se
deveria ter produzido.

                                 Artigo 8.º

                    Aplicação subsidiária do Código Penal

As disposições  deste  diploma  são  aplicáveis  aos  factos  puníveis  pelo
direito penal militar e da marinha mercante e pela  restante  legislação  de
carácter especial, salvo disposição em contrário.

                                 Artigo 9.º

                      Disposições especiais para jovens

Aos maiores de 16 anos e menores de 21  são  aplicáveis  normas  fixadas  em
legislação especial.



                                  TÍTULO II

                                  Do facto

                                 CAPÍTULO I

                           Pressupostos da punição

                                 Artigo 10.º

                      Comissão por acção e por omissão

1 - Quando um tipo legal de crime compreender um certo  resultado,  o  facto
abrange não só a acção  adequada  a  produzi-lo  como  a  omissão  da  acção
adequada a evitá-lo, salvo se outra for a intenção da lei.

2 - A comissão de um resultado por omissão  só  é  punível  quando  sobre  o
omitente recair um dever jurídico que pessoalmente o obrigue a  evitar  esse
resultado.

3 - No caso previsto no número  anterior,  a  pena  pode  ser  especialmente
atenuada.

                                 Artigo 11.º

            Responsabilidade das pessoas singulares e colectivas

1 - Salvo o disposto no número seguinte e nos casos especialmente  previstos
na lei, só  as  pessoas  singulares  são  susceptíveis  de  responsabilidade
criminal.

2 - As pessoas colectivas e entidades equiparadas, com excepção  do  Estado,
de outras pessoas colectivas públicas e de  organizações  internacionais  de
direito público, são responsáveis pelos crimes previstos nos artigos  152.º-
A e 152.º-B, nos artigos 159.º e 160.º, nos artigos 163.º a 166.º,  sendo  a
vítima menor, e nos artigos 169.º,  171.º  a  176.º,  221.º,  222.º,  240.º,
256.º, 258.º, 262.º a 283.º,  285.º,  299.º,  335.º,  348.º,  353.º,  363.º,
367.º, 368.º-A e 372.º a 374.º, quando cometidos:

   c) Em seu nome e no interesse colectivo por pessoas que nelas ocupem  uma
      posição de liderança; ou

   d) Por quem aja sob a autoridade das pessoas referidas na alínea anterior
      em virtude de uma violação dos deveres de vigilância ou  controlo  que
      lhes incumbem.

3 - Para efeitos da  lei  penal  a  expressão  pessoas  colectivas  públicas
abrange:

   a. Pessoas colectivas  de  direito  público,  nas  quais  se  incluem  as
      entidades públicas empresariais;

   b. Entidades concessionárias de serviços públicos,  independentemente  da
      sua titularidade;

   c. Demais pessoas colectivas que exerçam prerrogativas de poder público.

4  -  Entende-se  que  ocupam  uma  posição  de  liderança   os   órgãos   e
representantes da  pessoa  colectiva  e  quem  nela  tiver  autoridade  para
exercer o controlo da sua actividade.

5 -  Para  efeitos  de  responsabilidade  criminal  consideram-se  entidades
equiparadas a pessoas colectivas as sociedades civis  e  as  associações  de
facto.

6 - A responsabilidade das pessoas  colectivas  e  entidades  equiparadas  é
excluída  quando  o  agente  tiver  actuado  contra  ordens  ou   instruções
expressas de quem de direito.

7 - A responsabilidade das pessoas colectivas e  entidades  equiparadas  não
exclui a responsabilidade individual dos respectivos agentes nem depende  da
responsabilização destes.

8 - A cisão  e  a  fusão  não  determinam  a  extinção  da  responsabilidade
criminal da  pessoa  colectiva  ou  entidade  equiparada,  respondendo  pela
prática do crime:

   a) A pessoa colectiva ou entidade equiparada em  que  a  fusão  se  tiver
      efectivado; e

   b) As pessoas colectivas  ou  entidades  equiparadas  que  resultaram  da
      cisão.

9 - Sem prejuízo do direito de regresso, as pessoas que ocupem  uma  posição
de liderança são subsidiariamente responsáveis pelo pagamento das  multas  e
indemnizações  em  que  a  pessoa  colectiva  ou  entidade  equiparada   for
condenada, relativamente aos crimes:

   d) Praticados no período de exercício do seu cargo, sem  a  sua  oposição
      expressa;

   e) Praticados anteriormente, quando  tiver  sido  por  culpa  sua  que  o
      património da  pessoa  colectiva  ou  entidade  equiparada  se  tornou
      insuficiente para o respectivo pagamento; ou

   f) Praticados anteriormente, quando a decisão definitiva  de  as  aplicar
      tiver sido notificada durante o período de exercício do  seu  cargo  e
      lhes seja imputável a falta de pagamento.

10 - Sendo várias as pessoas responsáveis nos termos do número  anterior,  é
solidária a sua responsabilidade.

11 - Se as multas ou  indemnizações  forem  aplicadas  a  uma  entidade  sem
personalidade jurídica, responde por elas  o  património  comum  e,  na  sua
falta  ou  insuficiência,  solidariamente,  o  património  de  cada  um  dos
associados.

                                 Artigo 12.º

                         Actuação em nome de outrem

1 - É punível quem age voluntariamente como  titular  de  um  órgão  de  uma
pessoa  colectiva,  sociedade  ou  mera   associação   de   facto,   ou   em
representação legal ou voluntária de outrem, mesmo quando o respectivo  tipo
de crime exigir:

   a) Determinados elementos pessoais e estes só se verificarem  na  pessoa
      do representado; ou

   b) Que  o  agente  pratique  o  facto  no  seu  próprio  interesse  e  o
      representante actue no interesse do representado.

2 - A ineficácia do acto que serve de fundamento à representação não  impede
a aplicação do disposto no número anterior.







                                 Artigo 13.º

                             Dolo e negligência

Só é punível  o  facto  praticado  com  dolo  ou,  nos  casos  especialmente
previstos na lei, com negligência.

                                 Artigo 14.º

                                    Dolo

1 - Age com dolo quem, representando  um  facto  que  preenche  um  tipo  de
crime, actuar com intenção de o realizar.

2 - Age ainda com dolo  quem  representar  a  realização  de  um  facto  que
preenche um tipo de crime como consequência necessária da sua conduta.

3 - Quando a realização de um facto  que  preenche  um  tipo  de  crime  for
representada como consequência possível da conduta,  há  dolo  se  o  agente
actuar conformando-se com aquela realização.

                                 Artigo 15.º

                                 Negligência

Age com negligência quem, por não proceder com o cuidado a que,  segundo  as
circunstâncias, está obrigado e de que é capaz:

   a) Representar como possível a realização de um facto  que  preenche  um
      tipo de crime mas actuar sem se conformar com essa realização; ou

   b) Não chegar sequer a representar  a  possibilidade  de  realização  do
      facto.





                                 Artigo 16.º

                    Erro sobre as circunstâncias do facto

1 - O erro sobre elementos de facto ou de direito de um tipo  de  crime,  ou
sobre proibições cujo conhecimento for razoavelmente indispensável para  que
o agente possa tomar consciência da ilicitude do facto, exclui o dolo.

2 - O preceituado no número anterior abrange  o  erro  sobre  um  estado  de
coisas que, a existir, excluiria a ilicitude do facto ou a culpa do  agente.


3 - Fica ressalvada a punibilidade da negligência nos termos gerais.

                                 Artigo 17.º

                           Erro sobre a ilicitude

1 - Age sem culpa quem actuar sem consciência da ilicitude do  facto,  se  o
erro lhe não for censurável.

2 - Se o erro lhe for censurável, o agente é punido com a pena aplicável  ao
crime doloso respectivo, a qual pode ser especialmente atenuada.

                                 Artigo 18.º

                      Agravação da pena pelo resultado

Quando a pena aplicável a um facto for agravada em função da produção de  um
resultado,  a  agravação  é  sempre  condicionada  pela   possibilidade   de
imputação desse resultado ao agente pelo menos a título de negligência.

                                 Artigo 19.º

                     Inimputabilidade em razão da idade

Os menores de 16 anos são inimputáveis.



                                 Artigo 20.º

               Inimputabilidade em razão de anomalia psíquica

1 - É inimputável quem, por força de uma anomalia psíquica, for incapaz,  no
momento da prática  do  facto,  de  avaliar  a  ilicitude  deste  ou  de  se
determinar de acordo com essa avaliação.

2 - Pode ser declarado inimputável quem, por força de uma anomalia  psíquica
grave, não acidental e cujos efeitos não domina, sem que por isso possa  ser
censurado, tiver, no momento da prática do facto, a capacidade para  avaliar
a ilicitude deste ou  para  se  determinar  de  acordo  com  essa  avaliação
sensivelmente diminuída.

3 - A comprovada incapacidade do agente para ser  influenciado  pelas  penas
pode constituir índice da situação prevista no número anterior.

4 - A imputabilidade não é excluída quando a anomalia  psíquica  tiver  sido
provocada pelo agente com intenção de praticar o facto.

                                 CAPÍTULO II

                               Formas do crime

                                 Artigo 21.º

                             Actos preparatórios

Os actos preparatórios não são puníveis, salvo disposição em contrário.

                                 Artigo 22.º

                                  Tentativa

1 - Há tentativa quando o agente praticar actos de execução de um crime  que
decidiu cometer, sem que este chegue a consumar-se.

2 - São actos de execução:

   a) Os que preencherem um elemento constitutivo de um tipo de crime;




   b) Os que forem idóneos a produzir o resultado típico; ou

   c)  Os  que,  segundo  a  experiência  comum  e   salvo   circunstâncias
      imprevisíveis, forem de natureza a fazer esperar que  se  lhes  sigam
      actos das espécies indicadas nas alíneas anteriores.

                                 Artigo 23.º

                          Punibilidade da tentativa

1 - Salvo disposição em contrário, a tentativa só  é  punível  se  ao  crime
consumado respectivo corresponder pena superior a 3 anos de prisão.

2 - A  tentativa  é  punível  com  a  pena  aplicável  ao  crime  consumado,
especialmente atenuada.

3 - A tentativa não é punível quando  for  manifesta  a  inaptidão  do  meio
empregado pelo agente ou a inexistência do objecto  essencial  à  consumação
do crime.

                                 Artigo 24.º

                                 Desistência

1 - A tentativa  deixa  de  ser  punível  quando  o  agente  voluntariamente
desistir de prosseguir na execução do crime, ou impedir  a  consumação,  ou,
não  obstante  a  consumação,  impedir  a  verificação  do   resultado   não
compreendido no tipo de crime.

2 - Quando a consumação ou a verificação do resultado  forem  impedidas  por
facto independente da conduta do desistente, a tentativa não  é  punível  se
este se esforçar seriamente por evitar uma ou outra.







                                 Artigo 25.º

                   Desistência em caso de comparticipação

Se vários agentes comparticiparem  no  facto,  não  é  punível  a  tentativa
daquele que  voluntariamente  impedir  a  consumação  ou  a  verificação  do
resultado, nem a daquele que se  esforçar  seriamente  por  impedir  uma  ou
outra, ainda que os outros comparticipantes prossigam na execução  do  crime
ou o consumem.

                                 Artigo 26.º

                                   Autoria

É punível como autor quem executar o facto, por si mesmo ou  por  intermédio
de outrem, ou tomar parte directa na sua execução, por acordo ou  juntamente
com outro ou outros, e ainda quem, dolosamente, determinar  outra  pessoa  à
prática do facto, desde que haja execução ou começo de execução.

                                 Artigo 27.º

                                Cumplicidade

1 - É punível como cúmplice quem, dolosamente e por qualquer forma,  prestar
auxílio material ou moral à prática por outrem de um facto doloso.

2 - É aplicável ao cúmplice  a  pena  fixada  para  o  autor,  especialmente
atenuada.

                                 Artigo 28.º

                        Ilicitude na comparticipação

1 - Se a ilicitude ou o grau de ilicitude  do  facto  dependerem  de  certas
qualidades ou relações especiais do agente, basta, para tornar  aplicável  a
todos os  comparticipantes  a  pena  respectiva,  que  essas  qualidades  ou
relações se verifiquem em qualquer deles, excepto se outra  for  a  intenção
da norma incriminadora.

2 - Sempre que, por efeito da regra prevista no  número  anterior,  resultar
para algum dos comparticipantes a aplicação de pena mais grave,  pode  esta,
consideradas as circunstâncias do  caso,  ser  substituída  por  aquela  que
teria lugar se tal regra não interviesse.

                                 Artigo 29.º

                          Culpa na comparticipação

Cada comparticipante é punido segundo  a  sua  culpa,  independentemente  da
punição ou do grau de culpa dos outros comparticipantes.

                                 Artigo 30.º

                    Concurso de crimes e crime continuado

1 -  O  número  de  crimes  determina-se  pelo  número  de  tipos  de  crime
efectivamente cometidos, ou pelo número de vezes que o mesmo tipo  de  crime
for preenchido pela conduta do agente.

2 - Constitui um só crime continuado a realização plúrima do mesmo  tipo  de
crime ou de vários tipos de crime que fundamentalmente protejam o mesmo  bem
jurídico, executada por  forma  essencialmente  homogénea  e  no  quadro  da
solicitação de uma mesma situação exterior que diminua  consideravelmente  a
culpa do agente.

3 - O disposto no número anterior não abrange os  crimes  praticados  contra
bens eminentemente pessoais, salvo tratando-se da mesma vítima.

                                CAPÍTULO III

                  Causas que excluem a ilicitude e a culpa

                                 Artigo 31.º

                            Exclusão da ilicitude

1 - O facto não é punível quando a sua ilicitude  for  excluída  pela  ordem
jurídica considerada na sua totalidade.

2 - Nomeadamente, não é ilícito o facto praticado:

   a) Em legítima defesa;

   b) No exercício de um direito;

   c) No cumprimento de um dever imposto por lei ou por ordem  legítima  da
      autoridade; ou

   d) Com o consentimento do titular do interesse jurídico lesado.

                                 Artigo 32.º

                               Legítima defesa

Constitui legítima defesa  o  facto  praticado  como  meio  necessário  para
repelir a agressão actual e ilícita de interesses  juridicamente  protegidos
do agente ou de terceiro.

                                 Artigo 33.º

                         Excesso de legítima defesa

1 - Se houver excesso dos meios empregados em legítima  defesa,  o  facto  é
ilícito mas a pena pode ser especialmente atenuada.

2 - O agente não é punido se o excesso  resultar  de  perturbação,  medo  ou
susto, não censuráveis.

                                 Artigo 34.º

                           Direito de necessidade

Não é ilícito o facto praticado como meio adequado para  afastar  um  perigo
actual que ameace  interesses  juridicamente  protegidos  do  agente  ou  de
terceiro, quando se verificarem os seguintes requisitos:

   a) Não ter sido voluntariamente criada pelo agente a situação de perigo,
      salvo tratando-se de proteger o interesse de terceiro;



   b)  Haver   sensível   superioridade   do   interesse   a   salvaguardar
      relativamente ao interesse sacrificado; e

   c) Ser razoável impor ao lesado o sacrifício do seu interesse em atenção
      à natureza ou ao valor do interesse ameaçado.

                                 Artigo 35.º

                      Estado de necessidade desculpante

1 - Age sem culpa quem praticar um  facto  ilícito  adequado  a  afastar  um
perigo actual, e  não  removível  de  outro  modo,  que  ameace  a  vida,  a
integridade física, a honra ou a liberdade do agente ou de terceiro,  quando
não  for  razoável  exigir-lhe,   segundo   as   circunstâncias   do   caso,
comportamento diferente.

2 - Se o perigo ameaçar interesses jurídicos  diferentes  dos  referidos  no
número  anterior,  e  se   verificarem   os   restantes   pressupostos   ali
mencionados, pode a pena ser especialmente atenuada ou, excepcionalmente,  o
agente ser dispensado de pena.

                                 Artigo 36.º

                             Conflito de deveres

1 - Não é ilícito o facto de quem, em caso de  conflito  no  cumprimento  de
deveres jurídicos ou de ordens legítimas da autoridade, satisfizer dever  ou
ordem de valor igual ou superior ao do dever ou ordem que sacrificar.

2 - O dever de obediência hierárquica cessa quando conduzir à prática de  um
crime.









                                 Artigo 37.º

                       Obediência indevida desculpante

Age sem culpa o funcionário que  cumpre  uma  ordem  sem  conhecer  que  ela
conduz à prática de  um  crime,  não  sendo  isso  evidente  no  quadro  das
circunstâncias por ele representadas.

                                 Artigo 38.º

                                Consentimento

1 - Além dos casos especialmente previstos na lei, o consentimento exclui  a
ilicitude do facto quando  se  referir  a  interesses  jurídicos  livremente
disponíveis e o facto não ofender os bons costumes.

2 - O consentimento pode ser expresso por  qualquer  meio  que  traduza  uma
vontade séria, livre e esclarecida do  titular  do  interesse  juridicamente
protegido, e pode ser livremente revogado até à execução do facto.

3 - O consentimento só é eficaz se for prestado por quem tiver  mais  de  16
anos e possuir o discernimento necessário  para  avaliar  o  seu  sentido  e
alcance no momento em que o presta.

4 - Se o consentimento não for conhecido do agente, este  é  punível  com  a
pena aplicável à tentativa.

                                 Artigo 39.º

                           Consentimento presumido

1 - Ao consentimento efectivo é equiparado o consentimento presumido.

2 - Há consentimento presumido quando a  situação  em  que  o  agente  actua
permitir razoavelmente  supor  que  o  titular  do  interesse  juridicamente
protegido  teria  eficazmente  consentido  no  facto,   se   conhecesse   as
circunstâncias em que este é praticado.



                                 TÍTULO III

                    Das consequências jurídicas do facto

                                 CAPÍTULO I

                            Disposição preliminar

                                 Artigo 40.º

              Finalidades das penas e das medidas de segurança

1 - A aplicação de penas e de medidas de segurança visa a protecção de  bens
jurídicos e a reintegração do agente na sociedade.

2 - Em caso algum a pena pode ultrapassar a medida da culpa.

3 - A medida de segurança só  pode  ser  aplicada  se  for  proporcionada  à
gravidade do facto e à perigosidade do agente.

                                 CAPÍTULO II

                                    Penas

                                  SECÇÃO I

                         Penas de prisão e de multa

                                 Artigo 41.º

               Duração e contagem dos prazos da pena de prisão

1 - A pena de prisão tem, em regra, a duração mínima de 1 mês  e  a  duração
máxima de 20 anos.

2 - O limite máximo da pena de prisão é de 25 anos nos  casos  previstos  na
lei.

3 - Em caso algum pode ser excedido  o  limite  máximo  referido  no  número
anterior.

4 - A contagem dos prazos da pena de prisão é  feita  segundo  os  critérios
estabelecidos na lei processual penal e, na sua falta, na lei civil.

                                 Artigo 42.º

                         Execução da pena de prisão

1 - A execução  da  pena  de  prisão,  servindo  a  defesa  da  sociedade  e
prevenindo a prática de crimes, deve orientar-se no sentido da  reintegração
social  do  recluso,  preparando-o  para  conduzir  a  sua  vida   de   modo
socialmente responsável, sem cometer crimes.

2 - A execução da pena de prisão é regulada em legislação própria,  na  qual
são fixados os deveres e os direitos dos reclusos.

                                 Artigo 43.º

                       Substituição da pena de prisão

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano  é  substituída
por pena de multa ou por outra pena não privativa  da  liberdade  aplicável,
excepto se a execução da prisão for exigida pela necessidade de  prevenir  o
cometimento de futuros crimes. É correspondentemente  aplicável  o  disposto
no artigo 47.º

2 - Se a multa não for paga, o condenado cumpre a pena  de  prisão  aplicada
na sentença. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3  do  artigo
49.º

3 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 3 anos é  substituída
por pena de proibição, por um período  de  2  a  5  anos,  do  exercício  de
profissão, função ou actividade, públicas ou privadas, quando o crime  tenha
sido cometido pelo arguido no respectivo exercício, sempre  que  o  tribunal
concluir que por este meio se realizam de forma  adequada  e  suficiente  as
finalidades da punição.

4 - No caso previsto no número anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos n.os 3 a 5 do artigo 66.º e no artigo 68.º

5 - O tribunal revoga a pena de proibição do exercício de profissão,  função
ou actividade e ordena o  cumprimento  da  pena  de  prisão  determinada  na
sentença se o agente, após a condenação:

   a) Violar a proibição;

   b) Cometer crime pelo qual venha  a  ser  condenado  e  revelar  que  as
      finalidades da pena de proibição do exercício de profissão, função ou
      actividade não puderam por meio dela ser alcançadas.

6 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 57.º

7 - Se, nos casos do n.º 5, o condenado tiver de  cumprir  pena  de  prisão,
mas houver já cumprido  proibição  do  exercício  de  profissão,  função  ou
actividade, o tribunal desconta no tempo de prisão  a  cumprir  o  tempo  de
proibição já cumprido.

                                 Artigo 44.º

                     Regime de permanência na habitação

1 - Se o condenado consentir, podem ser executados em regime de  permanência
na habitação, com fiscalização por meios técnicos de controlo  à  distância,
sempre que o tribunal concluir que esta  forma  de  cumprimento  realiza  de
forma adequada e suficiente as finalidades da punição:

   c) A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano;

   d) O remanescente não superior a 1 ano da pena  de  prisão  efectiva  que
      exceder o tempo de privação  da  liberdade  a  que  o  arguido  esteve
      sujeito em regime de  detenção,  prisão  preventiva  ou  obrigação  de
      permanência na habitação.

2 - O limite máximo previsto no número anterior  pode  ser  elevado  para  2
anos quando se verifiquem, à data da condenação, circunstâncias de  natureza
pessoal ou familiar do condenado que desaconselham a privação  da  liberdade
em estabelecimento prisional, nomeadamente:

   f) Gravidez;

   g) Idade inferior a 21 anos ou superior a 65 anos;

   h) Doença ou deficiência graves;

   i) Existência de menor a seu cargo;

   j) Existência de familiar exclusivamente ao seu cuidado.

3 - O tribunal revoga o regime de permanência na habitação se o condenado:

   c) Infringir grosseira ou repetidamente os deveres decorrentes  da  pena;
      ou

   d) Cometer crime pelo qual  venha  a  ser  condenado  e  revelar  que  as
      finalidades do regime de permanência na habitação não puderam por meio
      dele ser alcançadas.

4 - A revogação  determina  o  cumprimento  da  pena  de  prisão  fixada  na
sentença, descontando-se por  inteiro  a  pena  já  cumprida  em  regime  de
permanência na habitação.

                                 Artigo 45.º

                           Prisão por dias livres

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano, que  não  deva
ser substituída por pena de outra espécie, é cumprida em dias livres  sempre
que o tribunal concluir que, no caso, esta forma de cumprimento  realiza  de
forma adequada e suficiente as finalidades da punição.

2 - A prisão por  dias  livres  consiste  numa  privação  da  liberdade  por
períodos correspondentes a fins-de-semana, não podendo exceder 72 períodos.

3 - Cada período tem a duração mínima de trinta e seis horas e a  máxima  de
quarenta e oito, equivalendo a 5 dias de prisão contínua.

4 - Os dias feriados que antecederem ou se seguirem imediatamente a um  fim-
de-semana podem ser utilizados para execução da prisão por dias livres,  sem
prejuízo da duração máxima estabelecida para cada período.







                                 Artigo 46.º

                           Regime de semidetenção

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano, que  não  deva
ser substituída por pena de outra espécie,  nem  cumprida  em  dias  livres,
pode  ser  executada  em  regime  de  semidetenção,  se  o  condenado  nisso
consentir.

2 - O regime  de  semidetenção  consiste  numa  privação  da  liberdade  que
permita ao condenado prosseguir a sua actividade profissional normal, a  sua
formação profissional ou os seus estudos, por força de  saídas  estritamente
limitadas ao cumprimento das suas obrigações.

                                 Artigo 47.º

                                Pena de multa

1 - A  pena  de  multa  é  fixada  em  dias,  de  acordo  com  os  critérios
estabelecidos no n.º 1 do artigo 71.º, sendo, em regra, o limite  mínimo  de
10 dias e o máximo de 360.

2 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre E 5 e  E  500,  que  o
tribunal fixa em função da situação económica e financeira  do  condenado  e
dos seus encargos pessoais.

3 - Sempre que a situação económica e financeira do condenado o  justificar,
o tribunal pode autorizar o pagamento da multa dentro de um  prazo  que  não
exceda 1 ano, ou permitir o pagamento em prestações, não  podendo  a  última
delas ir além dos 2 anos subsequentes à  data  do  trânsito  em  julgado  da
condenação.

4 - Dentro dos  limites  referidos  no  número  anterior  e  quando  motivos
supervenientes  o  justificarem,  os  prazos   de   pagamento   inicialmente
estabelecidos podem ser alterados.

5 - A falta de pagamento de uma  das  prestações  importa  o  vencimento  de
todas.





                                 Artigo 48.º

                     Substituição da multa por trabalho

1 - A requerimento do condenado, pode o  tribunal  ordenar  que  a  pena  de
multa fixada seja total ou parcialmente substituída por dias de trabalho  em
estabelecimentos,  oficinas  ou  obras  do  Estado  ou  de  outras   pessoas
colectivas de direito público, ou  ainda  de  instituições  particulares  de
solidariedade social, quando concluir que esta forma de cumprimento  realiza
de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  3  e  4  do  artigo
58.º e no n.º 1 do artigo 59.º

                                 Artigo 49.º

              Conversão da multa não paga em prisão subsidiária

1 - Se a multa, que não tenha sido substituída por trabalho,  não  for  paga
voluntária ou  coercivamente,  é  cumprida  prisão  subsidiária  pelo  tempo
correspondente reduzido a dois terços, ainda que o crime não  fosse  punível
com prisão, não se aplicando, para o efeito, o limite  mínimo  dos  dias  de
prisão constante do n.º 1 do artigo 41.º

2 - O condenado pode a  todo  o  tempo  evitar,  total  ou  parcialmente,  a
execução da prisão subsidiária, pagando, no todo ou em parte, a multa a  que
foi condenado.

3 - Se o condenado provar que a razão do não pagamento da multa  lhe  não  é
imputável, pode a execução  da  prisão  subsidiária  ser  suspensa,  por  um
período  de  1  a  3  anos,  desde  que  a  suspensão  seja  subordinada  ao
cumprimento de deveres ou regras de conduta de  conteúdo  não  económico  ou
financeiro. Se os deveres ou as  regras  de  conduta  não  forem  cumpridos,
executa-se a prisão subsidiária; se o forem, a pena é declarada extinta.





4 - O disposto nos n.os 1 e 2 é correspondentemente  aplicável  ao  caso  em
que o condenado culposamente não cumpra os dias de trabalho pelos  quais,  a
seu pedido, a  multa  foi  substituída.  Se  o  incumprimento  lhe  não  for
imputável, é correspondentemente aplicável o disposto no número anterior.

                                  SECÇÃO II

                   Suspensão da execução da pena de prisão

                                 Artigo 50.º

                           Pressupostos e duração

1 - O tribunal suspende a execução da pena de prisão aplicada em medida  não
superior a 5 anos se, atendendo à personalidade do agente, às  condições  da
sua vida, à sua conduta anterior e posterior ao crime  e  às  circunstâncias
deste concluir que a simples censura do facto e a ameaça da prisão  realizam
de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.

2 - O tribunal,  se  o  julgar  conveniente  e  adequado  à  realização  das
finalidades da punição,  subordina  a  suspensão  da  execução  da  pena  de
prisão, nos termos dos artigos seguintes, ao cumprimento  de  deveres  ou  à
observância de  regras  de  conduta,  ou  determina  que  a  suspensão  seja
acompanhada de regime de prova.

3 - Os deveres e as regras de conduta podem ser impostos cumulativamente.

4 - A decisão condenatória especifica sempre os fundamentos da  suspensão  e
das suas condições.

5 -  O  período  de  suspensão  tem  duração  igual  à  da  pena  de  prisão
determinada na sentença, mas nunca inferior a 1 ano.







                                 Artigo 51.º

                                   Deveres

1 - A suspensão da execução da  pena  de  prisão  pode  ser  subordinada  ao
cumprimento de deveres impostos ao condenado e destinados a  reparar  o  mal
do crime, nomeadamente:

   a) Pagar dentro de certo prazo, no todo  ou  na  parte  que  o  tribunal
      considerar possível, a indemnização devida ao lesado, ou  garantir  o
      seu pagamento por meio de caução idónea;

   b) Dar ao lesado satisfação moral adequada;

   c) Entregar a  instituições,  públicas  ou  privadas,  de  solidariedade
      social ou ao Estado, uma contribuição monetária ou prestação de valor
      equivalente.

2 - Os  deveres  impostos  não  podem  em  caso  algum  representar  para  o
condenado obrigações cujo cumprimento não seja razoavelmente de lhe  exigir.


3 - Os deveres impostos podem ser modificados até ao  termo  do  período  de
suspensão sempre que ocorrerem circunstâncias relevantes  supervenientes  ou
de que o tribunal só posteriormente tiver tido conhecimento.

4 - O tribunal pode determinar que os serviços de reinserção  social  apoiem
e fiscalizem o condenado no cumprimento dos deveres impostos.

                                 Artigo 52.º

                              Regras de conduta

1 - O tribunal pode impor ao condenado o cumprimento, pelo tempo de  duração
da suspensão, de regras de conduta de  conteúdo  positivo,  susceptíveis  de
fiscalização e destinadas  a  promover  a  sua  reintegração  na  sociedade,
nomeadamente:

   d) Residir em determinado lugar;

   e) Frequentar certos programas ou actividades;

   f) Cumprir determinadas obrigações.

2 - O tribunal pode, complementarmente, impor ao condenado o cumprimento  de
outras regras de conduta, designadamente:

   g) Não exercer determinadas profissões;

   h) Não frequentar certos meios ou lugares;

   i) Não residir em certos lugares ou regiões;

   j) Não acompanhar, alojar ou receber determinadas pessoas;

   k) Não frequentar certas associações ou não  participar  em  determinadas
      reuniões;

   l) Não ter em seu poder  objectos  capazes  de  facilitar  a  prática  de
      crimes.

3 - O tribunal pode ainda,  obtido  o  consentimento  prévio  do  condenado,
determinar a sua sujeição a tratamento  médico  ou  a  cura  em  instituição
adequada.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4  do  artigo
anterior.

                                 Artigo 53.º

                        Suspensão com regime de prova

1 - O tribunal pode determinar que a suspensão seja  acompanhada  de  regime
de prova, se o considerar conveniente e adequado a promover  a  reintegração
do condenado na sociedade.

2 - O regime de prova assenta num plano individual  de  readaptação  social,
executado com vigilância e apoio, durante o tempo de duração  da  suspensão,
dos serviços de reinserção social.

3 - O regime de prova é ordenado sempre que  o  condenado  não  tiver  ainda
completado, ao tempo do crime, 21 anos de idade ou quando a pena  de  prisão
cuja execução for suspensa tiver sido aplicada em medida superior a 3 anos.



                                 Artigo 54.º

                   Plano individual de readaptação social

1 - O plano  individual  de  readaptação  social  contém  os  objectivos  de
ressocialização a atingir pelo  condenado,  as  actividades  que  este  deve
desenvolver, o respectivo faseamento e as medidas de apoio  e  vigilância  a
adoptar pelos serviços de reinserção social.

2 -  O  plano  individual  de  readaptação  social  é  dado  a  conhecer  ao
condenado, obtendo-se, sempre que possível, o seu acordo prévio.

3 - O tribunal pode impor os deveres  e  regras  de  conduta  referidos  nos
artigos 51.º e 52.º e ainda outras obrigações que  interessem  ao  plano  de
readaptação e ao aperfeiçoamento do sentimento  de  responsabilidade  social
do condenado, nomeadamente:

   a) Responder a convocatórias do magistrado responsável pela  execução  e
      do técnico de reinserção social;

   b) Receber visitas do técnico de reinserção social  e  comunicar-lhe  ou
      colocar à sua disposição informações e documentos  comprovativos  dos
      seus meios de subsistência;

   c)  Informar  o  técnico  de  reinserção  social  sobre  alterações   de
      residência e de emprego, bem como sobre qualquer deslocação  superior
      a 8 dias e sobre a data do previsível regresso;

   d) Obter autorização prévia do magistrado responsável pela execução para
      se deslocar ao estrangeiro.

                                 Artigo 55.º

               Falta de cumprimento das condições da suspensão

Se, durante o período da suspensão, o  condenado,  culposamente,  deixar  de
cumprir  qualquer  dos  deveres  ou  regras  de  conduta  impostos,  ou  não
corresponder ao plano de readaptação, pode o tribunal:



   a) Fazer uma solene advertência;

   b) Exigir garantias de cumprimento  das  obrigações  que  condicionam  a
      suspensão;

   c) Impor novos deveres ou regras de conduta,  ou  introduzir  exigências
      acrescidas no plano de readaptação;

   d) Prorrogar o período de suspensão até  metade  do  prazo  inicialmente
      fixado, mas não por menos de 1 ano nem por forma a  exceder  o  prazo
      máximo de suspensão previsto no n.º 5 do artigo 50.º

                                 Artigo 56.º

                           Revogação da suspensão

1 - A suspensão da execução da pena de prisão é revogada sempre que, no  seu
decurso, o condenado:

   a) Infringir grosseira ou repetidamente os deveres ou regras de  conduta
      impostos ou o plano individual de readaptação social; ou

   b) Cometer crime pelo qual venha a  ser  condenado,  e  revelar  que  as
      finalidades que estavam na base da suspensão não  puderam,  por  meio
      dela, ser alcançadas.

2 - A revogação  determina  o  cumprimento  da  pena  de  prisão  fixada  na
sentença, sem que o condenado possa exigir a restituição de  prestações  que
haja efectuado.

                                 Artigo 57.º

                              Extinção da pena

1 - A pena é declarada extinta se, decorrido o  período  da  sua  suspensão,
não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.



2 - Se, findo o período da suspensão, se  encontrar  pendente  processo  por
crime que possa determinar  a  sua  revogação  ou  incidente  por  falta  de
cumprimento dos deveres, das regras de conduta ou do plano  de  readaptação,
a pena só é declarada extinta quando o processo ou o  incidente  findarem  e
não houver lugar à revogação ou à prorrogação do período da suspensão.

                                 SECÇÃO III

          Prestação de trabalho a favor da comunidade e admoestação

                                 Artigo 58.º

                 Prestação de trabalho a favor da comunidade

1 - Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão não superior a 2 anos,  o
tribunal substitui-a por prestação de trabalho a favor da comunidade  sempre
que concluir que por este meio se realizam de forma  adequada  e  suficiente
as finalidades da punição.

2 - A prestação de trabalho a favor da comunidade consiste na  prestação  de
serviços gratuitos  ao  Estado,  a  outras  pessoas  colectivas  de  direito
público  ou  a  entidades  privadas  cujos  fins  o  tribunal  considere  de
interesse para a comunidade.

3 - Para efeitos do disposto  no  n.º  1,  cada  dia  de  prisão  fixado  na
sentença é substituído por uma hora de trabalho, no máximo de 480 horas.

4 - O trabalho  a  favor  da  comunidade  pode  ser  prestado  aos  sábados,
domingos e feriados, bem como nos dias úteis, mas neste caso os períodos  de
trabalho não podem prejudicar a jornada normal  de  trabalho,  nem  exceder,
por dia, o permitido segundo o regime de horas extraordinárias aplicável.

5 - A pena de prestação de trabalho  a  favor  da  comunidade  só  pode  ser
aplicada com aceitação do condenado.





6 - O tribunal  pode  ainda  aplicar  ao  condenado  as  regras  de  conduta
previstas nos n.os 1 a 3 do artigo 52.º, sempre que o considerar adequado  a
promover a reintegração do condenado na sociedade.

                                 Artigo 59.º

          Suspensão provisória, revogação, extinção e substituição

1 - A prestação de trabalho a favor da comunidade pode  ser  provisoriamente
suspensa por motivo grave de ordem médica,  familiar,  profissional,  social
ou outra, não podendo, no entanto, o tempo de execução da  pena  ultrapassar
30 meses.

2 - O tribunal revoga a pena de prestação de trabalho a favor da  comunidade
e ordena o cumprimento da pena  de  prisão  determinada  na  sentença  se  o
agente, após a condenação:

   a) Se colocar intencionalmente em condições de não poder trabalhar;

   b) Se recusar,  sem  justa  causa,  a  prestar  trabalho,  ou  infringir
      grosseiramente os deveres decorrentes da pena a que foi condenado; ou



   c) Cometer crime pelo qual venha a  ser  condenado,  e  revelar  que  as
      finalidades da pena de prestação de trabalho a  favor  da  comunidade
      não puderam, por meio dela, ser alcançadas.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 57.º

4 - Se, nos casos previstos no n.º 2, o condenado tiver de cumprir  pena  de
prisão, mas houver já prestado trabalho a favor da  comunidade,  o  tribunal
desconta no tempo de prisão a cumprir os dias de trabalho já  prestados,  de
acordo com o n.º 3 do artigo anterior.

5 - Se a prestação  de  trabalho  a  favor  da  comunidade  for  considerada
satisfatória, pode o  tribunal  declarar  extinta  a  pena  não  inferior  a
setenta e duas horas, uma vez cumpridos dois terços da pena.





6 - Se o agente não puder prestar o trabalho a que foi condenado  por  causa
que lhe não seja imputável, o tribunal,  conforme  o  que  se  revelar  mais
adequado à realização das finalidades da punição:

   c) Substitui a pena de prisão fixada na sentença por multa até 240  dias,
      aplicando-se correspondentemente o disposto no n.º 2 do  artigo  43.º;
      ou

   d) Suspende a execução da pena de prisão determinada na sentença, por  um
      período que fixa entre 1 e 3  anos,  subordinando-a,  nos  termos  dos
      artigos 51.º e 52.º, ao cumprimento de deveres ou  regras  de  conduta
      adequados.

                                 Artigo 60.º

                                 Admoestação

1 - Se ao agente dever ser aplicada pena de multa em medida não  superior  a
240 dias, pode o tribunal limitar-se a proferir uma admoestação.

2 - A admoestação só tem lugar se o dano tiver sido reparado  e  o  tribunal
concluir que, por aquele meio, se realizam de forma  adequada  e  suficiente
as finalidades da punição.

3 - Em regra, a  admoestação  não  é  aplicada  se  o  agente,  nos  3  anos
anteriores ao facto, tiver sido condenado em qualquer pena,  incluída  a  de
admoestação.

4 - A admoestação consiste numa solene censura  oral  feita  ao  agente,  em
audiência, pelo tribunal.

                                  SECÇÃO IV

                            Liberdade condicional

                                 Artigo 61.º

                           Pressupostos e duração

1 - A aplicação da liberdade condicional depende sempre do consentimento  do
condenado.





2 - O tribunal coloca o condenado a prisão em liberdade  condicional  quando
se encontrar cumprida metade da pena e no mínimo 6 meses se:

   a) For fundadamente de esperar, atentas as  circunstâncias  do  caso,  a
      vida anterior do agente, a  sua  personalidade  e  a  evolução  desta
      durante a execução da pena de prisão, que o  condenado,  uma  vez  em
      liberdade, conduzirá a sua vida de modo socialmente responsável,  sem
      cometer crimes; e

   b) A libertação se revelar compatível com a defesa da  ordem  e  da  paz
      social.

3 - O tribunal coloca o condenado a prisão em liberdade  condicional  quando
se encontrarem cumpridos dois terços da pena e no mínimo 6 meses, desde  que
se revele preenchido o requisito constante da alínea a) do número  anterior.


4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o condenado a  pena  de
prisão superior a 6 anos  é  colocado  em  liberdade  condicional  logo  que
houver cumprido cinco sextos da pena.

5 - Em qualquer das modalidades a  liberdade  condicional  tem  uma  duração
igual ao tempo de prisão que  falte  cumprir,  até  ao  máximo  de  5  anos,
considerando-se então extinto o excedente da pena.

                                 Artigo 62.º

                      Adaptação à liberdade condicional

Para  efeito  de  adaptação  à   liberdade   condicional,   verificados   os
pressupostos  previstos  no  artigo  anterior,  a  colocação  em   liberdade
condicional pode ser antecipada pelo tribunal, por um período  máximo  de  1
ano, ficando o condenado obrigado durante o  período  da  antecipação,  para
além do cumprimento das demais condições impostas, ao regime de  permanência
na habitação, com fiscalização por meios técnicos de controlo à distância.





                                 Artigo 63.º

     Liberdade condicional em caso de execução sucessiva de várias penas

1 - Se houver lugar à execução de várias penas  de  prisão,  a  execução  da
pena que deva ser cumprida  em  primeiro  lugar  é  interrompida  quando  se
encontrar cumprida metade da pena.

2 - Nos casos previstos no  número  anterior,  o  tribunal  decide  sobre  a
liberdade condicional no momento em que possa fazê-lo, de forma  simultânea,
relativamente à totalidade das penas.

3 - Se a soma das penas que devam ser  cumpridas  sucessivamente  exceder  6
anos de prisão, o tribunal coloca o condenado em liberdade  condicional,  se
dela não tiver antes aproveitado, logo que se  encontrarem  cumpridos  cinco
sextos da soma das penas.

4 - O disposto nos números anteriores não é  aplicável  ao  caso  em  que  a
execução da pena resultar de revogação da liberdade condicional.

                                 Artigo 64.º

                       Regime da liberdade condicional

1 - É correspondentemente aplicável à liberdade condicional  o  disposto  no
artigo 52.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 53.º, no artigo 54.º, nas  alíneas  a)
a c) do artigo 55.º, no n.º 1 do artigo 56.º e no artigo 57.º

2 - A revogação da liberdade condicional determina a  execução  da  pena  de
prisão ainda não cumprida.

3 - Relativamente à pena de prisão que vier a ser cumprida pode ter lugar  a
concessão de nova liberdade condicional nos termos do artigo 61.º





                                CAPÍTULO III

                    Penas acessórias e efeitos das penas

                                 Artigo 65.º

                              Princípios gerais

1 - Nenhuma pena envolve como efeito necessário a perda de  direitos  civis,
profissionais ou políticos.

2 - A lei pode fazer corresponder a certos crimes a proibição  do  exercício
de determinados direitos ou profissões.

                                 Artigo 66.º

                      Proibição do exercício de função

1  -  O  titular  de  cargo  público,  funcionário  público  ou  agente   da
Administração, que, no exercício  da  actividade  para  que  foi  eleito  ou
nomeado, cometer crime punido com pena  de  prisão  superior  a  3  anos,  é
também proibido do exercício daquelas funções por um período de 2 a  5  anos
quando o facto:

   a) For praticado com flagrante e grave abuso da função ou com  manifesta
      e grave violação dos deveres que lhe são inerentes;

   b) Revelar indignidade no exercício do cargo; ou

   c) Implicar a perda da confiança necessária ao exercício da função.

2 - O  disposto  no  número  anterior  é  correspondentemente  aplicável  às
profissões ou actividades cujo exercício depender de título  público  ou  de
autorização ou homologação da autoridade pública.

3 - Não conta para o prazo de proibição o tempo  em  que  o  agente  estiver
privado da liberdade por força de medida  de  coacção  processual,  pena  ou
medida de segurança.

4 - Cessa o disposto nos n.os 1 e 2 quando, pelo mesmo facto, tiver lugar  a
aplicação de medida de segurança de interdição de actividade, nos termos  do
artigo 100.º

5 - Sempre que o titular de cargo público, funcionário público ou agente  da
Administração, for condenado pela prática de crime, o  tribunal  comunica  a
condenação à autoridade de que aquele depender.

                                 Artigo 67.º

                      Suspensão do exercício de função

1 - O arguido definitivamente condenado  a  pena  de  prisão,  que  não  for
demitido disciplinarmente de  função  pública  que  desempenhe,  incorre  na
suspensão da função enquanto durar o cumprimento da pena.

2 - À suspensão prevista no número anterior  ligam-se  os  efeitos  que,  de
acordo com a legislação  respectiva,  acompanham  a  sanção  disciplinar  de
suspensão do exercício de funções.

3 - O disposto nos números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
profissões ou actividades cujo exercício depender de título  público  ou  de
autorização ou homologação da autoridade pública.

                                 Artigo 68.º

         Efeitos da proibição e da suspensão do exercício de função

1 - Salvo disposição em contrário, a proibição e a  suspensão  do  exercício
de função pública determinam a perda dos direitos e regalias  atribuídos  ao
titular, funcionário ou agente, pelo tempo correspondente.

2 - A proibição do exercício de função pública não impossibilita o  titular,
funcionário ou agente de ser nomeado para cargo ou para  função  que  possam
ser exercidos sem as condições de dignidade e confiança que  o  cargo  ou  a
função de cujo exercício foi proibido exigem.



3 - O disposto nos números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
profissões ou actividades cujo exercício depender de título  público  ou  de
autorização ou homologação da autoridade pública.

                                 Artigo 69.º

                  Proibição de conduzir veículos com motor

1 - É condenado na proibição de conduzir veículos com motor por  um  período
fixado entre três meses e três anos quem for punido:

   a) Por crime previsto nos artigos 291.º ou 292.º;

   b) Por crime cometido com utilização de veículo e  cuja  execução  tiver
      sido por este facilitada de forma relevante; ou

   c) Por crime de desobediência cometido mediante recusa de  submissão  às
      provas legalmente estabelecidas para detecção de condução de  veículo
      sob efeito de álcool, estupefacientes, substâncias  psicotrópicas  ou
      produtos com efeito análogo.

2 - A proibição produz efeito a partir do trânsito em julgado da  decisão  e
pode abranger a condução de veículos com motor de qualquer categoria.

3 - No prazo de 10 dias a contar do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  o
condenado entrega na secretaria do tribunal, ou em qualquer posto  policial,
que remete àquela, o título de condução, se o  mesmo  não  se  encontrar  já
apreendido no processo.

4 - A secretaria do tribunal comunica a proibição de  conduzir  à  Direcção-
Geral de Viação no prazo de 20 dias a  contar  do  trânsito  em  julgado  da
sentença,  bem  como  participa  ao  Ministério  Público  as  situações   de
incumprimento do disposto no número anterior.





5 - Tratando-se de título de condução emitido em país estrangeiro com  valor
internacional,  a  apreensão  pode  ser  substituída  por  anotação  naquele
título, pela Direcção-Geral de Viação, da proibição decretada.  Se  não  for
viável a  anotação,  a  secretaria,  por  intermédio  da  Direcção-Geral  de
Viação, comunica a  decisão  ao  organismo  competente  do  país  que  tiver
emitido o título.

6 - Não conta para o prazo da proibição o tempo  em  que  o  agente  estiver
privado da liberdade por força de medida  de  coacção  processual,  pena  ou
medida de segurança.

7 - Cessa o disposto no n.º 1  quando,  pelo  mesmo  facto,  tiver  lugar  a
aplicação da cassação ou da interdição da concessão do título  de  condução,
nos termos dos artigos 101.º e 102.º

                                 CAPÍTULO IV

                          Escolha e medida da pena

                                  SECÇÃO I

                                Regras gerais

                                 Artigo 70.º

                         Critério de escolha da pena

Se ao crime forem aplicáveis, em alternativa,  pena  privativa  e  pena  não
privativa da liberdade, o tribunal dá preferência à segunda sempre que  esta
realizar de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.

                                 Artigo 71.º

                       Determinação da medida da pena

1 - A determinação da medida da pena, dentro dos limites definidos  na  lei,
é feita em função da culpa do agente e das exigências de prevenção.

2 -  Na  determinação  concreta  da  pena  o  tribunal  atende  a  todas  as
circunstâncias que, não fazendo parte do tipo de crime,  depuserem  a  favor
do agente ou contra ele, considerando, nomeadamente:

   a) O grau de ilicitude do facto, o modo de execução deste e a  gravidade
      das suas consequências, bem como  o  grau  de  violação  dos  deveres
      impostos ao agente;

   b) A intensidade do dolo ou da negligência;

   c) Os sentimentos manifestados no cometimento do  crime  e  os  fins  ou
      motivos que o determinaram;

   d) As condições pessoais do agente e a sua situação económica;

   e) A conduta anterior ao facto  e  a  posterior  a  este,  especialmente
      quando esta seja destinada a reparar as consequências do crime;

   f) A falta de preparação para manter uma conduta lícita, manifestada  no
      facto, quando essa falta deva ser censurada através da  aplicação  da
      pena.

3 - Na sentença são expressamente referidos  os  fundamentos  da  medida  da
pena.

                                 Artigo 72.º

                         Atenuação especial da pena

1  -  O  tribunal  atenua  especialmente  a  pena,  para  além   dos   casos
expressamente previstos na lei, quando existirem  circunstâncias  anteriores
ou posteriores ao crime, ou contemporâneas  dele,  que  diminuam  por  forma
acentuada a ilicitude do facto, a culpa do agente ou a necessidade da  pena.


2 - Para efeito do disposto no  número  anterior,  são  consideradas,  entre
outras, as circunstâncias seguintes:

   a) Ter o agente actuado sob influência de ameaça grave ou sob ascendente
      de pessoa de quem dependa ou a quem deva obediência;

   b) Ter sido a conduta do agente  determinada  por  motivo  honroso,  por
      forte solicitação ou tentação da própria  vítima  ou  por  provocação
      injusta ou ofensa imerecida;

   c) Ter havido actos demonstrativos de arrependimento sincero do  agente,
      nomeadamente a reparação,  até  onde  lhe  era  possível,  dos  danos
      causados;

   d) Ter decorrido muito tempo sobre a prática do crime, mantendo o agente
      boa conduta.

3 - Só pode ser tomada em conta uma única vez a circunstância  que,  por  si
mesma ou conjuntamente com outras circunstâncias, der lugar  simultaneamente
a uma atenuação especialmente prevista na lei e à prevista neste artigo.

                                 Artigo 73.º

                        Termos da atenuação especial

1 - Sempre que houver lugar à  atenuação  especial  da  pena,  observa-se  o
seguinte relativamente aos limites da pena aplicável:

   a) O limite máximo da pena de prisão é reduzido de um terço;

   b) O limite mínimo da pena de prisão é reduzido a um quinto se for igual
      ou superior a 3 anos e ao mínimo legal se for inferior;

   c) O limite máximo da pena de multa é reduzido de um terço  e  o  limite
      mínimo reduzido ao mínimo legal;

   d) Se o limite máximo da pena de prisão não for superior a 3 anos pode a
      mesma ser substituída por multa, dentro dos limites gerais.

2 - A pena especialmente atenuada  que  tiver  sido  em  concreto  fixada  é
passível de substituição, incluída a suspensão, nos termos gerais.



                                 Artigo 74.º

                              Dispensa de pena

1 - Quando o crime for punível com pena de prisão não superior  a  6  meses,
ou só com multa não superior a 120 dias, pode  o  tribunal  declarar  o  réu
culpado mas não aplicar qualquer pena se:

   a) A ilicitude do facto e a culpa do agente forem diminutas;

   b) O dano tiver sido reparado; e

   c) À dispensa de pena se não opuserem razões de prevenção.

2 - Se o juiz tiver razões para crer que a reparação do dano  está  em  vias
de se verificar, pode adiar a sentença para reapreciação do caso  dentro  de
1 ano, em dia que logo marcará.

3 - Quando uma outra norma admitir, com carácter facultativo, a dispensa  de
pena, esta só tem lugar se no caso se  verificarem  os  requisitos  contidos
nas alíneas do n.º 1.

                                  SECÇÃO II

                                Reincidência

                                 Artigo 75.º

                                Pressupostos

1 - É punido como reincidente quem, por si  só  ou  sob  qualquer  forma  de
comparticipação, cometer um crime doloso que  deva  ser  punido  com  prisão
efectiva superior a 6 meses, depois  de  ter  sido  condenado  por  sentença
transitada em julgado em pena de prisão efectiva  superior  a  6  meses  por
outro crime doloso, se, de acordo com as circunstâncias do  caso,  o  agente
for de censurar por a condenação ou as condenações anteriores não lhe  terem
servido de suficiente advertência contra o crime.





2 - O crime anterior por que o agente tenha sido condenado não  releva  para
a reincidência se entre  a  sua  prática  e  a  do  crime  seguinte  tiverem
decorrido mais de 5 anos; neste prazo não é  computado  o  tempo  durante  o
qual o agente tenha cumprido medida processual, pena ou medida de  segurança
privativas da liberdade.

3 - As condenações proferidas  por  tribunais  estrangeiros  contam  para  a
reincidência nos termos dos números anteriores, desde que o facto  constitua
crime segundo a lei portuguesa.

4 - A prescrição da pena, a amnistia, o perdão genérico  e  o  indulto,  não
obstam à verificação da reincidência.

                                 Artigo 76.º

                                   Efeitos

1 - Em caso de reincidência, o limite mínimo da pena aplicável  ao  crime  é
elevado de um terço e o limite máximo permanece inalterado. A agravação  não
pode  exceder  a  medida  da  pena  mais  grave  aplicada  nas   condenações
anteriores.

2 - As disposições respeitantes à pena relativamente  indeterminada,  quando
aplicáveis, prevalecem sobre as regras da punição da reincidência.

                                 SECÇÃO III

             Punição do concurso de crimes e do crime continuado

                                 Artigo 77.º

                        Regras da punição do concurso

1 - Quando alguém tiver  praticado  vários  crimes  antes  de  transitar  em
julgado a condenação por qualquer deles é  condenado  numa  única  pena.  Na
medida da pena são considerados, em conjunto, os factos  e  a  personalidade
do agente.



2 - A pena aplicável tem como limite máximo a soma das  penas  concretamente
aplicadas aos vários crimes, não podendo ultrapassar 25 anos tratando-se  de
pena de prisão e 900 dias tratando-se  de  pena  de  multa;  e  como  limite
mínimo a mais elevada das penas concretamente aplicadas aos vários crimes.

3 - Se as penas aplicadas aos crimes em concurso  forem  umas  de  prisão  e
outras de multa,  a  diferente  natureza  destas  mantém-se  na  pena  única
resultante da aplicação dos critérios estabelecidos nos números  anteriores.


4 - As penas acessórias e as medidas de segurança são  sempre  aplicadas  ao
agente, ainda que previstas por uma só das leis aplicáveis.

                                 Artigo 78.º

                   Conhecimento superveniente do concurso

1 - Se, depois de uma condenação transitada em julgado,  se  mostrar  que  o
agente praticou, anteriormente àquela condenação, outro  ou  outros  crimes,
são aplicáveis as regras do artigo anterior sendo a pena que já  tiver  sido
cumprida descontada no cumprimento da pena única  aplicada  ao  concurso  de
crimes.

2 - O disposto no número anterior é ainda aplicável  no  caso  de  todos  os
crimes terem  sido  objecto  separadamente  de  condenações  transitadas  em
julgado.

3 - As penas acessórias e as medidas  de  segurança  aplicadas  na  sentença
anterior mantêm-se, salvo quando se mostrarem  desnecessárias  em  vista  da
nova decisão; se forem aplicáveis apenas ao crime  que  falta  apreciar,  só
são decretadas se ainda forem necessárias em face da decisão anterior.

                                 Artigo 79.º

                         Punição do crime continuado

1 - O crime continuado é punível com a pena aplicável à conduta  mais  grave
que integra a continuação.

2 - Se, depois de uma condenação transitada em julgado,  for  conhecida  uma
conduta mais grave que integre a continuação, a pena que lhe  for  aplicável
substitui a anterior.

                                  SECÇÃO IV

                                  Desconto

                                 Artigo 80.º

                             Medidas processuais

1 - A detenção,  a  prisão  preventiva  e  a  obrigação  de  permanência  na
habitação sofridas pelo arguido são descontadas por inteiro  no  cumprimento
da pena de prisão, ainda que tenham sido  aplicadas  em  processo  diferente
daquele em que vier a ser condenado.

2 - Se for aplicada pena de multa, a  detenção,  a  prisão  preventiva  e  a
obrigação de permanência na habitação são descontadas à razão de  1  dia  de
privação da liberdade por, pelo menos, 1 dia de multa.

                                 Artigo 81.º

                                Pena anterior

1 - Se a pena imposta por decisão transitada em julgado  for  posteriormente
substituída por outra, é descontada nesta a pena anterior, na medida em  que
já estiver cumprida.

2 - Se a pena anterior e a posterior forem de diferente  natureza,  é  feito
na nova pena o desconto que parecer equitativo.

                                 Artigo 82.º

              Medida processual ou pena sofridas no estrangeiro

É descontada, nos termos dos artigos anteriores, qualquer medida  processual
ou pena que o agente tenha sofrido, pelo mesmo ou pelos  mesmos  factos,  no
estrangeiro.





                                 CAPÍTULO V

                      Pena relativamente indeterminada

                                  SECÇÃO I

                         Delinquentes por tendência

                                 Artigo 83.º

                           Pressupostos e efeitos

1 - Quem praticar  crime  doloso  a  que  devesse  aplicar-se  concretamente
prisão efectiva por mais de 2 anos e tiver cometido  anteriormente  dois  ou
mais crimes dolosos, a cada um dos quais tenha sido ou seja aplicada  prisão
efectiva também por mais de 2 anos, é  punido  com  uma  pena  relativamente
indeterminada, sempre que a avaliação conjunta dos factos  praticados  e  da
personalidade do agente revelar uma acentuada inclinação para o  crime,  que
no momento da condenação ainda persista.

2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente  a  dois
terços da pena de prisão que concretamente caberia ao crime  cometido  e  um
máximo correspondente a esta pena acrescida de 6 anos, sem exceder  25  anos
no total.

3 - Qualquer crime anterior deixa de ser tomado em  conta,  para  efeito  do
disposto no n.º 1, quando entre a sua prática e a do crime seguinte  tiverem
decorrido mais de 5 anos; neste prazo não é computado o  período  durante  o
qual o agente cumpriu  medida  processual,  pena  de  prisão  ou  medida  de
segurança privativas da liberdade.

4 - São tomados em conta, nos  termos  dos  números  anteriores,  os  factos
julgados em país estrangeiro que tiverem conduzido  à  aplicação  de  prisão
efectiva por mais de 2 anos, desde que a eles seja aplicável, segundo a  lei
portuguesa, pena de prisão superior a 2 anos.







                                 Artigo 84.º

                      Outros casos de aplicação da pena

1 - Quem praticar  crime  doloso  a  que  devesse  aplicar-se  concretamente
prisão efectiva  e  tiver  cometido  anteriormente  quatro  ou  mais  crimes
dolosos, a cada um dos quais tenha sido ou  seja  aplicada  pena  de  prisão
efectiva, é punido com uma pena relativamente indeterminada  sempre  que  se
verificarem os restantes pressupostos fixados no n.º 1 do artigo anterior.

2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente  a  dois
terços da pena de prisão que concretamente caberia  ao  crime  e  um  máximo
correspondente a esta pena acrescida de 4  anos,  sem  exceder  25  anos  no
total.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.

4 - São tomados em conta, nos  termos  dos  números  anteriores,  os  factos
julgados em país estrangeiro que tiverem conduzido  à  aplicação  de  prisão
efectiva, desde que a eles seja aplicável, segundo a  lei  portuguesa,  pena
de prisão.

                                 Artigo 85.º

                                 Restrições

1 - Se os crimes forem praticados antes de o agente ter completado  25  anos
de idade, o disposto nos artigos 83.º e 84.º só é aplicável se aquele  tiver
cumprido prisão no mínimo de 1 ano.

2 - No caso do número  anterior,  o  limite  máximo  da  pena  relativamente
indeterminada corresponde a um acréscimo de 4 ou de  2  anos  à  prisão  que
concretamente  caberia  ao  crime  cometido,  consoante  se  verificarem  os
pressupostos do artigo 83.º ou do artigo 84.º

3 - O prazo referido no n.º 3 do artigo 83.º  é,  para  efeito  do  disposto
neste artigo, de 3 anos.





                                  SECÇÃO II

                          Alcoólicos e equiparados

                                 Artigo 86.º

                           Pressupostos e efeitos

1 - Se  um  alcoólico  ou  pessoa  com  tendência  para  abusar  de  bebidas
alcoólicas praticar crime a  que  devesse  aplicar-se  concretamente  prisão
efectiva e tiver cometido anteriormente crime  a  que  tenha  sido  aplicada
também prisão efectiva, é punido com uma  pena  relativamente  indeterminada
sempre que os crimes tiverem sido praticados  em  estado  de  embriaguez  ou
estiverem relacionados com o alcoolismo ou com a tendência do agente.

2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente  a  dois
terços da pena de prisão que concretamente caberia ao crime  cometido  e  um
máximo  correspondente  a  esta  pena  acrescida  de  2  anos  na   primeira
condenação e de 4 anos nas restantes, sem exceder 25 anos no total.

                                 Artigo 87.º

                         Sentido da execução da pena

A execução da pena prevista no artigo anterior é  orientada  no  sentido  de
eliminar o alcoolismo do agente ou combater a sua tendência para  abusar  de
bebidas alcoólicas.

                                 Artigo 88.º

                          Abuso de estupefacientes

O disposto nos artigos 86.º  e  87.º  é  correspondentemente  aplicável  aos
agentes que abusarem de estupefacientes.





                                 SECÇÃO III

                             Disposições comuns

                                 Artigo 89.º

                            Plano de readaptação

1 - Em caso de aplicação de pena relativamente indeterminada,  é  elaborado,
com a brevidade possível, um plano individual de readaptação do  delinquente
com base nos conhecimentos que sobre ele houver e, sempre que possível,  com
a sua concordância.

2 - No decurso do cumprimento da pena são feitas no  plano  as  modificações
exigidas  pelo  progresso  do  delinquente  e  por   outras   circunstâncias
relevantes.

3 - O plano e as suas modificações são comunicados ao delinquente.

                                 Artigo 90.º

                Liberdade condicional e liberdade para prova

1 - Até 2 meses antes de se atingir o limite mínimo  da  pena  relativamente
indeterminada, a  administração  penitenciária  envia  ao  tribunal  parecer
fundamentado  sobre  a  concessão  da  liberdade  condicional,  aplicando-se
correspondentemente o disposto nas alíneas a) a c) do artigo 55.º, nos  n.os
1 e 3 do artigo 61.º e no artigo 64.º

2 - A liberdade condicional tem uma duração igual ao tempo que  faltar  para
atingir o limite máximo da pena, mas não será nunca superior a 5 anos.

3 - Se a liberdade condicional, a que se referem os números anteriores,  não
for concedida, ou vier a  ser  revogada,  aplica-se  correspondentemente,  a
partir do momento em que  se  mostrar  cumprida  a  pena  que  concretamente
caberia ao crime cometido, o disposto no n.º 1 do artigo 92.º, nos n.os 1  e
2 do artigo 93.º e nos artigos 94.º e 95.º





                                 CAPÍTULO VI

                             Pessoas colectivas

                                Artigo 90.º-A

                   Penas aplicáveis às pessoas colectivas

1 - Pelos crimes previstos no n.º  2  do  artigo  11.º,  são  aplicáveis  às
pessoas colectivas e entidades equiparadas as penas principais de  multa  ou
de dissolução.

2 - Pelos  mesmos  crimes  podem  ser  aplicadas  às  pessoas  colectivas  e
entidades equiparadas as seguintes penas acessórias:

   g) Injunção judiciária;

   h) Interdição do exercício de actividade;

   i) Proibição de celebrar certos contratos ou contratos  com  determinadas
      entidades;

   j) Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos;

   k) Encerramento de estabelecimento;

   l) Publicidade da decisão condenatória.

                                Artigo 90.º-B

                                Pena de multa

1 - Os limites mínimo e  máximo  da  pena  de  multa  aplicável  às  pessoas
colectivas e entidades equiparadas são determinados tendo como referência  a
pena de prisão prevista para as pessoas singulares.

2 - Um mês de prisão corresponde, para as  pessoas  colectivas  e  entidades
equiparadas, a 10 dias de multa.





3 - Sempre que a pena aplicável às pessoas  singulares  estiver  determinada
exclusiva  ou  alternativamente  em  multa,  são   aplicáveis   às   pessoas
colectivas ou entidades equiparadas os mesmos dias de multa.

4 - A  pena  de  multa  é  fixada  em  dias,  de  acordo  com  os  critérios
estabelecidos no n.º 1 do artigo 71.º.

5 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre E 100 e E 10 000,  que
o tribunal fixa em função da situação económica e financeira do condenado  e
dos seus encargos com os trabalhadores, sendo aplicável o disposto nos  n.os
3 a 5 do artigo 47.º

6 - Findo o prazo de pagamento da multa ou de  alguma  das  suas  prestações
sem que o pagamento esteja efectuado, procede-se à  execução  do  património
da pessoa colectiva ou entidade equiparada.

                                Artigo 90.º-C

                                 Admoestação

1 - Se à pessoa colectiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena  de
multa em medida não superior a  240  dias,  pode  o  tribunal  limitar-se  a
proferir uma admoestação, aplicando-se correspondentemente  o  disposto  nos
n.os 2 e 3 do artigo 60.º

2 - A admoestação consiste numa solene  censura  oral  feita  em  audiência,
pelo tribunal, ao  representante  legal  da  pessoa  colectiva  ou  entidade
equiparada ou, na sua falta, a outra pessoa que nela ocupe  uma  posição  de
liderança.

                                Artigo 90.º-D

                            Caução de boa conduta

1 - Se à pessoa colectiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena  de
multa em medida não superior a 600 dias, pode o  tribunal  substituí-la  por
caução de boa conduta, entre E 1 000 e E 1 000 000, pelo  prazo  de  1  a  5
anos.





2 - A caução é declarada perdida a favor do Estado se a pessoa colectiva  ou
entidade equiparada praticar novo crime pelo qual venha a ser  condenada  no
decurso do prazo, sendo-lhe restituída no caso contrário.

3 - A caução pode ser prestada  por  meio  de  depósito,  penhor,  hipoteca,
fiança bancária ou fiança.

4 - O  tribunal  revoga  a  pena  de  caução  de  boa  conduta  e  ordena  o
cumprimento da pena de multa determinada na sentença se a  pessoa  colectiva
ou entidade equiparada não prestar a caução no prazo fixado.

                                Artigo 90.º-E

                            Vigilância judiciária

1 - Se à pessoa colectiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena  de
multa em medida não superior a  600  dias,  pode  o  tribunal  limitar-se  a
determinar o seu acompanhamento por um representante  judicial,  pelo  prazo
de 1 a 5 anos, de modo a que este proceda à fiscalização da  actividade  que
determinou a condenação.

2 - O representante judicial não tem poderes de gestão da  pessoa  colectiva
ou entidade equiparada.

3 - O representante judicial informa o tribunal da  evolução  da  actividade
da pessoa colectiva ou entidade  equiparada  semestralmente  ou  sempre  que
entender necessário.

4  -  O  tribunal  revoga  a  pena  de  vigilância  judiciária  e  ordena  o
cumprimento da pena de multa determinada na sentença se a  pessoa  colectiva
ou entidade equiparada, após a condenação, cometer crime pelo qual  venha  a
ser condenada e revelar que as finalidades da pena de vigilância  judiciária
não puderam, por meio dela, ser alcançadas.





                                Artigo 90.º-F

                             Pena de dissolução

A pena de dissolução é decretada pelo tribunal quando a pessoa colectiva  ou
entidade  equiparada  tiver  sido  criada  com  a  intenção   exclusiva   ou
predominante de praticar os crimes indicados no n.º  2  do  artigo  11.º  ou
quando a prática reiterada de tais crimes mostre que a pessoa  colectiva  ou
entidade equiparada está a ser utilizada,  exclusiva  ou  predominantemente,
para esse efeito, por quem nela ocupe uma posição de liderança.

                                Artigo 90.º-G

                             Injunção judiciária

1 - O tribunal pode ordenar à pessoa colectiva ou  entidade  equiparada  que
adopte certas providências, designadamente as  que  forem  necessárias  para
cessar a actividade ilícita ou evitar as suas consequências.

2 - O tribunal determina o prazo em que  a  injunção  deve  ser  cumprida  a
partir do trânsito em julgado da sentença.

                                Artigo 90.º-H

                       Proibição de celebrar contratos

A proibição de celebrar  certos  contratos  ou  contratos  com  determinadas
entidades é aplicável, pelo prazo de 1 a  5  anos,  a  pessoa  colectiva  ou
entidade equiparada.

                                Artigo 90.º-I

          Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos

A privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos outorgados  pelo
Estado e demais pessoas colectivas públicas é aplicável, pelo prazo de  1  a
5 anos, a pessoa colectiva ou entidade equiparada.





                                Artigo 90.º-J

                    Interdição do exercício de actividade

1 - A interdição do exercício de certas actividades pode ser  ordenada  pelo
tribunal, pelo prazo de 3  meses  a  5  anos,  quando  o  crime  tiver  sido
cometido no exercício dessas actividades.

2 - Quando a pessoa colectiva ou entidade equiparada  cometer  crime  punido
com pena de multa  superior  a  600  dias,  o  tribunal  pode  determinar  a
interdição definitiva de certas actividades.

3 - No caso previsto no  número  anterior,  o  tribunal  pode  reabilitar  a
pessoa colectiva ou entidade equiparada se esta se tiver conduzido,  por  um
período de cinco anos depois de cumprida a  pena  principal,  de  forma  que
torne razoável supor que não cometerá novos crimes.

                                Artigo 90.º-L

                       Encerramento de estabelecimento

1 - O encerramento de estabelecimento pode ser ordenado pelo tribunal,  pelo
prazo de 3 meses a 5 anos, quando a infracção tiver sido cometida no  âmbito
da respectiva actividade.

2 - Quando a pessoa colectiva ou entidade equiparada  cometer  crime  punido
com pena de multa  superior  a  600  dias,  o  tribunal  pode  determinar  o
encerramento definitivo do estabelecimento.

3 - No caso previsto no  número  anterior,  o  tribunal  pode  reabilitar  a
pessoa  colectiva  ou  entidade  equiparada  e  autorizar  a  reabertura  do
estabelecimento se esta se tiver conduzido, por um  período  de  cinco  anos
depois de cumprida a pena principal, de forma que torne razoável  supor  que
não cometerá novos crimes.







4 - Não  obsta  à  aplicação  da  pena  de  encerramento  a  transmissão  do
estabelecimento  ou  a  cedência   de   direitos   de   qualquer   natureza,
relacionadas  com  o  exercício  da   actividade,   efectuadas   depois   da
instauração  do  processo  ou  depois  da  prática  do  crime,  salvo  se  o
adquirente se encontrar de boa-fé.

5 - O encerramento do estabelecimento  não  constitui  justa  causa  para  o
despedimento dos trabalhadores nem fundamento para a  suspensão  ou  redução
do pagamento das respectivas remunerações.

                                Artigo 90.º-M

                     Publicidade da decisão condenatória

1 - A decisão condenatória  é  sempre  publicada  nos  casos  em  que  sejam
aplicadas as penas previstas nos artigos 90.º-J e 90.º-L podendo  sê-lo  nos
restantes casos.

2 - Sempre que for aplicada a pena de publicidade da  decisão  condenatória,
esta é efectivada, a expensas da condenada, em meio de comunicação social  a
determinar pelo tribunal, bem  como  através  da  afixação  de  edital,  por
período não inferior a 30 dias,  no  próprio  estabelecimento  comercial  ou
industrial ou no local de exercício da actividade, por forma bem visível  ao
público.

3 - A publicidade da decisão condenatória  é  feita  por  extracto,  de  que
constam os elementos da  infracção  e  as  sanções  aplicadas,  bem  como  a
identificação das pessoas colectivas ou entidades equiparadas.









                                CAPÍTULO VII

                            Medidas de segurança

                                  SECÇÃO I

                        Internamento de inimputáveis

                                 Artigo 91.º

                        Pressupostos e duração mínima

1 -  Quem  tiver  praticado  um  facto  ilícito  típico  e  for  considerado
inimputável, nos termos do artigo 20.º, é mandado internar pelo tribunal  em
estabelecimento de cura, tratamento ou segurança, sempre  que,  por  virtude
da anomalia psíquica e da  gravidade  do  facto  praticado,  houver  fundado
receio de que venha a cometer outros factos da mesma espécie.

2 - Quando o facto praticado pelo inimputável corresponder  a  crime  contra
as pessoas ou a crime de perigo comum puníveis com pena de  prisão  superior
a 5 anos, o internamento tem  a  duração  mínima  de  3  anos,  salvo  se  a
libertação se revelar compatível com a defesa da ordem  jurídica  e  da  paz
social.

                                 Artigo 92.º

                   Cessação e prorrogação do internamento

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do  artigo  anterior,  o  internamento
finda quando o tribunal  verificar  que  cessou  o  estado  de  perigosidade
criminal que lhe deu origem.

2 - O internamento não pode exceder o limite máximo da  pena  correspondente
ao tipo do crime cometido pelo inimputável.

3 - Se o facto praticado pelo inimputável corresponder a crime  punível  com
pena superior a 8 anos e o perigo de novos factos da mesma  espécie  for  de
tal modo grave que  desaconselhe  a  libertação,  o  internamento  pode  ser
prorrogado por períodos sucessivos de 2 anos até  se  verificar  a  situação
prevista no n.º 1.

                                 Artigo 93.º

                      Revisão da situação do internado

1 - Se for invocada a existência  de  causa  justificativa  da  cessação  do
internamento, o tribunal aprecia a questão a todo o tempo.

2  -  A  apreciação  é  obrigatória,  independentemente   de   requerimento,
decorridos 2 anos sobre o início do internamento ou sobre a  decisão  que  o
tiver mantido.

3 - Fica ressalvado, em  qualquer  caso,  o  prazo  mínimo  de  internamento
fixado no n.º 2 do artigo 91.º

                                 Artigo 94.º

                            Liberdade para prova

1 - Se da revisão referida no artigo anterior resultar que  há  razões  para
esperar que a finalidade da medida possa ser alcançada  em  meio  aberto,  o
tribunal coloca o internado em liberdade para prova.

2 - O período de liberdade para prova é fixado entre um mínimo de 2  anos  e
um máximo de 5, não podendo ultrapassar, todavia, o tempo que faltar para  o
limite máximo de duração do internamento.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  3  e  4  do  artigo
98.º

4 - Se não houver motivos que conduzam  à  revogação  da  liberdade  para  a
prova, findo o tempo de duração desta a medida de internamento  é  declarada
extinta. Se, findo o  período  de  liberdade  para  a  prova,  se  encontrar
pendente processo ou incidente que possa conduzir à revogação,  a  medida  é
declarada extinta quando o processo ou o incidente  findarem  e  não  houver
lugar à revogação.









                                 Artigo 95.º

                      Revogação da liberdade para prova

1 - A liberdade para prova é revogada quando:

   a) O comportamento do agente revelar que o internamento é indispensável;
      ou

   b) O agente for condenado em  pena  privativa  da  liberdade  e  não  se
      verificarem os pressupostos da suspensão da execução, nos  termos  do
      n.º 1 do artigo 50.º

2 -  A  revogação  determina  o  reinternamento,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto no artigo 92.º

                                 Artigo 96.º

                      Reexame da medida de internamento

1 - Não pode iniciar-se a execução da medida de segurança  de  internamento,
decorridos 2 anos ou mais sobre a decisão que a  tiver  decretado,  sem  que
seja apreciada a subsistência  dos  pressupostos  que  fundamentaram  a  sua
aplicação.

2 - O tribunal pode confirmar, suspender ou revogar a medida decretada.

                                 Artigo 97.º

                          Inimputáveis estrangeiros

Sem prejuízo do disposto em tratado ou convenção internacional, a medida  de
internamento de inimputável estrangeiro pode ser  substituída  por  expulsão
do território nacional, em termos regulados por legislação especial.





                                  SECÇÃO II

                    Suspensão da execução do internamento

                                 Artigo 98.º

                            Pressupostos e regime

1 - O tribunal  que  ordenar  o  internamento  determina,  em  vez  dele,  a
suspensão da sua  execução  se  for  razoavelmente  de  esperar  que  com  a
suspensão se alcance a finalidade da medida.

2 - No caso previsto no n.º 2 do artigo 91.º, a suspensão só pode ter  lugar
verificadas as condições aí enunciadas.

3 - A decisão de suspensão impõe ao agente  regras  de  conduta,  em  termos
correspondentes aos referidos no artigo 52.º,  necessárias  à  prevenção  da
perigosidade, bem como o dever de se submeter a  tratamentos  e  regimes  de
cura ambulatórios apropriados e de se prestar a  exames  e  observações  nos
lugares que lhe forem indicados.

4 - O agente a quem for suspensa a execução do internamento é  colocado  sob
vigilância tutelar dos serviços de reinserção social. É  correspondentemente
aplicável o disposto nos artigos 53.º e 54.º

5 - A suspensão da execução do internamento não  pode  ser  decretada  se  o
agente for simultaneamente condenado em pena privativa da  liberdade  e  não
se verificarem os pressupostos da suspensão da execução desta.

6 - É correspondentemente aplicável:

   a) À suspensão da execução do internamento o disposto no artigo  92.º  e
      nos n.os 1 e 2 do artigo 93.º;

   b) À revogação da suspensão da execução do internamento  o  disposto  no
      artigo 95.º




                                 SECÇÃO III

      Execução da pena e da medida de segurança privativas da liberdade

                                 Artigo 99.º

                                   Regime

1 - A medida de internamento é executada antes da pena de  prisão  a  que  o
agente tiver sido condenado e nesta descontada.

2 - Logo que a medida de internamento  deva  cessar,  o  tribunal  coloca  o
agente  em  liberdade  condicional  se  se  encontrar   cumprido   o   tempo
correspondente a metade da pena e a libertação se revelar compatível  com  a
defesa da ordem jurídica e da paz social.

3 - Se a medida de internamento dever cessar, mas não tiver ainda  decorrido
o tempo correspondente a metade da pena, pode o tribunal, a requerimento  do
condenado, substituir o tempo de prisão que faltar para metade da pena,  até
ao máximo de 1 ano, por prestação de trabalho a  favor  da  comunidade,  nos
termos do artigo 58.º, se tal se revelar compatível com a  defesa  da  ordem
jurídica e da paz social. Prestado o trabalho, o delinquente é  colocado  em
liberdade condicional.

4 - Se a medida de internamento dever cessar, mas o  delinquente  não  tiver
sido colocado em liberdade condicional nos termos dos números anteriores, é-
o uma vez  atingido  o  tempo  correspondente  a  dois  terços  da  pena.  A
requerimento do condenado, o tempo de prisão que faltar para dois terços  da
pena pode ser substituído,  até  ao  máximo  de  1  ano,  por  prestação  de
trabalho a favor da comunidade, nos termos do artigo 58.º

5 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  1  e  5  do  artigo
61.º

6 - Se a prestação  de  trabalho  a  favor  da  comunidade  ou  a  liberdade
condicional forem revogadas, nos termos do  n.º  2  do  artigo  59.º  ou  do
artigo 64.º, o tribunal decide se o agente deve cumprir o resto da  pena  ou
continuar o internamento pelo mesmo tempo.



                                  SECÇÃO IV

              Medidas de segurança não privativas da liberdade

                                Artigo 100.º

                          Interdição de actividades

1 - Quem for condenado por crime cometido  com  grave  abuso  de  profissão,
comércio ou indústria que exerça, ou  com  grosseira  violação  dos  deveres
inerentes,  ou  dele  for  absolvido  só  por  falta  de  imputabilidade,  é
interdito do exercício da respectiva actividade quando,  em  face  do  facto
praticado e da personalidade do agente, houver fundado receio de  que  possa
vir a praticar outros factos da mesma espécie.

2 - O período de interdição é  fixado  entre  1  e  5  anos;  mas  pode  ser
prorrogado por outro período  até  3  anos  se,  findo  o  prazo  fixado  na
sentença, o tribunal considerar que aquele não foi suficiente  para  remover
o perigo que fundamentou a medida.

3 - O período de interdição conta-se a partir  do  trânsito  em  julgado  da
decisão, sem prejuízo de nele ser imputada a duração de qualquer  interdição
decretada, pelo mesmo facto, a título provisório.

4 - O decurso do período de interdição suspende-se durante o tempo em que  o
agente  estiver  privado  da  liberdade  por  força  de  medida  de  coacção
processual, pena ou medida de segurança. Se a  suspensão  durar  2  anos  ou
mais, o tribunal  reexamina  a  situação  que  fundamentou  a  aplicação  da
medida, confirmando-a ou revogando-a.

                                Artigo 101.º

    Cassação do título e interdição da concessão do título de condução de
                              veículo com motor

1 - Em caso de condenação por crime praticado na  condução  de  veículo  com
motor ou com ela relacionado, ou com grosseira violação dos  deveres  que  a
um condutor incumbem, ou de absolvição só por  falta  de  imputabilidade,  o
tribunal decreta a cassação do título de condução quando, em face  do  facto
praticado e da personalidade do agente:

   a) Houver fundado receio de que possa vir a praticar  outros  factos  da
      mesma espécie; ou

   b) Dever ser considerado inapto para a condução de veículo com motor.

2 - É susceptível de revelar a inaptidão referida na  alínea  b)  do  número
anterior a prática, de entre outros, de factos que integrem os crimes de:

   a) Omissão de auxílio, nos termos do artigo 200.º, se for previsível que
      dele pudessem resultar graves danos para a vida, o corpo ou  a  saúde
      de alguma pessoa;

   b) Condução perigosa de veículo rodoviário, nos termos do artigo 291.º;

   c) Condução de veículo em estado de  embriaguez  ou  sob  influência  de
      estupefacientes, substâncias psicotrópicas  ou  produtos  com  efeito
      análogo, nos termos do artigo 292.º; ou

   d) Facto ilícito típico cometido em estado de embriaguez, nos termos  do
      artigo 295.º, se o facto praticado for um dos referidos  nas  alíneas
      anteriores.

3 - Quando decretar a cassação  do  título,  o  tribunal  determina  que  ao
agente não pode ser concedido  novo  título  de  condução  de  veículos  com
motor, de qualquer categoria, durante o período de duração  da  cassação.  É
correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3, 4,  5  e  6  do  artigo
69.º

4 - Se o agente relativamente ao qual se  verificarem  os  pressupostos  dos
n.os 1 e 2 não for titular de título de condução,  o  tribunal  limita-se  a
decretar  a  interdição  de  concessão  de  título,  nos  termos  do  número
anterior,  sendo  a  sentença  comunicada  à  Direcção-Geral  de  Viação.  É
correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo 69.º

5 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4  do  artigo
100.º

6 - Se contra o agente tiver sido já decretada interdição  de  concessão  de
título nos cinco anos anteriores à prática  do  facto,  o  prazo  mínimo  de
interdição é de dois anos.

7 - Quando seja decretada cassação de título  de  condução,  a  obtenção  de
novo título, quando possível, depende sempre de exame especial.

                                Artigo 102.º

                       Aplicação de regras de conduta

1 - No caso de se verificarem os pressupostos da reincidência, previstos  no
artigo 75.º, ou de a sua ausência se dever só a falta de  imputabilidade,  o
tribunal pode impor ao agente o cumprimento das regras de conduta  previstas
nas alíneas b) a f) do n.º 2  do  artigo  52.º,  quando  elas  se  revelarem
adequadas a evitar a prática de outros  factos  ilícitos  típicos  da  mesma
espécie.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
51.º, nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 100.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 103.º

                                Artigo 103.º

                            Extinção das medidas

1 - Se, decorridos os prazos  mínimos  das  medidas  previstas  nos  artigos
100.º  e  102.º,  se  verificar,  a  requerimento  do  interdito,   que   os
pressupostos  da  aplicação  daquelas  deixaram  de  subsistir,  o  tribunal
declara extintas as medidas que houver decretado.

2 - Em caso de indeferimento, não pode  ser  apresentado  novo  requerimento
antes de decorrido 1 ano.
                                CAPÍTULO VIII

         Internamento de imputáveis portadores de anomalia psíquica

                                Artigo 104.º

                         Anomalia psíquica anterior

1 - Quando o agente  não  for  declarado  inimputável  e  for  condenado  em
prisão, mas se mostrar que, por virtude de anomalia psíquica de  que  sofria
já ao tempo  do  crime,  o  regime  dos  estabelecimentos  comuns  lhe  será
prejudicial, ou que  ele  perturbará  seriamente  esse  regime,  o  tribunal
ordena o seu internamento em estabelecimento destinado a  inimputáveis  pelo
tempo correspondente à duração da pena.

2 - O internamento previsto no número anterior não  impede  a  concessão  de
liberdade condicional  nos  termos  do  artigo  61.º,  nem  a  colocação  do
delinquente em estabelecimento comum, pelo tempo de  privação  da  liberdade
que  lhe  faltar  cumprir,  logo  que  cessar  a   causa   determinante   do
internamento.

                                Artigo 105.º

                         Anomalia psíquica posterior

1 - Se uma anomalia psíquica, com os efeitos previstos no n.º  1  do  artigo
91.º ou no artigo 104.º, sobrevier ao agente depois da prática do  crime,  o
tribunal ordena o internamento em estabelecimento destinado  a  inimputáveis
pelo tempo correspondente à duração da pena.

2 - Ao internamento referido no  número  anterior,  resultante  de  anomalia
psíquica com os efeitos  previstos  no  artigo  104.º,  aplica-se  o  regime
previsto no n.º 2 desse artigo.

3 - O internamento referido no n.º 1, resultante de  anomalia  psíquica  com
os efeitos previstos no n.º 1 do  artigo  91.º,  é  descontado  na  pena.  É
correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3,  4  e  5  do  artigo
99.º

                                Artigo 106.º

                Anomalia psíquica posterior sem perigosidade

1 - Se a anomalia psíquica sobrevinda ao agente depois da prática  do  crime
não o tornar criminalmente perigoso,  em  termos  que,  se  o  agente  fosse
inimputável, determinariam o seu internamento efectivo, a execução  da  pena
de prisão a que tiver sido condenado suspende-se até  cessar  o  estado  que
fundamentou a suspensão.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  3  e  4  do  artigo
98.º

3 - A duração da suspensão é descontada no tempo da  pena  que  estiver  por
cumprir, sendo correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3,  4  e
5 do artigo 99.º

4 - O tempo de duração da pena em que o agente foi  condenado  não  pode  em
caso algum ser ultrapassado.

                                Artigo 107.º

                             Revisão da situação

Às medidas previstas nos artigos 104.º, 105.º e 106.º é  correspondentemente
aplicável o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 93.º

                                Artigo 108.º

                       Simulação de anomalia psíquica

As alterações ao regime normal de execução da pena, fundadas no que  dispõem
os preceitos anteriores deste capítulo, caducam logo que se  mostrar  que  a
anomalia psíquica do agente foi simulada.

                                 CAPÍTULO IX

                 Perda de instrumentos, produtos e vantagens

                                Artigo 109.º

                      Perda de instrumentos e produtos

1 - São declarados perdidos a  favor  do  Estado  os  objectos  que  tiverem
servido ou estivessem destinados  a  servir  para  a  prática  de  um  facto
ilícito típico, ou que por este tiverem sido produzidos,  quando,  pela  sua
natureza ou pelas circunstâncias do caso, puserem em perigo a segurança  das
pessoas, a moral ou a ordem públicas,  ou  oferecerem  sério  risco  de  ser
utilizados para o cometimento de novos factos ilícitos típicos.

2 - O disposto no  número  anterior  tem  lugar  ainda  que  nenhuma  pessoa
determinada possa ser punida pelo facto.

3 - Se a lei não fixar destino especial aos  objectos  perdidos  nos  termos
dos números anteriores, pode o juiz ordenar que sejam total ou  parcialmente
destruídos ou postos fora do comércio.

                                Artigo 110.º

                      Objectos pertencentes a terceiro

1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a perda  não  tem  lugar
se os objectos não pertencerem, à data do facto, a  nenhum  dos  agentes  ou
beneficiários, ou não lhes  pertencerem  no  momento  em  que  a  perda  foi
decretada.

2 - Ainda que os objectos pertençam a terceiro, é decretada a  perda  quando
os seus titulares tiverem  concorrido,  de  forma  censurável,  para  a  sua
utilização ou produção, ou do facto tiverem  retirado  vantagens;  ou  ainda
quando os objectos forem, por qualquer título, adquiridos após a prática  do
facto, conhecendo os adquirentes a sua proveniência.

3 - Se os objectos consistirem em  inscrições,  representações  ou  registos
lavrados  em  papel,  noutro  suporte  ou  meio  de  expressão  audiovisual,
pertencentes a terceiro de boa fé, não terá lugar a perda,  procedendo-se  à
restituição depois de apagadas as  inscrições,  representações  ou  registos
que integrarem o facto ilícito típico. Não sendo isso possível,  o  tribunal
ordena a destruição, havendo lugar à indemnização nos termos da lei civil.

                                Artigo 111.º

                             Perda de vantagens

1 - Toda a recompensa dada ou prometida aos  agentes  de  um  facto  ilícito
típico, para eles ou para outrem, é perdida a favor do Estado.

2 - São também perdidos a favor do Estado,  sem  prejuízo  dos  direitos  do
ofendido ou de terceiro de boa fé, as coisas,  direitos  ou  vantagens  que,
através do facto ilícito típico, tiverem sido directamente adquiridos,  para
si ou para outrem, pelos agentes e representem uma vantagem  patrimonial  de
qualquer espécie.

3 - O disposto nos números anteriores aplica-se às coisas  ou  aos  direitos
obtidos mediante transacção ou troca com as coisas ou direitos  directamente
conseguidos por meio do facto ilícito típico.

4 - Se a recompensa, os direitos, coisas ou vantagens referidos nos  números
anteriores não puderem ser apropriados em espécie,  a  perda  é  substituída
pelo pagamento ao Estado do respectivo valor.

                                Artigo 112.º

               Pagamento diferido ou a prestações e atenuação

1 - Quando a aplicação do artigo anterior vier a traduzir-se,  em  concreto,
no pagamento de uma  soma  pecuniária,  é  correspondentemente  aplicável  o
disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 47.º

2 - Se, atenta a situação sócio-económica da pessoa em  causa,  a  aplicação
do n.º 4 do artigo anterior se mostrar injusta ou demasiado severa,  pode  o
tribunal atenuar equitativamente o valor referido naquele preceito.

                                  TÍTULO IV

                        Queixa e acusação particular

                                Artigo 113.º

                       Titulares do direito de queixa

1 - Quando o procedimento criminal  depender  de  queixa,  tem  legitimidade
para apresentá-la, salvo disposição em contrário, o ofendido,  considerando-
se como tal o titular dos interesses que a lei especialmente  quis  proteger
com a incriminação.

2 - Se o ofendido morrer sem ter apresentado queixa  nem  ter  renunciado  a
ela, o direito de queixa pertence às pessoas a seguir  indicadas,  salvo  se
alguma delas houver comparticipado no crime:



   c) Ao cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pessoas e bens ou à
      pessoa, de outro ou do mesmo sexo,  que  com  o  ofendido  vivesse  em
      condições análogas às dos cônjuges, aos descendentes e aos adoptados e
      aos ascendentes e aos adoptantes; e, na sua falta,

   d) Aos irmãos e seus descendentes.

3 - Qualquer das pessoas  pertencentes  a  uma  das  classes  referidas  nas
alíneas do número anterior  pode  apresentar  queixa  independentemente  das
restantes.

4 - Se o ofendido for menor de 16 anos ou  não  possuir  discernimento  para
entender o alcance e o significado do exercício do direito de  queixa,  este
pertence ao representante legal  e,  na  sua  falta,  às  pessoas  indicadas
sucessivamente nas alíneas do n.º  2,  aplicando-se  o  disposto  no  número
anterior.

5 - Quando o procedimento criminal depender de queixa, o Ministério  Público
pode dar início ao procedimento no prazo de 6 meses a contar da data em  que
tiver tido conhecimento do facto e dos seus autores, sempre que o  interesse
do ofendido o aconselhar e:

   c) Este for menor ou não possuir discernimento para entender o alcance  e
      o significado do exercício do direito de queixa; ou

   d) O direito de queixa não puder ser exercido porque a  sua  titularidade
      caberia apenas ao agente do crime.

6 - Se o direito de queixa não for exercido nos termos  do  n.º  4  nem  for
dado início ao procedimento criminal nos  termos  da  alínea  a)  do  número
anterior, o ofendido pode exercer aquele direito a partir  da  data  em  que
perfizer 16 anos.







                                Artigo 114.º

                       Extensão dos efeitos da queixa

A apresentação da queixa contra um dos comparticipantes  no  crime  torna  o
procedimento criminal extensivo aos restantes.

                                Artigo 115.º

                        Extinção do direito de queixa

1 - O direito de queixa extingue-se no prazo de 6 meses a contar da data  em
que o titular tiver tido conhecimento do facto e  dos  seus  autores,  ou  a
partir da morte do ofendido,  ou  da  data  em  que  ele  se  tiver  tornado
incapaz.

2 - O direito de queixa previsto no n.º 6 do  artigo  113.º  extingue-se  no
prazo de 6 meses a contar da data em que o ofendido perfizer 18 anos.

3 - O não exercício tempestivo do direito de queixa relativamente a  um  dos
comparticipantes no crime aproveita aos restantes, nos casos em  que  também
estes não puderem ser perseguidos sem queixa.

4 - Sendo vários os  titulares  do  direito  de  queixa,  o  prazo  conta-se
autonomamente para cada um deles.

                                Artigo 116.º

                      Renúncia e desistência da queixa

1 - O  direito  de  queixa  não  pode  ser  exercido  se  o  titular  a  ele
expressamente tiver renunciado ou tiver praticado factos  donde  a  renúncia
necessariamente se deduza.

2 - O queixoso pode desistir da queixa,  desde  que  não  haja  oposição  do
arguido, até à publicação  da  sentença  da  1.ª  instância.  A  desistência
impede que a queixa seja renovada.

3 - A desistência da queixa  relativamente  a  um  dos  comparticipantes  no
crime aproveita aos restantes, salvo  oposição  destes,  nos  casos  em  que
também estes não puderem ser perseguidos sem queixa.

4 - Depois de perfazer 16 anos, o ofendido  pode  requerer  que  seja  posto
termo ao processo, nas condições previstas nos n.os  2  e  3,  quando  tiver
sido exercido o direito de queixa nos termos do n.º 4 do  artigo  113.º,  ou
tiver sido dado início ao procedimento criminal nos termos da alínea  a)  do
n.º 5 do artigo 113.º

                                Artigo 117.º

                             Acusação particular

O disposto nos artigos deste  título  é  correspondentemente  aplicável  aos
casos em que o procedimento criminal depender de acusação particular.

                                  TÍTULO V

                    Extinção da responsabilidade criminal

                                 CAPÍTULO I

                     Prescrição do procedimento criminal

                                Artigo 118.º

                            Prazos de prescrição

1 - O procedimento criminal extingue-se, por efeito de prescrição, logo  que
sobre a prática do crime tiverem decorrido os seguintes prazos:

   a) 15 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de prisão  cujo
      limite máximo for superior a 10 anos;

   b) 10 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de prisão  cujo
      limite máximo for igual ou superior a 5 anos, mas que não  exceda  10
      anos;

   c) 5 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de  prisão  cujo
      limite máximo for igual ou superior a 1 ano, mas inferior a 5 anos;

   d) 2 anos, nos casos restantes.

2 - Para efeito do disposto no número anterior, na  determinação  do  máximo
da pena aplicável a cada  crime  são  tomados  em  conta  os  elementos  que
pertençam ao  tipo  de  crime,  mas  não  as  circunstâncias  agravantes  ou
atenuantes.

3 - Se o procedimento criminal respeitar  a  pessoa  colectiva  ou  entidade
equiparada, os prazos previstos no n.º 1 são determinados tendo em  conta  a
pena de prisão, antes de se proceder à conversão prevista nos n.os 1 e 2  do
artigo 90-B.º

4 - Quando a lei estabelecer para qualquer crime, em  alternativa,  pena  de
prisão ou de multa, só a primeira é  considerada  para  efeito  do  disposto
neste artigo.

5 - Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual  de  menores,  o
procedimento criminal não se extingue, por efeito de prescrição, antes de  o
ofendido perfazer 23 anos.

                                Artigo 119.º

                               Início do prazo

1 - O prazo de prescrição do procedimento criminal corre desde o dia em  que
o facto se tiver consumado.

2 - O prazo de prescrição só corre:

   a) Nos crimes permanentes, desde o dia em que cessar a consumação;

   b) Nos crimes continuados e nos crimes habituais, desde o dia da prática
      do último acto;

   c) Nos crimes não consumados, desde o dia do último acto de execução.







3 - No caso de cumplicidade atende-se sempre, para efeitos deste artigo,  ao
facto do autor.

4 - Quando for relevante a verificação  de  resultado  não  compreendido  no
tipo de crime, o prazo de prescrição só corre a partir do dia em que  aquele
resultado se verificar.

                                Artigo 120.º

                           Suspensão da prescrição

1 - A prescrição do procedimento criminal suspende-se, para além  dos  casos
especialmente previstos na lei, durante o tempo em que:

   a) O procedimento criminal não puder legalmente iniciar-se  ou  continuar
      por falta de autorização legal ou de sentença a proferir por  tribunal
      não penal, ou por efeito da devolução de  uma  questão  prejudicial  a
      juízo não penal;

   b) O procedimento criminal estiver pendente a partir  da  notificação  da
      acusação ou, não tendo esta sido deduzida, a partir da notificação  da
      decisão instrutória que pronunciar o arguido ou do  requerimento  para
      aplicação de sanção em processo sumaríssimo;

   c) Vigorar a declaração de contumácia;

   d) A sentença não puder ser notificada ao arguido julgado na ausência; ou

   e) O delinquente cumprir no  estrangeiro  pena  ou  medida  de  segurança
      privativas da liberdade.

2 - No caso previsto na alínea b) do número anterior a  suspensão  não  pode
ultrapassar 3 anos.

3 - A prescrição volta a correr a partir do dia em que  cessar  a  causa  da
suspensão.

                                Artigo 121.º

                          Interrupção da prescrição

1 - A prescrição do procedimento criminal interrompe-se:

   a) Com a constituição de arguido;

   b) Com a notificação da acusação ou, não tendo esta sido deduzida, com a
      notificação da decisão instrutória que pronunciar o arguido ou com  a
      notificação do requerimento para  aplicação  da  sanção  em  processo
      sumaríssimo;

   c) Com a declaração de contumácia;

   d) Com a notificação do despacho  que  designa  dia  para  audiência  na
      ausência do arguido.

2 - Depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.

3 - A prescrição do procedimento criminal tem sempre lugar quando,  desde  o
seu início e ressalvado o  tempo  de  suspensão,  tiver  decorrido  o  prazo
normal de prescrição acrescido de metade. Quando, por  força  de  disposição
especial, o prazo de prescrição for inferior a 2 anos  o  limite  máximo  da
prescrição corresponde ao dobro desse prazo.

                                 CAPÍTULO II

               Prescrição das penas e das medidas de segurança

                                Artigo 122.º

                       Prazos de prescrição das penas

1 - As penas prescrevem nos prazos seguintes:

   a) 20 anos, se forem superiores a 10 anos de prisão;

   b) 15 anos, se forem iguais ou superiores a 5 anos de prisão;

   c) 10 anos, se forem iguais ou superiores a 2 anos de prisão;

   d) 4 anos, nos casos restantes.

2 - O prazo de prescrição começa  a  correr  no  dia  em  que  transitar  em
julgado a decisão que tiver aplicado a pena.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 118.º

                                Artigo 123.º

                   Efeitos da prescrição da pena principal

A prescrição da pena principal envolve a prescrição da  pena  acessória  que
não tiver sido executada bem como dos efeitos  da  pena  que  ainda  se  não
tiverem verificado.

                                Artigo 124.º

                Prazos de prescrição das medidas de segurança

1 - As medidas de segurança prescrevem  no  prazo  de  15  ou  de  10  anos,
consoante se trate de medidas de segurança privativas ou não  privativas  da
liberdade.

2 - A medida de segurança de cassação da licença de  condução  prescreve  no
prazo de 5 anos.

                                Artigo 125.º

                           Suspensão da prescrição

1 - A prescrição da pena e da medida de  segurança  suspende-se,  para  além
dos casos especialmente previstos na lei, durante o tempo em que:

   a) Por força da lei, a execução não puder começar  ou  continuar  a  ter
      lugar;

   b) Vigorar a declaração de contumácia;

   c) O condenado estiver a cumprir  outra  pena  ou  medida  de  segurança
      privativas da liberdade; ou

   d) Perdurar a dilação do pagamento da multa.

2 - A prescrição volta a correr a partir do dia em que  cessar  a  causa  da
suspensão.





                                Artigo 126.º

                          Interrupção da prescrição

1 - A prescrição da pena e da medida de segurança interrompe-se:

   a) Com a sua execução; ou

   b) Com a declaração de contumácia.

2 - Depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.

3 - A prescrição da pena e da medida de segurança tem sempre  lugar  quando,
desde o seu início e ressalvado o tempo  de  suspensão,  tiver  decorrido  o
prazo normal da prescrição acrescido de metade.

                                CAPÍTULO III

                          Outras causas de extinção

                                Artigo 127.º

            Morte, amnistia, perdão genérico, indulto e extinção

1  -  A  responsabilidade  criminal  extingue-se  ainda  pela  morte,   pela
amnistia, pelo perdão genérico e pelo indulto.

2 - No caso de extinção  de  pessoa  colectiva  ou  entidade  equiparada,  o
respectivo património responde pelas multas e indemnizações  em  que  aquela
for condenada.

                                Artigo 128.º

                                   Efeitos

1 - A morte do agente extingue tanto o procedimento criminal como a pena  ou
a medida de segurança.

2 - A amnistia extingue o procedimento criminal e, no  caso  de  ter  havido
condenação, faz cessar a execução tanto da pena e dos seus efeitos  como  da
medida de segurança.

3 - O perdão genérico extingue a pena, no todo ou em parte.

4 - O indulto extingue a pena, no todo  ou  em  parte,  ou  substitui-a  por
outra mais favorável prevista na lei.

                                  TÍTULO VI

                  Indemnização de perdas e danos por crime

                                Artigo 129.º

                  Responsabilidade civil emergente de crime

A indemnização de perdas e danos emergentes de crime  é  regulada  pela  lei
civil.

                                Artigo 130.º

                           Indemnização do lesado

1 - Legislação especial fixa as condições em que o Estado  poderá  assegurar
a indemnização devida em consequência  da  prática  de  actos  criminalmente
tipificados, sempre que não puder ser satisfeita pelo agente.

2 - Nos casos não  cobertos  pela  legislação  a  que  se  refere  o  número
anterior, o tribunal pode atribuir ao lesado, a requerimento deste e até  ao
limite do dano causado, os objectos declarados perdidos ou o produto da  sua
venda, ou o preço ou o valor correspondentes  a  vantagens  provenientes  do
crime, pagos ao Estado ou transferidos a seu favor  por  força  dos  artigos
109.º e 110.º

3 - Fora dos casos previstos na legislação referida no  n.º  1,  se  o  dano
provocado pelo crime for de tal modo grave que o  lesado  fique  privado  de
meios de subsistência, e se for de prever que o agente  o  não  reparará,  o
tribunal atribui ao mesmo lesado, a requerimento seu, no todo ou em parte  e
até ao limite do dano, o montante da multa.

4 - O Estado fica sub-rogado no direito do  lesado  à  indemnização  até  ao
montante que tiver satisfeito.

                                  LIVRO II

                               Parte especial

                                  TÍTULO I

                        Dos crimes contra as pessoas

                                 CAPÍTULO I

                          Dos crimes contra a vida

                                Artigo 131.º

                                  Homicídio

Quem matar outra pessoa é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.

                                Artigo 132.º

                            Homicídio qualificado

1 - Se  a  morte  for  produzida  em  circunstâncias  que  revelem  especial
censurabilidade ou perversidade, o agente é punido com pena de prisão de  12
a 25 anos.

2 - É susceptível de revelar a especial censurabilidade  ou  perversidade  a
que se refere o número anterior, entre outras, a circunstância de o  agente:


   a) Ser descendente ou ascendente, adoptado ou adoptante, da vítima;

   b) Praticar o facto contra cônjuge, ex-cônjuge, pessoa de  outro  ou  do
      mesmo sexo com quem o agente mantenha ou tenha  mantido  uma  relação
      análoga  à  dos  cônjuges,  ainda  que  sem  coabitação,  ou   contra
      progenitor de descendente comum em 1.º grau;

   c) Praticar o facto contra pessoa particularmente indefesa, em razão  de
      idade, deficiência, doença ou gravidez;

   d) Empregar tortura ou acto de crueldade para aumentar o  sofrimento  da
      vítima;

   e) Ser determinado por  avidez,  pelo  prazer  de  matar  ou  de  causar
      sofrimento, para excitação ou para satisfação do instinto  sexual  ou
      por qualquer motivo torpe ou fútil;

   f) Ser determinado por ódio racial, religioso, político ou  gerado  pela
      cor, origem étnica ou nacional, pelo sexo ou pela  orientação  sexual
      da vítima;

   g) Ter em vista preparar,  facilitar,  executar  ou  encobrir  um  outro
      crime, facilitar a fuga ou assegurar a impunidade  do  agente  de  um
      crime;

   h) Praticar o facto juntamente com, pelo menos,  mais  duas  pessoas  ou
      utilizar meio particularmente perigoso ou que se traduza  na  prática
      de crime de perigo comum;

   i) Utilizar veneno ou qualquer outro meio insidioso;

   j) Agir com frieza de ânimo, com reflexão sobre os meios  empregados  ou
      ter persistido na intenção de matar por mais de vinte e quatro horas;



   l) Praticar o facto contra membro de órgão de soberania, do  Conselho  de
      Estado, Representante da República, magistrado,  membro  de  órgão  do
      governo próprio das Regiões Autónomas, Provedor de Justiça, governador
      civil, membro  de  órgão  das  autarquias  locais  ou  de  serviço  ou
      organismo que exerça autoridade pública, comandante de força  pública,
      jurado,  testemunha,  advogado,  agente  das  forças  ou  serviços  de
      segurança, funcionário público, civil  ou  militar,  agente  de  força
      pública ou cidadão encarregado de serviço público, docente, examinador
      ou membro de comunidade escolar, ou ministro de  culto  religioso,  no
      exercício das suas funções ou por causa delas;

   m) Ser funcionário e praticar o facto com grave abuso de autoridade.







                                Artigo 133.º

                           Homicídio privilegiado

Quem  matar  outra  pessoa  dominado  por  compreensível  emoção   violenta,
compaixão, desespero ou motivo de  relevante  valor  social  ou  moral,  que
diminuam sensivelmente a sua culpa, é punido com pena de prisão  de  1  a  5
anos.

                                Artigo 134.º

                        Homicídio a pedido da vítima

1 - Quem matar  outra  pessoa  determinado  por  pedido  sério,  instante  e
expresso que ela lhe tenha feito é punido com pena de prisão até 3 anos.

2 - A tentativa é punível.

                                Artigo 135.º

                      Incitamento ou ajuda ao suicídio

1 - Quem incitar outra pessoa a suicidar-se, ou lhe prestar ajuda para  esse
fim,  é  punido  com  pena  de  prisão  até  3  anos,  se  o  suicídio  vier
efectivamente a ser tentado ou a consumar-se.

2 - Se a pessoa incitada ou a quem se presta ajuda for menor de 16  anos  ou
tiver,  por  qualquer  motivo,  a  sua  capacidade  de   valoração   ou   de
determinação sensivelmente diminuída, o agente é punido com pena  de  prisão
de 1 a 5 anos.

                                Artigo 136.º

                                Infanticídio

A mãe que matar o filho durante ou logo após o parto e estando ainda  sob  a
sua influência perturbadora, é punida com pena de prisão de 1 a 5 anos.







                                Artigo 137.º

                          Homicídio por negligência

1 - Quem matar outra pessoa por negligência é punido com pena de prisão  até
3 anos ou com pena de multa.

2 - Em caso de negligência grosseira, o agente é punido com pena  de  prisão
até 5 anos.

                                Artigo 138.º

                            Exposição ou abandono

1 - Quem colocar em perigo a vida de outra pessoa:

   a) Expondo-a em lugar que a sujeite a uma situação de que  ela,  só  por
      si, não possa defender-se; ou

   b) Abandonando-a sem defesa, sempre que ao agente coubesse o dever de  a
      guardar, vigiar ou assistir;

é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

2 - Se o facto for praticado por ascendente  ou  descendente,  adoptante  ou
adoptado da vítima, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.

3 - Se do facto resultar:

   a) Ofensa à integridade física grave, o  agente  é  punido  com  pena  de
      prisão de 2 a 8 anos;

   b) A morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.







                                Artigo 139.º

                           Propaganda do suicídio

Quem, por  qualquer  modo,  fizer  propaganda  ou  publicidade  de  produto,
objecto ou método preconizado como meio para  produzir  a  morte,  de  forma
adequada a provocar suicídio, é punido com pena de prisão até 2 anos ou  com
pena de multa até 240 dias.

                                 CAPÍTULO II

                   Dos crimes contra a vida intra-uterina

                                Artigo 140.º

                                   Aborto

1 - Quem, por qualquer meio e sem consentimento da mulher grávida,  a  fizer
abortar é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

2 - Quem, por qualquer meio e com consentimento da mulher grávida,  a  fizer
abortar é punido com pena de prisão até 3 anos.

3 -  A  mulher  grávida  que  der  consentimento  ao  aborto  praticado  por
terceiro, ou que, por facto próprio ou alheio, se fizer  abortar,  é  punida
com pena de prisão até 3 anos.

                                Artigo 141.º

                               Aborto agravado

1 - Quando do aborto ou dos meios empregados resultar a morte ou uma  ofensa
à integridade física grave da mulher grávida, os limites da  pena  aplicável
àquele que a fizer abortar são aumentados de um terço.

2  -  A  agravação  é  igualmente  aplicável  ao  agente  que   se   dedicar
habitualmente à prática de aborto punível nos termos dos  n.os  1  ou  2  do
artigo anterior ou o realizar com intenção lucrativa.



                                Artigo 142.º

                     Interrupção da gravidez não punível

1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada por médico, ou  sob  a
sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde   oficial   ou   oficialmente
reconhecido e com o consentimento  da  mulher  grávida,  quando,  segundo  o
estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:

   a) Constituir o único meio de remover perigo de  morte  ou  de  grave  e
      irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica da
      mulher grávida;

   b) Se mostrar indicada para  evitar  perigo  de  morte  ou  de  grave  e
      duradoura lesão para o corpo ou para a saúde física  ou  psíquica  da
      mulher grávida e for realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez;

   c) Houver seguros motivos para prever que o nascituro virá a sofrer,  de
      forma incurável, de doença grave  ou  malformação  congénita,  e  for
      realizada  nas  primeiras  24  semanas   de   gravidez,   comprovadas
      ecograficamente ou por outro meio adequado de  acordo  com  as  leges
      artis, excepcionando-se as situações de fetos inviáveis, caso em  que
      a interrupção poderá ser praticada a todo o tempo;

   d)  A  gravidez  tenha  resultado  de  crime  contra   a   liberdade   e
      autodeterminação sexual e a interrupção for realizada  nas  primeiras
      16 semanas.

2 - A verificação das circunstâncias que tornam não  punível  a  interrupção
da gravidez é certificada em atestado médico, escrito e  assinado  antes  da
intervenção por médico diferente daquele por quem, ou sob cuja  direcção,  a
interrupção é realizada.

3 - O consentimento é prestado:

   a) Em documento assinado pela mulher grávida ou a seu rogo e, sempre  que
      possível, com a antecedência mínima de 3 dias relativamente à data  da
      intervenção; ou







   b) No caso de a mulher grávida ser menor  de  16  anos  ou  psiquicamente
      incapaz,  respectiva  e  sucessivamente,  conforme  os   casos,   pelo
      representante legal, por ascendente ou descendente ou, na  sua  falta,
      por quaisquer parentes da linha colateral.

4 - Se não for possível obter o consentimento nos termos do número  anterior
e a efectivação da interrupção  da  gravidez  se  revestir  de  urgência,  o
médico decide em consciência face  à  situação,  socorrendo-se,  sempre  que
possível, do parecer de outro ou outros médicos.

                                CAPÍTULO III

                   Dos crimes contra a integridade física

                                Artigo 143.º

                     Ofensa à integridade física simples

1 - Quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa é  punido  com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - O procedimento criminal depende de queixa, salvo quando  a  ofensa  seja
cometida contra agentes das forças e serviços  de  segurança,  no  exercício
das suas funções ou por causa delas.

3 - O tribunal pode dispensar de pena quando:

   a) Tiver havido lesões recíprocas  e  se  não  tiver  provado  qual  dos
      contendores agrediu primeiro; ou

   b) O agente tiver unicamente exercido retorsão sobre o agressor.





                                Artigo 144.º

                      Ofensa à integridade física grave

Quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa de forma a:

   a) Privá-lo de importante órgão ou membro,  ou  a  desfigurá-lo  grave  e
      permanentemente;

   b) Tirar-lhe ou afectar-lhe, de maneira grave, a capacidade de  trabalho,
      as capacidades intelectuais, de procriação ou de fruição sexual, ou  a
      possibilidade de utilizar o corpo, os sentidos ou a linguagem;

   c)  Provocar-lhe  doença  particularmente  dolorosa  ou  permanente,   ou
      anomalia psíquica grave ou incurável; ou

   d) Provocar-lhe perigo para a vida;

é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

                                Artigo 145.º

                   Ofensa à integridade física qualificada

1 - Se as ofensas à integridade física forem  produzidas  em  circunstâncias
que revelem especial censurabilidade  ou  perversidade  do  agente,  este  é
punido:

   a) Com pena de prisão até 4 anos no caso do artigo 143.º;

   b) Com pena de prisão de 3 a 12 anos no caso do artigo 144.º

2 - São susceptíveis de revelar a especial censurabilidade  ou  perversidade
do agente, entre outras, as circunstâncias previstas  no  n.º  2  do  artigo
132.º







                                Artigo 146.º

                  Ofensa à integridade física privilegiada

Se as ofensas à  integridade  física  forem  produzidas  nas  circunstâncias
previstas no artigo 133.º, o agente é punido:

   a) Com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa no caso do  artigo
      143.º;

   b) Com pena de prisão de 6 meses a 4 anos no caso do artigo 144.º

                                Artigo 147.º

                          Agravação pelo resultado

1 - Se das ofensas previstas nos artigos 143.º a 146.º resultar a  morte  da
vítima, o agente é punido com a pena aplicável ao crime respectivo  agravada
de um terço nos seus limites mínimo e máximo.

2 - Se das ofensas previstas no artigo 143.º, na  alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo 145.º e na alínea a) do artigo 146.º resultarem as ofensas  previstas
no artigo 144.º, o agente é punido com a pena aplicável ao crime  respectivo
agravada de um quarto nos seus limites mínimo e máximo.

                                Artigo 148.º

                 Ofensa à integridade física por negligência

1 - Quem, por negligência, ofender o corpo ou a saúde  de  outra  pessoa,  é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

2 - No caso previsto no número anterior, o tribunal pode dispensar  de  pena
quando:

   a) O agente for médico no exercício da sua profissão e  do  acto  médico
      não resultar doença ou incapacidade para o trabalho  por  mais  de  8
      dias; ou

   b) Da ofensa não resultar doença ou incapacidade  para  o  trabalho  por
      mais de 3 dias.





3 - Se do facto resultar ofensa à  integridade  física  grave,  o  agente  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

4 - O procedimento criminal depende de queixa.

                                Artigo 149.º

                                Consentimento

1  -  Para  efeito  de  consentimento  a  integridade  física   considera-se
livremente disponível.

2 - Para decidir se a ofensa ao corpo ou à saúde contraria os bons  costumes
tomam-se em conta, nomeadamente, os motivos  e  os  fins  do  agente  ou  do
ofendido, bem como os meios empregados e a amplitude previsível da ofensa.

                                Artigo 150.º

                Intervenções e tratamentos médico-cirúrgicos

1  -  As  intervenções  e  os  tratamentos  que,  segundo   o   estado   dos
conhecimentos e da experiência da medicina, se mostrarem indicados  e  forem
levados a cabo, de acordo com as leges artis, por um  médico  ou  por  outra
pessoa  legalmente  autorizada,  com  intenção  de  prevenir,  diagnosticar,
debelar  ou  minorar  doença,  sofrimento,  lesão  ou  fadiga  corporal,  ou
perturbação mental, não se consideram ofensa à integridade física.

2 - As pessoas indicadas no número anterior que, em  vista  das  finalidades
nele apontadas, realizarem intervenções ou  tratamentos  violando  as  leges
artis e criarem, desse modo, um perigo  para  a  vida  ou  perigo  de  grave
ofensa para o corpo ou para a saúde são punidas com pena  de  prisão  até  2
anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhes  não  couber
por força de outra disposição legal.





                                Artigo 151.º

                            Participação em rixa

1 - Quem intervier ou tomar parte em rixa de duas  ou  mais  pessoas,  donde
resulte morte ou ofensa à integridade física grave, é  punido  com  pena  de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - A participação em rixa não é punível quando for determinada  por  motivo
não censurável, nomeadamente quando visar reagir contra um ataque,  defender
outrem ou separar os contendores.

                                Artigo 152.º

                             Violência doméstica

1 - Quem, de modo intenso ou reiterado,  infligir  maus  tratos  físicos  ou
psíquicos, incluindo castigos corporais, privações da  liberdade  e  ofensas
sexuais:

   e) Ao cônjuge ou ex-cônjuge;

   f) A pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o agente mantenha ou tenha
      mantido uma relação análoga à dos cônjuges, ainda que sem coabitação;

   g) A progenitor de descendente comum em 1.º grau; ou

   h) A pessoa particularmente indefesa, em  razão  de  idade,  deficiência,
      doença, gravidez ou dependência económica, que com ele coabite;

é punido com pena de prisão de 1 a 5  anos,  se  pena  mais  grave  lhe  não
couber por força de outra disposição legal.

2 - No caso previsto no número  anterior,  se  o  agente  praticar  o  facto
contra menor, na presença de menor, no domicílio comum ou  no  domicílio  da
vítima é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.



3 - Se dos factos previstos no n.º 1 resultar:

   c) Ofensa à integridade física grave, o  agente  é  punido  com  pena  de
      prisão de 2 a 8 anos;

   d) A morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

4 - Nos casos previstos nos  números  anteriores,  podem  ser  aplicadas  ao
arguido as penas acessórias de proibição de  contacto  com  a  vítima  e  de
proibição de uso e porte de armas, pelo período de 6 meses a 5  anos,  e  de
obrigação de frequência de programas específicos de prevenção  da  violência
doméstica.

5 - A pena acessória de proibição de contacto com a vítima  pode  incluir  o
afastamento da residência ou do local de trabalho desta e o seu  cumprimento
pode ser fiscalizado por meios técnicos de controlo à distância.

6 - Quem for condenado por  crime  previsto  neste  artigo  pode,  atenta  a
concreta gravidade do facto e a sua  conexão  com  a  função  exercida  pelo
agente, ser inibido  do  exercício  do  poder  paternal,  da  tutela  ou  da
curatela por um período de 1 a 10 anos.

                               Artigo 152.º-A

                                 Maus tratos

1 - Quem, tendo ao seu cuidado, à sua guarda, sob a responsabilidade da  sua
direcção ou educação  ou  a  trabalhar  ao  seu  serviço,  pessoa  menor  ou
particularmente  indefesa,  em  razão  de  idade,  deficiência,  doença   ou
gravidez, e:

   d) Lhe infligir, de modo intenso ou reiterado,  maus  tratos  físicos  ou
      psíquicos, incluindo castigos  corporais,  privações  da  liberdade  e
      ofensas sexuais, ou a tratar cruelmente;

   e) A empregar em actividades perigosas, desumanas ou proibidas; ou

   f) A sobrecarregar com trabalhos excessivos;






é punido com pena de prisão de 1 a 5  anos,  se  pena  mais  grave  lhe  não
couber por força de outra disposição legal.

2 - Se dos factos previstos nos números anteriores resultar:

   c) Ofensa à integridade física grave, o  agente  é  punido  com  pena  de
      prisão de 2 a 8 anos;

   d) A morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

                               Artigo 152.º-B

                       Violação de regras de segurança

1 - Quem, não observando  disposições  legais  ou  regulamentares,  sujeitar
trabalhador a perigo para a vida ou a perigo de grave ofensa  para  o  corpo
ou a saúde, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, se  pena  mais  grave
lhe não couber por força de outra disposição legal.

2 - Se o perigo previsto no número anterior for  criado  por  negligência  o
agente é punido com pena de prisão até 3 anos.

3 - Se dos  factos  previstos  nos  números  anteriores  resultar  ofensa  à
integridade física grave o agente é punido:

   c) Com pena de prisão de 2 a 8 anos no caso do n.º 1;

   d) Com pena de prisão de 1 a 5 anos no caso de n.º 2.

4 - Se dos factos previstos nos n.os 1 e 2  resultar  a  morte  o  agente  é
punido:

   c) Com pena de prisão de 3 a 10 anos no caso do n.º 1;

   d) Com pena de prisão de 2 a 8 anos no caso do n.º 2.




                                 CAPÍTULO IV

                    Dos crimes contra a liberdade pessoal

                                Artigo 153.º

                                   Ameaça

1 - Quem ameaçar outra pessoa com a  prática  de  crime  contra  a  vida,  a
integridade física, a liberdade  pessoal,  a  liberdade  e  autodeterminação
sexual ou bens patrimoniais de  considerável  valor,  de  forma  adequada  a
provocar-lhe medo  ou  inquietação  ou  a  prejudicar  a  sua  liberdade  de
determinação, é punido com pena de prisão até 1 ano ou  com  pena  de  multa
até 120 dias.

2 - O procedimento criminal depende de queixa.

                                Artigo 154.º

                                   Coacção

1  -  Quem,  por  meio  de  violência  ou  de  ameaça  com  mal  importante,
constranger outra  pessoa  a  uma  acção  ou  omissão,  ou  a  suportar  uma
actividade, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - O facto não é punível:

   a) Se a utilização do meio para atingir o fim visado não for  censurável;
      ou

   b) Se visar evitar suicídio ou a prática de facto ilícito típico.

4 - Se o facto tiver  lugar  entre  cônjuges,  ascendentes  e  descendentes,
adoptantes e adoptados, ou entre pessoas, de outro ou  do  mesmo  sexo,  que
vivam em situação análoga à dos cônjuges, o  procedimento  criminal  depende
de queixa.





                                Artigo 155.º

                                Coacção grave

1 - Quando os factos previstos nos artigos 153.º e 154.º forem realizados:

   a) Por meio de ameaça com a prática de crime punível com pena de  prisão
      superior a 3 anos; ou

   b)  Contra  pessoa  particularmente  indefesa,  em   razão   de   idade,
      deficiência, doença ou gravidez;

   c) Contra uma das pessoas referidas na alínea l)  do  n.º  2  do  artigo
      132.º, no exercício das suas funções ou por causa delas;

   d) Por funcionário com grave abuso de autoridade;

o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com  pena  de  multa  até
240 dias, no caso do artigo 153.º, e com pena de prisão de 1 a  5  anos,  no
caso do n.º 1 do artigo 154.º

2 - As mesmas penas são aplicadas se, por força da ameaça ou da  coacção,  a
vítima ou a pessoa sobre a qual o mal deve  recair  se  suicidar  ou  tentar
suicidar-se.

                                Artigo 156.º

          Intervenções e tratamentos médico-cirúrgicos arbitrários

1 - As pessoas indicadas no artigo 150.º que, em vista das finalidades  nele
apontadas, realizarem  intervenções  ou  tratamentos  sem  consentimento  do
paciente são punidas com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - O facto não é punível quando o consentimento:

   a) Só puder ser obtido com adiamento que implique perigo para a  vida  ou
      perigo grave para o corpo ou para a saúde; ou




   b) Tiver sido dado para certa intervenção ou tratamento,  tendo  vindo  a
      realizar-se outro diferente por se ter revelado  imposto  pelo  estado
      dos conhecimentos e da experiência da medicina como meio  para  evitar
      um perigo para a vida, o corpo ou a saúde;

e não se verificarem circunstâncias que permitam concluir com segurança  que
o consentimento seria recusado.

3 - Se, por  negligência  grosseira,  o  agente  representar  falsamente  os
pressupostos do consentimento, é punido com pena de prisão até  6  meses  ou
com pena de multa até 60 dias.

4 - O procedimento criminal depende de queixa.

                                Artigo 157.º

                           Dever de esclarecimento

Para efeito do disposto no artigo anterior,  o  consentimento  só  é  eficaz
quando o paciente tiver sido devidamente esclarecido sobre o  diagnóstico  e
a índole, alcance, envergadura e possíveis consequências da  intervenção  ou
do tratamento, salvo se isso implicar a comunicação de  circunstâncias  que,
a serem conhecidas pelo paciente, poriam em perigo  a  sua  vida  ou  seriam
susceptíveis de lhe causar grave dano à saúde, física ou psíquica.

                                Artigo 158.º

                                  Sequestro

1 - Quem detiver, prender, mantiver presa  ou  detida  outra  pessoa  ou  de
qualquer forma a privar da liberdade é punido com pena de prisão até 3  anos
ou com pena de multa.

2 - O agente é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos  se  a  privação  da
liberdade:

   a) Durar por mais de 2 dias;

   b) For precedida ou acompanhada de ofensa à  integridade  física  grave,
      tortura ou outro tratamento cruel, degradante ou desumano;

   c) For praticada com o falso pretexto de que a vítima sofria de anomalia
      psíquica;

   d) Tiver como resultado suicídio ou ofensa à integridade física grave da
      vítima;

   e) For praticada contra pessoa particularmente  indefesa,  em  razão  de
      idade, deficiência, doença ou gravidez;

   f) For praticada contra uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º  2
      do artigo 132.º, no exercício das suas funções ou por causa delas;

   g) For  praticada  mediante  simulação  de  autoridade  pública  ou  por
      funcionário com grave abuso de autoridade.

3 - Se da privação da liberdade resultar  a  morte  da  vítima  o  agente  é
punido com pena de prisão de 3 a 15 anos.

                                Artigo 159.º

                                 Escravidão

Quem:

   a) Reduzir outra pessoa ao estado ou à condição de escravo; ou

   b) Alienar, ceder ou adquirir pessoa ou dela se apossar com a intenção de
      a manter na situação prevista na alínea anterior;

é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.

                                Artigo 160.º

                             Tráfico de pessoas

1 - Quem  oferecer,  entregar,  aliciar,  aceitar,  transportar,  alojar  ou
acolher pessoa para fins de exploração sexual,  exploração  do  trabalho  ou
extracção de órgãos:

   f) Por meio de violência, rapto ou ameaça grave;

   g) Através de ardil ou manobra fraudulenta;




   h) Com abuso de autoridade  resultante  de  uma  relação  de  dependência
      hierárquica, económica, de trabalho ou familiar;

   i) Aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de  qualquer  situação  de
      vulnerabilidade da vítima; ou

   j) Mediante a obtenção do consentimento da  pessoa  que  tem  o  controlo
      sobre a vítima;

é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

2  -  A  mesma  pena  é  aplicada  a  quem,  por  qualquer  meio,   aliciar,
transportar, proceder ao alojamento ou acolhimento de menor, ou o  entregar,
oferecer ou aceitar, para fins de exploração sexual, exploração do  trabalho
ou extracção de órgãos.

3 - No caso previsto no número anterior, se o agente utilizar  qualquer  dos
meios previstos nas alíneas do n.º 1  ou  actuar  profissionalmente  ou  com
intenção lucrativa, é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.

4 - Quem, mediante pagamento ou  outra  contrapartida,  oferecer,  entregar,
solicitar ou aceitar menor, ou  obtiver  ou  prestar  consentimento  na  sua
adopção, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

5 - Quem, tendo conhecimento da prática de crime previsto nos n.os  1  e  2,
utilizar os serviços ou órgãos da vítima é punido com pena de prisão de 1  a
5 anos, se pena mais grave lhe não couber  por  força  de  outra  disposição
legal.

6  -  Quem  retiver,  ocultar,   danificar   ou   destruir   documentos   de
identificação ou de viagem de pessoa vítima de crime previsto nos n.os  1  e
2 é punido com pena de prisão até 3 anos, se pena mais grave lhe não  couber
por força de outra disposição legal.





                                Artigo 161.º

                                    Rapto

1 - Quem, por meio de violência, ameaça ou astúcia, raptar outra pessoa  com
a intenção de:

   a) Submeter a vítima a extorsão;

   b) Cometer crime contra a liberdade e autodeterminação sexual da vítima;

   c) Obter resgate ou recompensa; ou

   d) Constranger a autoridade pública  ou  um  terceiro  a  uma  acção  ou
      omissão, ou a suportar uma actividade;

é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

2 - Se no caso se verificarem as situações previstas:

   a) No n.º 2 do artigo 158.º, o agente é punido com pena de prisão de 3  a
      15 anos;

   b) No n.º 3 do artigo 158.º, o agente é punido com pena de prisão de 8  a
      16 anos.

3 - Se o agente renunciar voluntariamente  à  sua  pretensão  e  libertar  a
vítima, ou  se  esforçar  seriamente  por  o  conseguir,  a  pena  pode  ser
especialmente atenuada.

                                Artigo 162.º

                              Tomada de reféns

1 - Quem, com  intenção  de  realizar  finalidades  políticas,  ideológicas,
filosóficas ou confessionais, sequestrar ou raptar outra  pessoa,  ameaçando
matá-la, infligir-lhe  ofensas  à  integridade  física  graves  ou  mantê-la
detida,  visando  desta  forma  constranger  um  Estado,   uma   organização
internacional, uma pessoa  colectiva,  um  agrupamento  de  pessoas  ou  uma
pessoa singular a uma acção ou omissão, ou  a  suportar  uma  actividade,  é
punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo anterior.

3 - Quem se aproveitar da tomada  de  reféns  cometida  por  outrem,  com  a
intenção e para as finalidades de constrangimento  referidas  no  n.º  1,  é
punido com as penas previstas nos números anteriores.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO V

           Dos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual

                                  SECÇÃO I

                      Crimes contra a liberdade sexual

                                Artigo 163.º

                               Coacção sexual

1 - Quem, por meio de violência, ameaça grave, ou depois de, para esse  fim,
a  ter  tornado  inconsciente  ou  posto  na  impossibilidade  de  resistir,
constranger outra pessoa a sofrer ou a  praticar,  consigo  ou  com  outrem,
acto sexual de relevo é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Quem, por meio  não  compreendido  no  número  anterior  e  abusando  de
autoridade resultante de uma relação familiar, de tutela ou curatela, ou  de
dependência hierárquica, económica ou de  trabalho,  ou  aproveitando-se  de
temor que causou, constranger outra pessoa  a  sofrer  ou  a  praticar  acto
sexual de relevo, consigo ou com outrem, é punido com pena de prisão  até  2
anos.

                                Artigo 164.º

                                  Violação

1 - Quem, por meio de violência, ameaça grave, ou depois de, para esse  fim,
a  ter  tornado  inconsciente  ou  posto  na  impossibilidade  de  resistir,
constranger outra pessoa:

   c) A sofrer ou a praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito  anal  ou
      coito oral; ou

   d) A sofrer introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou objectos;

 é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

2 - Quem, por meio  não  compreendido  no  número  anterior  e  abusando  de
autoridade resultante de uma relação familiar, de tutela ou curatela, ou  de
dependência hierárquica, económica ou de  trabalho,  ou  aproveitando-se  de
temor que causou, constranger outra pessoa:

   c) A sofrer ou a praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito  anal  ou
      coito oral; ou

   d) A sofrer introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou objectos;

é punido com pena de prisão até 3 anos.

                                Artigo 165.º

                Abuso sexual de pessoa incapaz de resistência

1 - Quem praticar acto sexual de relevo com pessoa inconsciente ou  incapaz,
por outro motivo, de opor resistência,  aproveitando-se  do  seu  estado  ou
incapacidade, é punido com pena de prisão de 6 meses a 8 anos.

2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal,  coito  oral
ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou  objectos,  o  agente  é
punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

                                Artigo 166.º

                      Abuso sexual de pessoa internada

1 - Quem, aproveitando-se das funções ou do lugar que,  a  qualquer  título,
exerce ou detém em:

   a) Estabelecimento onde se executem  reacções  criminais  privativas  da
      liberdade;

   b) Hospital, hospício, asilo, clínica de convalescença ou de  saúde,  ou
      outro estabelecimento destinado a assistência ou tratamento; ou

   c) Estabelecimento de educação ou correcção;

praticar acto sexual de relevo com pessoa que aí  se  encontre  internada  e
que de qualquer modo lhe esteja confiada ou se encontre  ao  seu  cuidado  é
punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.

2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal,  coito  oral
ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou  objectos,  o  agente  é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

                                Artigo 167.º

                                Fraude sexual

1 - Quem, aproveitando-se fraudulentamente de erro sobre  a  sua  identidade
pessoal, praticar com outra pessoa acto sexual de relevo é punido  com  pena
de prisão até 1 ano.

2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal,  coito  oral
ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou  objectos,  o  agente  é
punido com pena de prisão até 2 anos.

                                Artigo 168.º

                    Procriação artificial não consentida

Quem  praticar  acto  de  procriação  artificial  em  mulher,  sem   o   seu
consentimento, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

                                Artigo 169.º

                                  Lenocínio

1 - Quem, profissionalmente ou com intenção lucrativa,  fomentar,  favorecer
ou facilitar o exercício por outra pessoa de prostituição é punido com  pena
de prisão de 6 meses a 5 anos.

2 - Se o agente cometer o crime previsto no número anterior:

   e) Por meio de violência ou ameaça grave;

   f) Através de ardil ou manobra fraudulenta;

   g) Com abuso de autoridade resultante de uma relação familiar, de  tutela
      ou curatela, ou de dependência hierárquica, económica ou de  trabalho;
      ou

   h) Aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de qualquer outra situação
      de vulnerabilidade da vítima;

é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

                                Artigo 170.º

                             Importunação sexual

Quem importunar outra  pessoa  praticando  perante  ela  actos  de  carácter
exibicionista ou constrangendo-a a contacto de natureza sexual é punido  com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120  dias,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                  SECÇÃO II

                   Crimes contra a autodeterminação sexual

                                Artigo 171.º

                          Abuso sexual de crianças

1 - Quem praticar acto sexual de relevo com ou em menor de  14  anos,  ou  o
levar a praticá-lo com outra pessoa, é punido com pena de prisão de  1  a  8
anos.

2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal,  coito  oral
ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou  objectos,  o  agente  é
punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

3 - Quem:

   c) Importunar menor de 14 anos, praticando acto previsto no artigo 170.º;
      ou

   d) Actuar sobre  menor  de  14  anos,  por  meio  de  conversa,  escrito,
      espectáculo ou objecto pornográficos;

é punido com pena de prisão até 3 anos.

                                Artigo 172.º

                     Abuso sexual de menores dependentes

1 - Quem praticar ou levar a praticar acto descrito  nos  n.os  1  ou  2  do
artigo anterior, relativamente a menor entre 14 e  18  anos  que  lhe  tenha
sido confiado para educação ou assistência, é punido com pena de  prisão  de
1 a 8 anos.

2 - Quem praticar acto descrito nas alíneas do n.º  3  do  artigo  anterior,
relativamente a menor compreendido no número anterior  deste  artigo  e  nas
condições aí descritas, é punido com pena de prisão até 1 ano.

                                Artigo 173.º

                       Actos sexuais com adolescentes

1 - Quem, sendo maior, praticar acto sexual de relevo com menor entre  14  e
16 anos, ou levar a que ele seja por este praticado com outrem, abusando  da
sua inexperiência, é punido com pena de prisão até 2 anos  ou  com  pena  de
multa até 240 dias.

2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito oral,  coito  anal
ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou  objectos,  o  agente  é
punido com pena de prisão até 3 anos ou multa até 360 dias.

                                Artigo 174.º

                      Recurso à prostituição de menores

1 - Quem, sendo maior, praticar acto sexual de relevo com menor entre  14  e
18 anos, mediante pagamento ou outra contrapartida, é  punido  com  pena  de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal,  coito  oral
ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou  objectos,  o  agente  é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 360 dias.

3 - A tentativa é punível.

                                Artigo 175.º

                            Lenocínio de menores

1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o  exercício  da  prostituição  de
menor é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

2 - Se o agente cometer o crime previsto no número anterior:

   f) Por meio de violência ou ameaça grave;

   g) Através de ardil ou manobra fraudulenta;

   h) Com abuso de autoridade resultante de uma relação familiar, de  tutela
      ou curatela, ou de dependência hierárquica, económica ou de trabalho;

   i) Actuando profissionalmente ou com intenção lucrativa; ou

   j) Aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de qualquer outra situação
      de vulnerabilidade da vítima;

é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

                                Artigo 176.º

                           Pornografia de menores

1 - Quem:

   e) Utilizar menor em espectáculo pornográfico ou o aliciar para esse fim;

   f)  Utilizar  menor  em  fotografia,  filme  ou  gravação  pornográficos,
      independentemente do seu suporte, ou o aliciar para esse fim;

   g) Produzir, distribuir, importar, exportar, divulgar, exibir ou ceder, a
      qualquer título ou por qualquer meio, os materiais previstos na alínea
      anterior;

   h) Adquirir ou detiver materiais previstos na alínea b) com  o  propósito
      de os distribuir, importar, exportar, divulgar, exibir ou ceder;

é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

2 - Quem praticar os actos descritos no  número  anterior  profissionalmente
ou com intenção lucrativa é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

3 - Quem praticar  os  actos  descritos  nas  alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1
utilizando material pornográfico  com  representação  realista  de  menor  é
punido com pena de prisão até 2 anos.

4 - Quem adquirir ou detiver os materiais previstos na alínea b) do n.º 1  é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.

5 - A tentativa é punível.

                                 SECÇÃO III

                             Disposições comuns

                                Artigo 177.º

                                  Agravação

1 - As penas previstas nos artigos  163.º  a  165.º  e  167.º  a  176.º  são
agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima:

   c) For ascendente, descendente, adoptante, adoptado, parente ou afim  até
      ao segundo grau do agente; ou

   d) Se encontrar numa relação familiar,  de  tutela  ou  curatela,  ou  de
      dependência hierárquica, económica ou de trabalho do agente e o  crime
      for praticado com aproveitamento desta relação.




2 - As agravações previstas no número anterior não são aplicáveis nos  casos
do n.º 2 do artigo 163.º, do n.º 2 do artigo 164.º, da alínea c)  do  n.º  2
do artigo 169.º e da alínea c) do n.º 2 do artigo 175.º

3 - As penas previstas nos artigos  163.º  a  167.º  e  171.º  a  174.º  são
agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo,  se  o  agente  for
portador de doença sexualmente transmissível.

4 - As penas previstas nos artigos  163.º  a  168.º  e  171.º  a  174.º  são
agravadas  de  metade,  nos  seus  limites   mínimo   e   máximo,   se   dos
comportamentos aí descritos resultar gravidez, ofensa à  integridade  física
grave, transmissão de  agente  patogénico  que  crie  perigo  para  a  vida,
suicídio ou morte da vítima.

5 - As penas previstas nos artigos 163.º, 164.º, 168.º, 174.º,  175.º  e  no
n.º 1 do artigo 176.º são agravadas de um terço, nos seus limites  mínimo  e
máximo, se a vítima for menor de 16 anos.

6 - As penas previstas nos artigos 163.º, 164.º, 168.º, 175.º e no n.º 1  do
artigo 176.º são agravadas de metade, nos seus limites mínimo e  máximo,  se
a vítima for menor de 14 anos.

7  -  Se  no  mesmo  comportamento  concorrerem  mais   do   que   uma   das
circunstâncias referidas  nos  números  anteriores  só  é  considerada  para
efeito de determinação da pena aplicável a que tiver efeito  agravante  mais
forte, sendo a outra ou outras valoradas na medida da pena.

                                Artigo 178.º

                                   Queixa

1 - O procedimento criminal pelos  crimes  previstos  nos  artigos  163.º  a
165.º, 167.º, 168.º e 170.º depende de queixa,  salvo  se  forem  praticados
contra menor ou deles resultar suicídio ou morte da vítima.



2 - O procedimento criminal pelo crime previsto no artigo 173.º  depende  de
queixa, salvo se dele resultar suicídio ou morte da vítima.

3 - Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação  sexual  de  menor  não
agravados pelo resultado, o Ministério Público, tendo em conta  o  interesse
da vítima, pode  determinar  a  suspensão  provisória  do  processo,  com  a
concordância do juiz de instrução e do arguido, desde  que  não  tenha  sido
aplicada anteriormente medida similar por crime da mesma natureza.

4 - No caso previsto no número anterior, a duração da suspensão pode ir  até
5 anos.

                                Artigo 179.º

       Inibição do poder paternal e proibição do exercício de funções

Quem for condenado por crime  previsto  nos  artigos  163.º  a  176.º  pode,
atenta a concreta gravidade do facto e a sua conexão com a  função  exercida
pelo agente, ser:

   c) Inibido do exercício do poder paternal, da tutela ou da curatela; ou

   d) Proibido do exercício de profissão, função ou actividade que impliquem
      ter  menores  sob  sua  responsabilidade,  educação,   tratamento   ou
      vigilância;

por um período de 2 a 15 anos.

                                 CAPÍTULO VI

                          Dos crimes contra a honra

                                Artigo 180.º

                                  Difamação

1 - Quem, dirigindo-se a terceiro, imputar  a  outra  pessoa,  mesmo  sob  a
forma de suspeita, um facto, ou formular sobre ela um  juízo,  ofensivos  da
sua honra ou consideração, ou reproduzir  uma  tal  imputação  ou  juízo,  é
punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 240 dias.

2 - A conduta não é punível quando:

   a) A imputação for feita para realizar interesses legítimos; e

   b) O agente provar a verdade da mesma imputação ou tiver tido  fundamento
      sério para, em boa fé, a reputar verdadeira.

3 - Sem prejuízo do disposto nas alíneas b), c) e d)  do  n.º  2  do  artigo
31.º, o disposto no número anterior  não  se  aplica  quando  se  tratar  da
imputação de facto relativo à intimidade da vida privada e familiar.

4 - A boa fé referida na alínea b) do n.º 2 exclui-se quando  o  agente  não
tiver cumprido  o  dever  de  informação,  que  as  circunstâncias  do  caso
impunham, sobre a verdade da imputação.

                                Artigo 181.º

                                   Injúria

1 - Quem injuriar outra pessoa, imputando-lhe factos, mesmo sob a  forma  de
suspeita,  ou  dirigindo-lhe   palavras,   ofensivos   da   sua   honra   ou
consideração, é punido com pena de prisão até 3 meses ou com pena  de  multa
até 120 dias.

2 - Tratando-se da imputação de factos, é  correspondentemente  aplicável  o
disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo anterior.

                                Artigo 182.º

                                 Equiparação

À difamação e à injúria verbais  são  equiparadas  as  feitas  por  escrito,
gestos, imagens ou qualquer outro meio de expressão.

                                Artigo 183.º

                            Publicidade e calúnia

1 - Se no caso dos crimes previstos nos artigos 180.º, 181.º e 182.º:

   a) A ofensa for praticada através de  meios  ou  em  circunstâncias  que
      facilitem a sua divulgação; ou,

   b) Tratando-se da  imputação  de  factos,  se  averiguar  que  o  agente
      conhecia a falsidade da imputação;

as penas da difamação ou da injúria  são  elevadas  de  um  terço  nos  seus
limites mínimo e máximo.

2 - Se o crime for cometido através de meio de comunicação social, o  agente
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa não  inferior  a
120 dias.

                                Artigo 184.º

                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 180.º, 181.º e 183.º são elevadas  de  metade
nos seus limites mínimo e máximo se a vítima for uma das  pessoas  referidas
na alínea l) do n.º 2 do artigo 132.º, no exercício das suas funções ou  por
causa delas, ou se o agente for funcionário e praticar  o  facto  com  grave
abuso de autoridade.

                                Artigo 185.º

                     Ofensa à memória de pessoa falecida

1 - Quem, por  qualquer  forma,  ofender  gravemente  a  memória  de  pessoa
falecida é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena  de  multa  até
240 dias.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto:

   a) Nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 180.º; e

   b) No artigo 183.º

3 - A ofensa não é punível quando tiverem decorrido mais de 50 anos sobre  o
falecimento.





                                Artigo 186.º

                              Dispensa de pena

1 - O  tribunal  dispensa  de  pena  o  agente  quando  este  der  em  juízo
esclarecimentos ou explicações da ofensa de que foi acusado, se o  ofendido,
quem o represente ou integre a  sua  vontade  como  titular  do  direito  de
queixa ou de acusação particular, os aceitar como satisfatórios.

2 - O tribunal  pode  ainda  dispensar  de  pena  se  a  ofensa  tiver  sido
provocada por uma conduta ilícita ou repreensível do ofendido.

3 - Se o ofendido ripostar, no mesmo acto, com uma ofensa a outra ofensa,  o
tribunal pode dispensar de pena ambos os agentes ou só  um  deles,  conforme
as circunstâncias.

                                Artigo 187.º

               Ofensa a organismo, serviço ou pessoa colectiva

1 - Quem, sem ter fundamento  para,  em  boa  fé,  os  reputar  verdadeiros,
afirmar ou propalar factos inverídicos, capazes de ofender a  credibilidade,
o prestígio ou a confiança que sejam devidos  a  organismo  ou  serviço  que
exerçam autoridade pública, pessoa colectiva, instituição ou  corporação,  é
punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 240 dias.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto:

   a) No artigo 183.º; e

   b) Nos n.os 1 e 2 do artigo 186.º

                                Artigo 188.º

                            Procedimento criminal

1 - O procedimento criminal pelos  crimes  previstos  no  presente  capítulo
depende de acusação particular, ressalvados os casos:

   a) Do artigo 184.º; e

   b) Do artigo 187.º, sempre que o ofendido exerça autoridade pública;

em que é suficiente a queixa ou a participação.

2 - O direito de acusação particular pelo crime  previsto  no  artigo  185.º
cabe às pessoas mencionadas no n.º 2  do  artigo  113.º,  pela  ordem  neste
estabelecida.

                                Artigo 189.º

                Conhecimento público da sentença condenatória

1 - Em caso de condenação, ainda que com dispensa de  pena,  nos  termos  do
artigo 183.º, da alínea b) do n.º 2 do artigo 185.º, ou da alínea a) do  n.º
2 do artigo 187.º, o tribunal ordena, a expensas do agente,  o  conhecimento
público adequado da sentença, se tal for requerido, até ao  encerramento  da
audiência em 1.ª  instância,  pelo  titular  do  direito  de  queixa  ou  de
acusação particular.

2 - O tribunal fixa os termos concretos em que  o  conhecimento  público  da
sentença deve ter lugar.

                                CAPÍTULO VII

                 Dos crimes contra a reserva da vida privada

                                Artigo 190.º

            Violação de domicílio ou perturbação da vida privada

1 - Quem, sem consentimento, se introduzir na habitação de outra  pessoa  ou
nela permanecer depois de intimado a retirar-se é punido com pena de  prisão
até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Na mesma pena incorre quem, com intenção de perturbar a vida privada,  a
paz e o sossego de outra pessoa, telefonar para a sua habitação  ou  para  o
seu telemóvel.

3 - Se o crime previsto no n.º 1 for cometido de noite  ou  em  lugar  ermo,
por meio de violência ou ameaça de violência, com uso de arma  ou  por  meio
de arrombamento, escalamento ou chave falsa, ou por três ou mais pessoas,  o
agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                Artigo 191.º

                    Introdução em lugar vedado ao público

Quem, sem consentimento  ou  autorização  de  quem  de  direito,  entrar  ou
permanecer em pátios, jardins ou espaços  vedados  anexos  a  habitação,  em
barcos ou outros meios de transporte, em lugar vedado e destinado a  serviço
ou  a  empresa  públicos,  a  serviço  de  transporte  ou  ao  exercício  de
profissões  ou  actividades,  ou  em  qualquer  outro  lugar  vedado  e  não
livremente acessível ao público, é punido com pena de prisão até 3 meses  ou
com pena de multa até 60 dias.

                                Artigo 192.º

                           Devassa da vida privada

1 - Quem, sem consentimento e com intenção de devassar a  vida  privada  das
pessoas, designadamente a intimidade da vida familiar ou sexual:

   a) Interceptar,  gravar,  registar,  utilizar,  transmitir  ou  divulgar
      conversa ou comunicação telefónica;

   b) Captar, fotografar, filmar, registar ou divulgar imagem  das  pessoas
      ou de objectos ou espaços íntimos;

   c) Observar ou escutar às ocultas pessoas  que  se  encontrem  em  lugar
      privado; ou

   d) Divulgar factos relativos à vida privada ou a doença grave  de  outra
      pessoa;

é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.

2 - O facto previsto na alínea d) do número anterior não  é  punível  quando
for  praticado  como  meio  adequado  para  realizar  um  interesse  público
legítimo e relevante.

                                Artigo 193.º

                       Devassa por meio de informática

1 -  Quem  criar,  mantiver  ou  utilizar  ficheiro  automatizado  de  dados
individualmente  identificáveis  e  referentes   a   convicções   políticas,
religiosas ou  filosóficas,  à  filiação  partidária  ou  sindical,  à  vida
privada, ou a origem étnica, é punido com pena de prisão até 2 anos  ou  com
pena de multa até 240 dias.

2 - A tentativa é punível.

                                Artigo 194.º

             Violação de correspondência ou de telecomunicações

1 - Quem, sem  consentimento,  abrir  encomenda,  carta  ou  qualquer  outro
escrito  que  se  encontre  fechado  e  lhe  não  seja  dirigido,  ou  tomar
conhecimento, por processos técnicos,  do  seu  conteúdo,  ou  impedir,  por
qualquer modo, que seja recebido pelo destinatário, é  punido  com  pena  de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Na  mesma  pena  incorre  quem,  sem  consentimento,  se  intrometer  no
conteúdo de telecomunicação ou dele tomar conhecimento.

3 - Quem, sem consentimento, divulgar  o  conteúdo  de  cartas,  encomendas,
escritos  fechados,  ou  telecomunicações  a  que  se  referem  os   números
anteriores, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até
240 dias.

                                Artigo 195.º

                             Violação de segredo

Quem,  sem  consentimento,  revelar  segredo  alheio  de  que  tenha  tomado
conhecimento em razão do seu estado, ofício, emprego, profissão  ou  arte  é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.



                                Artigo 196.º

                     Aproveitamento indevido de segredo

Quem, sem consentimento, se aproveitar  de  segredo  relativo  à  actividade
comercial, industrial,  profissional  ou  artística  alheia,  de  que  tenha
tomado conhecimento em razão do seu estado, ofício,  emprego,  profissão  ou
arte, e provocar deste modo prejuízo a outra pessoa ou ao Estado,  é  punido
com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 197.º

                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 190.º a 195.º são elevadas de  um  terço  nos
seus limites mínimo e máximo se o facto for praticado:

   a) Para obter recompensa ou enriquecimento, para o agente ou  para  outra
      pessoa, ou para causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado; ou

   b) Através de meio de comunicação social.

                                Artigo 198.º

                                   Queixa

Salvo no  caso  do  artigo  193.º,  o  procedimento  criminal  pelos  crimes
previstos no presente capítulo depende de queixa ou de participação.

                                CAPÍTULO VIII

              Dos crimes contra outros bens jurídicos pessoais

                                Artigo 199.º

                      Gravações e fotografias ilícitas

1 - Quem sem consentimento:

   a) Gravar palavras proferidas por  outra  pessoa  e  não  destinadas  ao
      público, mesmo que lhe sejam dirigidas; ou

   b) Utilizar ou permitir que se utilizem as gravações referidas na alínea
      anterior, mesmo que licitamente produzidas;

é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Na mesma pena incorre quem, contra vontade:

   a) Fotografar ou filmar outra pessoa,  mesmo  em  eventos  em  que  tenha
      legitimamente participado; ou

   b) Utilizar ou permitir que se utilizem fotografias ou  filmes  referidos
      na alínea anterior, mesmo que licitamente obtidos.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 197.º e 198.º

                                Artigo 200.º

                             Omissão de auxílio

1  -  Quem,  em  caso  de  grave  necessidade,  nomeadamente  provocada  por
desastre, acidente, calamidade pública ou  situação  de  perigo  comum,  que
ponha em perigo a vida,  a  integridade  física  ou  a  liberdade  de  outra
pessoa, deixar de  lhe  prestar  o  auxílio  necessário  ao  afastamento  do
perigo, seja por acção pessoal, seja promovendo  o  socorro,  é  punido  com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

2 - Se a situação referida no número anterior tiver sido criada  por  aquele
que omite o auxílio devido, o omitente é punido com pena  de  prisão  até  2
anos ou com pena de multa até 240 dias.

3 - A omissão de auxílio não é punível quando se verificar grave risco  para
a vida ou integridade  física  do  omitente  ou  quando,  por  outro  motivo
relevante, o auxílio lhe não for exigível.



                                Artigo 201.º

           Subtracção às garantias do Estado de direito Português

1 - Quem por meio de violência, ameaça ou qualquer meio ardiloso, fizer  com
que outra pessoa saia do âmbito de protecção da lei penal  portuguesa  e  se
exponha a ser perseguido por razões políticas, com  risco  para  a  vida,  a
integridade física ou a liberdade, tornando-se objecto de  violência  ou  de
medidas  contrárias  aos  princípios  fundamentais  do  Estado  de   direito
Português, é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

2 - Na mesma pena incorre quem, pelos mesmos meios, impedir outra pessoa  de
abandonar a situação de perigo referida no número anterior  ou  a  forçar  a
nela permanecer.

                                  TÍTULO II

                       Dos crimes contra o património

                                 CAPÍTULO I

                            Disposição preliminar

                                Artigo 202.º

                              Definições legais

Para efeito do disposto nos artigos seguintes considera-se:

   a) Valor elevado: aquele que exceder 50 unidades de conta  avaliadas  no
      momento da prática do facto;

   b) Valor consideravelmente elevado: aquele que exceder 200  unidades  de
      conta avaliadas no momento da prática do facto;

   c) Valor diminuto: aquele que não exceder uma unidade de conta  avaliada
      no momento da prática do facto;

   d) Arrombamento: o rompimento, fractura ou destruição,  no  todo  ou  em
      parte, de dispositivo  destinado  a  fechar  ou  impedir  a  entrada,
      exterior  ou  interiormente,  de  casa  ou  de  lugar  fechado   dela
      dependente;

   e)  Escalamento:  a  introdução  em  casa  ou  em  lugar  fechado   dela
      dependente,  por  local  não   destinado   normalmente   à   entrada,
      nomeadamente  por  telhados,  portas  de  terraços  ou  de  varandas,
      janelas, paredes, aberturas subterrâneas ou por qualquer  dispositivo
      destinado a fechar ou impedir a entrada ou passagem;

   f) Chaves falsas:

      I) As imitadas, contrafeitas ou alteradas;

      II) As verdadeiras quando,  fortuita  ou  subrepticiamente,  estiverem
      fora do poder de quem tiver o direito de as usar; e

      III) As gazuas ou quaisquer instrumentos que possam servir para  abrir
      fechaduras ou outros dispositivos de segurança;

   g) Marco: qualquer construção, plantação, valado, tapume ou outro  sinal
      destinado a estabelecer os  limites  entre  diferentes  propriedades,
      postos  por  decisão  judicial  ou  com  o  acordo  de  quem   esteja
      legitimamente autorizado para o dar.

                                 CAPÍTULO II

                       Dos crimes contra a propriedade

                                Artigo 203.º

                                    Furto

1 - Quem, com ilegítima intenção  de  apropriação  para  si  ou  para  outra
pessoa, subtrair coisa móvel alheia, é punido com pena de prisão até 3  anos
ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

                                Artigo 204.º

                              Furto qualificado

1 - Quem furtar coisa móvel alheia:

   a) De valor elevado;

   b) Colocada ou transportada em veículo ou colocada em lugar destinado  ao
      depósito de  objectos  ou  transportada  por  passageiros  utentes  de
      transporte colectivo, mesmo que a subtracção tenha lugar  na  estação,
      gare ou cais;

   c) Afecta ao culto religioso ou à veneração da memória dos mortos  e  que
      se encontre em lugar destinado ao culto ou em cemitério;

   d) Explorando situação de especial debilidade  da  vítima,  de  desastre,
      acidente, calamidade pública ou perigo comum;

   e) Fechada em gaveta, cofre ou outro receptáculo equipados com  fechadura
      ou outro dispositivo especialmente destinado à sua segurança;

   f)  Introduzindo-se  ilegitimamente  em  habitação,  ainda   que   móvel,
      estabelecimento comercial ou  industrial  ou  espaço  fechado,  ou  aí
      permanecendo escondido com intenção de furtar;

   g) Com usurpação de título, uniforme ou insígnia  de  empregado  público,
      civil ou militar, ou alegando falsa ordem de autoridade pública;

   h) Fazendo da prática de furtos modo de vida; ou

   i) Deixando a vítima em difícil situação económica;

é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - Quem furtar coisa móvel alheia:

   a) De valor consideravelmente elevado;

   b) Que possua significado importante para o desenvolvimento  tecnológico
      ou económico;

   c) Que por sua natureza seja altamente perigosa;

   d) Que possua importante valor científico, artístico ou histórico  e  se
      encontre em colecção ou exposição públicas ou acessíveis ao público;

   e) Penetrando em habitação, ainda que móvel,  estabelecimento  comercial
      ou industrial ou outro espaço fechado, por arrombamento,  escalamento
      ou chaves falsas;

   f) Trazendo, no momento do crime, arma aparente ou oculta; ou

   g) Como membro de bando destinado à prática reiterada de crimes contra o
      património, com a colaboração de pelo menos outro membro do bando;

é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

3 - Se na mesma conduta concorrerem mais do que um dos requisitos  referidos
nos números anteriores, só é considerado  para  efeito  de  determinação  da
pena aplicável o que tiver efeito agravante mais forte,  sendo  o  outro  ou
outros valorados na medida da pena.

4 - Não há lugar à qualificação se a coisa furtada for de diminuto valor.

                                Artigo 205.º

                             Abuso de confiança

1 - Quem ilegitimamente se apropriar de  coisa  móvel  que  lhe  tenha  sido
entregue por título não translativo da propriedade  é  punido  com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.



4 - Se a coisa referida no n.º 1 for:

   a) De valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5  anos  ou
      com pena de multa até 600 dias;

   b) De valor consideravelmente elevado, o agente  é  punido  com  pena  de
      prisão de 1 a 8 anos.

5 - Se o agente tiver recebido a coisa em depósito imposto por lei em  razão
de ofício, emprego ou profissão,  ou  na  qualidade  de  tutor,  curador  ou
depositário judicial, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

                                Artigo 206.º

                          Restituição ou reparação

1 - Nos casos previstos nas alíneas a), b), e e) do n.º 1 e na alínea a)  do
n.º  2  do  artigo  204.º  e  no  n.º  4  do  artigo  205.º,  extingue-se  a
responsabilidade  criminal,  mediante  a  concordância  do  ofendido  e   do
arguido, até à publicação da sentença da  1.ª  instância,  desde  que  tenha
havido  restituição  da  coisa  furtada  ou  ilegitimamente  apropriada   ou
reparação integral dos prejuízos causados.

2 - Quando a coisa furtada ou ilegitimamente apropriada for  restituída,  ou
tiver lugar a reparação integral do prejuízo causado, sem dano ilegítimo  de
terceiro, até ao início da audiência de julgamento em 1.ª instância, a  pena
é especialmente atenuada.

3 - Se a restituição  ou  a  reparação  forem  parciais,  a  pena  pode  ser
especialmente atenuada.

                                Artigo 207.º

                             Acusação particular

No caso do artigo 203.º e do n.º 1 do artigo 205.º, o procedimento  criminal
depende de acusação particular se:

   a) O agente for cônjuge, ascendente, descendente,  adoptante,  adoptado,
      parente ou afim até ao 2.º grau  da  vítima,  ou  com  ela  viver  em
      condições análogas às dos cônjuges;

   b) A coisa furtada ou ilegitimamente apropriada for de  valor  diminuto;
      ou

   c) A coisa furtada ou ilegitimamente apropriada se destinar a utilização
      imediata e indispensável à satisfação de uma necessidade do agente ou
      de outra pessoa mencionada na alínea a) e não tiver valor elevado  ou
      consideravelmente elevado.

                                Artigo 208.º

                           Furto de uso de veículo

1 - Quem utilizar automóvel ou outro veículo motorizado, aeronave, barco  ou
bicicleta, sem autorização de quem de direito, é punido com pena  de  prisão
até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena  mais  grave  lhe  não
couber por força de outra disposição legal.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa ou,  nos  casos  previstos  no
artigo 207.º, de acusação particular.

                                Artigo 209.º

         Apropriação ilegítima em caso de acessão ou de coisa achada

1 - Quem se apropriar ilegitimamente de coisa alheia que  tenha  entrado  na
sua posse ou detenção por efeito de força natural, erro,  caso  fortuito  ou
por qualquer maneira independente da  sua  vontade  é  punido  com  pena  de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

2 - Na mesma pena incorre quem se apropriar ilegitimamente de  coisa  alheia
que haja encontrado.



3 -  O  procedimento  criminal  depende  de  queixa.  É  correspondentemente
aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º e no artigo 207.º

                                Artigo 210.º

                                    Roubo

1 - Quem, com ilegítima intenção  de  apropriação  para  si  ou  para  outra
pessoa, subtrair, ou constranger  a  que  lhe  seja  entregue,  coisa  móvel
alheia, por meio de violência  contra  uma  pessoa,  de  ameaça  com  perigo
iminente  para  a  vida  ou  para  a  integridade  física,  ou  pondo-a   na
impossibilidade de resistir, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - A pena é a de prisão de 3 a 15 anos se:

   a) Qualquer dos agentes produzir perigo para a  vida  da  vítima  ou  lhe
      infligir, pelo menos por  negligência,  ofensa  à  integridade  física
      grave; ou

   b) Se verificarem,  singular  ou  cumulativamente,  quaisquer  requisitos
      referidos nos n.os 1 e 2 do artigo  204.º,  sendo  correspondentemente
      aplicável o disposto no n.º 4 do mesmo artigo.

3 - Se do facto resultar a morte de outra pessoa,  o  agente  é  punido  com
pena de prisão de 8 a 16 anos.

                                Artigo 211.º

                       Violência depois da subtracção

As penas previstas no artigo anterior são, conforme os casos,  aplicáveis  a
quem utilizar os meios previstos no mesmo artigo para, quando encontrado  em
flagrante delito de furto, conservar ou não restituir as coisas  subtraídas.








                                Artigo 212.º

                                    Dano

1 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar  não
utilizável coisa alheia, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com  pena
de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
206.º e no artigo 207.º

                                Artigo 213.º

                              Dano qualificado

1 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar  não
utilizável:

   a) Coisa alheia de valor elevado;

   b) Monumento público;

   c) Coisa destinada a uso e utilidade públicos ou de organismo ou serviço
      públicos;

   d) Coisa pertencente ao património cultural e legalmente classificada ou
      em vias de classificação; ou

   e) Coisa alheia afecta ao culto religioso ou à veneração da memória  dos
      mortos e que se encontre em lugar destinado ao culto ou em cemitério;



é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar  não
utilizável coisa alheia:

   a) De valor consideravelmente elevado;





   b) Natural ou produzida pelo homem, oficialmente arrolada  ou  posta  sob
      protecção oficial pela lei;

   c) Que possua importante valor científico, artístico ou  histórico  e  se
      encontre em colecção ou exposição públicas ou acessíveis  ao  público;
      ou

   d) Que possua significado importante para o  desenvolvimento  tecnológico
      ou económico;

é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  3  e  4  do  artigo
204.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º e na alínea a) do artigo 207.º

4 - O n.º 1 do artigo 206.º aplica-se nos casos da alínea a) do n.º 1  e  da
alínea a) do n.º 2.

                                Artigo 214.º

                             Dano com violência

1 - Se os factos descritos nos artigos 212.º e 213.º  forem  praticados  com
violência contra uma pessoa, ou ameaça com perigo iminente para a vida ou  a
integridade física, ou pondo-a na impossibilidade de resistir,  o  agente  é
punido:

   a) No caso do artigo 212.º, com pena de prisão de 1 a 8 anos;

   b) No caso do artigo 213.º, com pena de prisão de 3 a 15 anos;

   c) Se do facto resultar a morte de outra pessoa, com pena de prisão de 8
      a 16 anos.

2 - As penas previstas no número anterior são aplicáveis a quem utilizar  os
meios nele previstos para, quando encontrado em flagrante  delito  de  dano,
continuar o acto criminoso.





                                Artigo 215.º

                          Usurpação de coisa imóvel

1 - Quem, por meio de violência ou ameaça grave,  invadir  ou  ocupar  coisa
imóvel alheia, com intenção de exercer direito de  propriedade,  posse,  uso
ou servidão não tutelados  por  lei,  sentença  ou  acto  administrativo,  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240  dias,  se
pena mais grave lhe não couber em atenção ao meio utilizado.

2 - A pena prevista no número anterior  é  aplicável  a  quem,  pelos  meios
indicados no número anterior, desviar ou represar  águas,  sem  que  a  isso
tenha direito, com intenção de alcançar,  para  si  ou  para  outra  pessoa,
benefício ilegítimo.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

                                Artigo 216.º

                             Alteração de marcos

1 - Quem, com intenção de apropriação, total ou  parcial,  de  coisa  imóvel
alheia, para si ou para outra pessoa, arrancar ou  alterar  marco  é  punido
com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.

2 - O procedimento criminal depende de queixa.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
206.º e na alínea a) do artigo 207.º

                                CAPÍTULO III

                   Dos crimes contra o património em geral

                                Artigo 217.º

                                    Burla

1 - Quem, com intenção de obter para  si  ou  para  terceiro  enriquecimento
ilegítimo, por meio de  erro  ou  engano  sobre  factos  que  astuciosamente
provocou, determinar outrem à prática de actos que lhe causem, ou  causem  a
outra pessoa, prejuízo patrimonial é punido com pena de prisão  até  3  anos
ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
206.º e na alínea a) do artigo 207.º

                                Artigo 218.º

                              Burla qualificada

1 - Quem praticar o facto previsto no n.º 1 do artigo anterior é punido,  se
o prejuízo patrimonial for de valor elevado, com pena de prisão até  5  anos
ou com pena de multa até 600 dias.

2 - A pena é a de prisão de 2 a 8 anos se:

   a) O prejuízo patrimonial for de valor consideravelmente elevado;

   b) O agente fizer da burla modo de vida;

   c) O agente se aproveitar de  situação  de  especial  vulnerabilidade  da
      vítima, em razão de idade, deficiência ou doença; ou

   d) A pessoa prejudicada ficar em difícil situação económica.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
206.º

4 - O n.º 1 do artigo 206.º aplica-se nos casos do n.º 1 e das alíneas a)  e
c) do n.º 2.









                                Artigo 219.º

                          Burla relativa a seguros

1 - Quem receber ou fizer  com  que  outra  pessoa  receba  valor  total  ou
parcialmente seguro:

   a) Provocando ou agravando sensivelmente resultado causado por  acidente
      cujo risco estava coberto; ou

   b) Causando, a si próprio ou a outra pessoa, lesão da integridade física
      ou  agravando  as  consequências  de  lesão  da  integridade   física
      provocada por acidente cujo risco esteja coberto;

é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

4 - Se o prejuízo patrimonial provocado for:

   a) De valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5  anos  ou
      com pena de multa até 600 dias;

   b) De valor consideravelmente elevado, o agente  é  punido  com  pena  de
      prisão de 2 a 8 anos.

5 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 206.º

                                Artigo 220.º

            Burla para obtenção de alimentos, bebidas ou serviços

1 - Quem, com intenção de não pagar:

   a) Se fizer servir de alimentos ou bebidas em estabelecimento  que  faça
      do seu fornecimento comércio ou indústria;

   b) Utilizar quarto ou serviço de hotel ou estabelecimento análogo; ou

   c) Utilizar meio de transporte ou entrar  em  qualquer  recinto  público
      sabendo que tal supõe o pagamento de um preço;

e se negar a solver a dívida contraída é punido com pena  de  prisão  até  6
meses ou com pena de multa até 60 dias.

2 - O procedimento criminal depende de queixa.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
206.º e no artigo 207.º

                                Artigo 221.º

                    Burla informática e nas comunicações

1 - Quem, com intenção de obter para  si  ou  para  terceiro  enriquecimento
ilegítimo, causar a  outra  pessoa  prejuízo  patrimonial,  interferindo  no
resultado de tratamento de dados  ou  mediante  estruturação  incorrecta  de
programa  informático,  utilização  incorrecta  ou  incompleta   de   dados,
utilização de dados sem autorização ou intervenção por qualquer  outro  modo
não autorizada no processamento, é punido com pena de prisão até 3  anos  ou
com pena de multa.

2 - A mesma pena é aplicável a quem, com intenção de obter para si  ou  para
terceiro um benefício  ilegítimo,  causar  a  outrem  prejuízo  patrimonial,
usando  programas,  dispositivos   electrónicos   ou   outros   meios   que,
separadamente ou em conjunto, se destinem a diminuir,  alterar  ou  impedir,
total ou parcialmente, o normal funcionamento ou exploração de  serviços  de
telecomunicações.

3 - A tentativa é punível.

4 - O procedimento criminal depende de queixa.

5 - Se o prejuízo for:

   a) De valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5  anos  ou
      com pena de multa até 600 dias;

   b) De valor consideravelmente elevado, o agente  é  punido  com  pena  de
      prisão de 2 a 8 anos.

6 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 206.º

                                Artigo 222.º

                    Burla relativa a trabalho ou emprego

1 - Quem, com intenção de obter para  si  ou  para  terceiro  enriquecimento
ilegítimo,  causar  a  outra  pessoa  prejuízo   patrimonial,   através   de
aliciamento ou promessa de trabalho ou emprego no estrangeiro, é punido  com
pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - Com a mesma pena é punido quem, com intenção de obter para  si  ou  para
terceiro enriquecimento ilegítimo, causar a pessoa residente no  estrangeiro
prejuízo patrimonial, através de aliciamento  ou  promessa  de  trabalho  ou
emprego em Portugal.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
206.º e no n.º 2 do artigo 218.º

                                Artigo 223.º

                                  Extorsão

1 - Quem, com intenção de conseguir para si ou para terceiro  enriquecimento
ilegítimo, constranger outra pessoa, por meio de violência ou de ameaça  com
mal importante, a uma disposição patrimonial que acarrete, para ela ou  para
outrem, prejuízo é punido com pena de prisão até 5 anos.

2 - Se a ameaça consistir na revelação, por meio da comunicação  social,  de
factos que possam lesar  gravemente  a  reputação  da  vítima  ou  de  outra
pessoa, o agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.





3 - Se se verificarem os requisitos referidos:

   a) Nas alíneas a), f) ou g) do n.º 2 do artigo 204.º, ou na alínea a) do
      n.º 2 do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 15
      anos;

   b) No n.º 3 do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão de 8 a
      16 anos.

4 - O agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou  com  pena  de  multa
até 240 dias se obtiver, como garantia de dívida e abusando da  situação  de
necessidade de outra pessoa, documento que possa dar  causa  a  procedimento
criminal.

                                Artigo 224.º

                                Infidelidade

1 - Quem, tendo-lhe sido confiado, por lei ou por acto jurídico,  o  encargo
de dispor de  interesses  patrimoniais  alheios  ou  de  os  administrar  ou
fiscalizar,  causar  a  esses  interesses,  intencionalmente  e  com   grave
violação dos deveres que lhe incumbem,  prejuízo  patrimonial  importante  é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
206.º e na alínea a) do artigo 207.º

                                Artigo 225.º

                  Abuso de cartão de garantia ou de crédito

1 - Quem, abusando da possibilidade,  conferida  pela  posse  de  cartão  de
garantia ou de crédito, de levar o emitente a  fazer  um  pagamento,  causar
prejuízo a este ou a terceiro é punido com pena de prisão até 3 anos ou  com
pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º

5 - Se o prejuízo for:

   a) De valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5  anos  ou
      com pena de multa até 600 dias;

   b) De valor consideravelmente elevado, o agente  é  punido  com  pena  de
      prisão de 2 a 8 anos.

6 - No caso previsto no número anterior é  correspondentemente  aplicável  o
disposto no artigo 206.º

                                Artigo 226.º

                                    Usura

1 - Quem, com intenção de alcançar um  benefício  patrimonial,  para  si  ou
para outra pessoa, explorando situação de  necessidade,  anomalia  psíquica,
incapacidade, inépcia, inexperiência ou fraqueza de carácter do devedor,  ou
relação de dependência deste, fizer com que ele se  obrigue  a  conceder  ou
prometa, sob qualquer forma, a  seu  favor  ou  a  favor  de  outra  pessoa,
vantagem  pecuniária  que  for,   segundo   as   circunstâncias   do   caso,
manifestamente desproporcionada com a contraprestação é punido com  pena  de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - A tentativa é punível.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

4 - O agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou  com  pena  de  multa
até 600 dias se:

   a) Fizer da usura modo de vida;

   b)  Dissimular  a  vantagem  pecuniária  ilegítima  exigindo  letra   ou
      simulando contrato; ou

   c) Provocar conscientemente, por meio da usura, a ruína  patrimonial  da
      vítima.

5 - As penas referidas nos números anteriores  são  especialmente  atenuadas
ou o facto deixa de ser punível se o agente, até ao início da  audiência  de
julgamento em 1.ª instância:

   a) Renunciar à entrega da vantagem pecuniária pretendida;

   b) Entregar o excesso pecuniário recebido, acrescido da taxa legal  desde
      o dia do recebimento; ou

   c) Modificar o negócio, de acordo com a outra parte, em harmonia  com  as
      regras da boa fé.

                                 CAPÍTULO IV

                   Dos crimes contra direitos patrimoniais

                                Artigo 227.º

                             Insolvência dolosa

1 - O devedor que com intenção de prejudicar os credores:

   a) Destruir, danificar, inutilizar ou fizer  desaparecer  parte  do  seu
      património;

   b) Diminuir ficticiamente o seu activo, dissimulando  coisas,  invocando
      dívidas  supostas,   reconhecendo   créditos   fictícios,   incitando
      terceiros a apresentá-los, ou simulando, por  qualquer  outra  forma,
      uma situação patrimonial inferior à realidade, nomeadamente por  meio
      de contabilidade inexacta, falso balanço, destruição ou ocultação  de
      documentos contabilísticos ou não organizando a contabilidade  apesar
      de devida;

   c) Criar ou agravar artificialmente prejuízos ou reduzir lucros; ou

   d) Para retardar falência, comprar mercadorias a crédito, com o  fim  de
      as vender ou utilizar em pagamento por preço  sensivelmente  inferior
      ao corrente;

é  punido,  se  ocorrer  a  situação  de  insolvência  e  esta  vier  a  ser
reconhecida judicialmente, com pena de prisão até 5  anos  ou  com  pena  de
multa até 600 dias.



2 - O terceiro que praticar algum  dos  factos  descritos  no  n.º  1  deste
artigo, com o conhecimento do devedor ou em benefício deste, é punido com  a
pena prevista nos  números  anteriores,  conforme  os  casos,  especialmente
atenuada.

3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 12.º, é punível nos termos  dos  n.os
1 e 2 deste artigo, no caso de o devedor ser pessoa colectiva, sociedade  ou
mera associação de facto, quem tiver exercido de facto a  respectiva  gestão
ou direcção efectiva e houver praticado algum dos factos  previstos  no  n.º
1.

                               Artigo 227.º-A

                           Frustração de créditos

1 - O  devedor  que,  após  prolação  de  sentença  condenatória  exequível,
destruir, danificar, fizer desaparecer, ocultar  ou  sonegar  parte  do  seu
património,  para   dessa   forma   intencionalmente   frustar,   total   ou
parcialmente,  a  satisfação  de  um  crédito  de  outrem,  é  punido,   se,
instaurada a acção executiva, nela não se conseguir satisfazer  inteiramente
os direitos do credor, com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os  2  e  3  do  artigo
anterior.

                                Artigo 228.º

                           Insolvência negligente

1 - O devedor que:

   a)  Por  grave  incúria  ou  imprudência,   prodigalidade   ou   despesas
      manifestamente exageradas, especulações ruinosas, ou grave negligência
      no exercício da sua actividade, criar um estado de insolvência; ou





   b) Tendo conhecimento das dificuldades económicas e  financeiras  da  sua
      empresa, não requerer em tempo nenhuma providência de recuperação;

é  punido,  se  ocorrer  a  situação  de  insolvência  e  esta  vier  a  ser
reconhecida judicialmente, com pena de prisão até um  ano  ou  com  pena  de
multa até 120 dias.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 227.º

                                Artigo 229.º

                          Favorecimento de credores

1 - O devedor que, conhecendo a sua situação de insolvência  ou  prevendo  a
sua iminência e com intenção de favorecer certos  credores  em  prejuízo  de
outros, solver dívidas ainda não vencidas ou as solver de maneira  diferente
do pagamento em dinheiro ou valores  usuais,  ou  der  garantias  para  suas
dívidas a que não era obrigado, é punido com pena de prisão até  2  anos  ou
com pena de multa até 240 dias, se vier a ser  reconhecida  judicialmente  a
insolvência.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 227.º

                               Artigo 229.º-A

                                  Agravação

As penas previstas no n.º 1 do artigo 227.º, no n.º 1 do artigo 227.º-A,  no
n.º 1 do artigo 228.º e no n.º 1 do artigo 229.º são agravadas de um  terço,
nos seus limites  mínimo  e  máximo,  se,  em  consequência  da  prática  de
qualquer  dos  factos  ali  descritos,  resultarem  frustrados  créditos  de
natureza laboral, em sede de processo  executivo  ou  processo  especial  de
insolvência.







                                Artigo 230.º

                         Perturbação de arrematações

Quem, com intenção de impedir ou prejudicar  os  resultados  de  arrematação
judicial ou de outra arrematação pública autorizada ou imposta por lei,  bem
como de concurso  regido  pelo  direito  público,  conseguir,  por  meio  de
dádiva, promessa, violência ou ameaça com mal  importante,  que  alguém  não
lance ou não concorra, ou que de alguma forma se prejudique a liberdade  dos
respectivos actos, é punido com pena de prisão até 2 anos  ou  com  pena  de
multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber  por  força  de  outra
disposição legal.

                                Artigo 231.º

                                 Receptação

1 - Quem, com intenção de obter, para si  ou  para  outra  pessoa,  vantagem
patrimonial, dissimular coisa que  foi  obtida  por  outrem  mediante  facto
ilícito típico contra o património, a receber  em  penhor,  a  adquirir  por
qualquer título, a detiver,  conservar,  transmitir  ou  contribuir  para  a
transmitir, ou de qualquer forma assegurar, para si ou para outra pessoa,  a
sua posse, é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até
600 dias.

2 - Quem, sem previamente se ter assegurado da  sua  legítima  proveniência,
adquirir ou receber, a qualquer título, coisa que,  pela  sua  qualidade  ou
pela condição de quem lhe oferece, ou pelo montante do preço  proposto,  faz
razoavelmente  suspeitar  que  provém  de  facto  ilícito  típico  contra  o
património é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa  até
120 dias.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto:

   a) No artigo 206.º; e

   b) Na alínea a) do artigo 207.º, se a relação familiar interceder  entre
      o receptador e a vítima do facto ilícito típico contra o património.

4 - Se o agente fizer da receptação modo de  vida,  é  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 8 anos.

                                Artigo 232.º

                              Auxílio material

1 - Quem auxiliar outra pessoa a aproveitar-se do benefício de coisa  obtida
por meio de facto ilícito típico contra o património é punido  com  pena  de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 231.º

                                Artigo 233.º

                       Âmbito do objecto da receptação

São equiparados às coisas referidas no artigo 231.º os valores  ou  produtos
com elas directamente obtidos.

                                 CAPÍTULO V

 Dos crimes contra o sector público ou cooperativo agravados pela qualidade
                                  do agente

                                Artigo 234.º

                            Apropriação ilegítima

1 - Quem, por força  do  cargo  que  desempenha,  detiver  a  administração,
gerência ou simples capacidade de  dispor  de  bens  do  sector  público  ou
cooperativo, e por qualquer  forma  deles  se  apropriar  ilegitimamente  ou
permitir intencionalmente que outra pessoa  ilegitimamente  se  aproprie,  é
punido com a pena que ao respectivo crime corresponder agravada de um  terço
nos seus limites mínimo e máximo.

2 - A tentativa é punível.

                                Artigo 235.º

                            Administração danosa

1  -  Quem,  infringindo  intencionalmente  normas  de  controlo  ou  regras
económicas de uma gestão racional, provocar dano patrimonial  importante  em
unidade económica do sector público ou cooperativo  é  punido  com  pena  de
prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - A punição não tem lugar se o dano  se  verificar  contra  a  expectativa
fundada do agente.

                                 TÍTULO III

        Dos crimes contra a identidade cultural e integridade pessoal

                                Artigo 236.º

                            Incitamento à guerra

Revogado pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho.

                                Artigo 237.º

                        Aliciamento de forças armadas

Revogado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro.

                                Artigo 238.º

                         Recrutamento de mercenários

Revogado pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho.

                                Artigo 239.º

                                  Genocídio

Revogado pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho.





                                Artigo 240.º

                  Discriminação racial, religiosa ou sexual

1 - Quem:

   a)  Fundar  ou  constituir  organização  ou  desenvolver  actividades  de
      propaganda organizada que  incitem  à  discriminação,  ao  ódio  ou  à
      violência contra pessoa ou grupo de pessoas por  causa  da  sua  raça,
      cor, origem étnica ou nacional, religião, sexo ou  orientação  sexual,
      ou que a encorajem; ou

   b) Participar na organização  ou  nas  actividades  referidas  na  alínea
      anterior ou lhes prestar assistência, incluindo o seu financiamento;

é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Quem, em reunião pública, por escrito destinado a divulgação ou  através
de qualquer meio de comunicação social ou sistema informático:

   a) Provocar actos de violência contra pessoa ou  grupo  de  pessoas  por
      causa da sua raça, cor, origem étnica ou nacional, religião, sexo  ou
      orientação sexual;

   b) Difamar ou injuriar pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua raça,
      cor, origem étnica ou nacional, religião, sexo ou orientação  sexual,
      nomeadamente através da negação de crimes de guerra ou contra a paz e
      a humanidade; ou

   c) Ameaçar pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua raça, cor, origem
      étnica ou nacional, religião, sexo ou orientação sexual;

com a intenção de incitar à discriminação racial, religiosa  ou  sexual,  ou
de a encorajar, é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.







                                Artigo 241.º

                        Crimes de guerra contra civis

Revogado pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho.

                                Artigo 242.º

                          Destruição de monumentos

Revogado pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho.

                                Artigo 243.º

        Tortura e outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos

1 - Quem,  tendo  por  função  a  prevenção,  perseguição,  investigação  ou
conhecimento    de    infracções    criminais,    contra-ordenacionais    ou
disciplinares, a execução de sanções  da  mesma  natureza  ou  a  protecção,
guarda ou vigilância de pessoa detida ou presa,  a  torturar  ou  tratar  de
forma cruel, degradante ou desumana para:

   a) Obter dela ou de outra pessoa  confissão,  depoimento,  declaração  ou
      informação;

   b) A castigar por acto cometido ou supostamente cometido por ela  ou  por
      outra pessoa; ou

   c) A intimidar ou para intimidar outra pessoa;

é punido com pena de prisão de 1 a 5  anos,  se  pena  mais  grave  lhe  não
couber por força de outra disposição legal.

2 - Na mesma  pena  incorre  quem,  por  sua  iniciativa  ou  por  ordem  de
superior, usurpar  a  função  referida  no  número  anterior  para  praticar
qualquer dos actos aí descritos.





3 - Considera-se tortura, tratamento cruel, degradante ou desumano,  o  acto
que consista em infligir sofrimento físico  ou  psicológico  agudo,  cansaço
físico ou psicológico grave ou no emprego de produtos  químicos,  drogas  ou
outros  meios,  naturais  ou  artificiais,  com  intenção  de  perturbar   a
capacidade de determinação ou a livre manifestação de vontade da vítima.

4 - O disposto no número anterior não abrange  os  sofrimentos  inerentes  à
execução das sanções previstas no n.º 1  ou  por  ela  ocasionados,  nem  as
medidas legais privativas ou restritivas da liberdade.

                                Artigo 244.º

    Tortura e outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos graves

1 - Quem, nos termos e condições referidos no artigo anterior:

   a) Produzir ofensa à integridade física grave;

   b)  Empregar  meios  ou  métodos  de  tortura  particularmente   graves,
      designadamente espancamentos, electrochoques, simulacros de  execução
      ou substâncias alucinatórias; ou

   c) Praticar habitualmente actos referidos no artigo anterior;

é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.

2 - Se dos factos descritos neste artigo  ou  no  artigo  anterior  resultar
suicídio ou morte da vítima, o agente é punido com pena de prisão de 8 a  16
anos.

                                Artigo 245.º

                             Omissão de denúncia

O superior hierárquico que, tendo conhecimento da prática, por  subordinado,
de facto descrito nos artigos 243.º ou 244.º, não fizer a denúncia no  prazo
máximo de 3 dias após o conhecimento, é punido  com  pena  de  prisão  de  6
meses a 3 anos.



                                Artigo 246.º

                                Incapacidades

Quem for condenado por crime previsto nos artigos  240.º  e  243.º  a  245.º
pode, atenta a concreta gravidade do facto e a sua projecção  na  idoneidade
cívica do agente, ser incapacitado para eleger o  Presidente  da  República,
os deputados à Assembleia da República, os deputados ao Parlamento  Europeu,
os  deputados  às  assembleias  legislativas  das  regiões  autónomas  e  os
titulares dos órgãos das autarquias locais, para  ser  eleito  como  tal  ou
para ser jurado, por período de 2 a 10 anos.

                                  TÍTULO IV

                    Dos crimes contra a vida em sociedade

                                 CAPÍTULO I

 Dos crimes contra a família, os sentimentos religiosos e o respeito devido
                                 aos mortos

                                  SECÇÃO I

                         Dos crimes contra a família

                                Artigo 247.º

                                   Bigamia

Quem:

   a) Sendo casado, contrair outro casamento; ou

   b) Contrair casamento com pessoa casada;

é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.





                                Artigo 248.º

                        Falsificação de estado civil

Quem:

   a) Fizer figurar no registo civil nascimento inexistente; ou

   b) De maneira a pôr em perigo a verificação oficial de estado  civil  ou
      de posição jurídica familiar, usurpar, alterar, supuser ou encobrir o
      seu estado civil ou a posição jurídica familiar de outra pessoa;

é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 249.º

                             Subtracção de menor

1 - Quem:

   a) Subtrair menor;

   b) Por meio de violência ou de ameaça com mal importante determinar menor
      a fugir; ou

   c) Se recusar a entregar menor à  pessoa  que  sobre  ele  exercer  poder
      paternal ou tutela, ou a quem ele esteja legitimamente confiado;

é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

2 - O agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou  com  pena  de  multa
até 240 dias, se for ascendente, adoptante ou tiver exercido a tutela  sobre
o menor.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.







                                Artigo 250.º

                     Violação da obrigação de alimentos

1 - Quem, estando legalmente obrigado a prestar alimentos e em condições  de
o fazer, não cumprir a obrigação, pondo em perigo a satisfação, sem  auxílio
de terceiro, das necessidades fundamentais de quem a  eles  tem  direito,  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Na mesma pena incorre quem, com a intenção de não prestar alimentos,  se
colocar na impossibilidade de o fazer  e  violar  a  obrigação  a  que  está
sujeito criando o perigo previsto no número anterior.

3 - O procedimento criminal depende de queixa.

4 - Se a obrigação vier a ser cumprida, pode o tribunal  dispensar  de  pena
ou declarar extinta, no todo ou em parte, a pena ainda não cumprida.

                                  SECÇÃO II

                  Dos crimes contra sentimentos religiosos

                                Artigo 251.º

                   Ultraje por motivo de crença religiosa

1 - Quem publicamente ofender outra pessoa ou dela escarnecer  em  razão  da
sua crença ou função  religiosa,  por  forma  adequada  a  perturbar  a  paz
pública, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até  120
dias.

2 - Na mesma pena incorre quem profanar lugar ou  objecto  de  culto  ou  de
veneração religiosa, por forma adequada a perturbar a paz pública.







                                Artigo 252.º

             Impedimento, perturbação ou ultraje a acto de culto

Quem:

   a) Por meio de violência ou de ameaça  com  mal  importante  impedir  ou
      perturbar o exercício legítimo do culto de religião; ou

   b)  Publicamente  vilipendiar  acto  de  culto  de  religião   ou   dele
      escarnecer;

é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                 SECÇÃO III

               Dos crimes contra o respeito devido aos mortos

                                Artigo 253.º

               Impedimento ou perturbação de cerimónia fúnebre

Quem, por meio de violência ou de ameaça  com  mal  importante,  impedir  ou
perturbar a realização de cortejo ou de  cerimónia  fúnebre,  é  punido  com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 254.º

                  Profanação de cadáver ou de lugar fúnebre

1 - Quem:

   a) Sem autorização de quem de  direito,  subtrair,  destruir  ou  ocultar
      cadáver ou parte dele, ou cinzas de pessoa falecida;

   b) Profanar  cadáver  ou  parte  dele,  ou  cinzas  de  pessoa  falecida,
      praticando actos ofensivos do respeito devido aos mortos; ou

   c) Profanar lugar onde repousa pessoa falecida ou monumento aí erigido em
      sua memória, praticando actos ofensivos do respeito devido aos mortos;



é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - A tentativa é punível.

                                 CAPÍTULO II

                         Dos crimes de falsificação

                                  SECÇÃO I

                            Disposição preliminar

                                Artigo 255.º

                              Definições legais

Para efeito do disposto no presente capítulo considera-se:

   a) Documento: a declaração  corporizada  em  escrito,  ou  registada  em
      disco, fita gravada ou qualquer outro meio técnico, inteligível  para
      a generalidade das pessoas ou para um certo círculo de pessoas,  que,
      permitindo  reconhecer  o  emitente,  é  idónea  para  provar   facto
      juridicamente relevante, quer tal destino lhe seja dado no momento da
      sua emissão quer posteriormente; e bem assim  o  sinal  materialmente
      feito, dado ou posto  numa  coisa  para  provar  facto  juridicamente
      relevante e que permite reconhecer à generalidade das pessoas ou a um
      certo círculo de pessoas o seu destino e a prova que dele resulta;

   b) Notação técnica: a notação de um valor, de um peso ou de uma  medida,
      de um estado ou do decurso de  um  acontecimento,  feita  através  de
      aparelho  técnico  que  actua,  total  ou  parcialmente,   de   forma
      automática, que permite reconhecer à generalidade das pessoas ou a um
      certo círculo de pessoas os seus resultados e se destina à  prova  de
      facto juridicamente relevante, quer tal  destino  lhe  seja  dado  no
      momento da sua realização quer posteriormente;





   c) Documento de identificação ou de  viagem:  o  cartão  do  cidadão,  o
      bilhete de identidade, o passaporte, o visto, a autorização ou título
      de residência, a carta de condução, o boletim de nascimento, a cédula
      ou outros certificados ou atestados a que  a  lei  atribui  força  de
      identificação das pessoas, ou do seu estado ou situação profissional,
      donde possam resultar direitos ou vantagens,  designadamente  no  que
      toca a subsistência, aboletamento, deslocação, assistência, saúde  ou
      meios de ganhar a vida ou de melhorar o seu nível;

   d) Moeda: o papel moeda, compreendendo as notas  de  banco,  e  a  moeda
      metálica, que tenham, esteja legalmente previsto que venham a ter  ou
      tenham tido nos últimos  20  anos  curso  legal  em  Portugal  ou  no
      estrangeiro.

                                  SECÇÃO II

                         Falsificação de documentos

                                Artigo 256.º

                  Falsificação ou contrafacção de documento

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou  ao  Estado,  de
obter para si ou para outra pessoa  benefício  ilegítimo,  ou  de  preparar,
facilitar, executar ou encobrir outro crime:

   a) Fabricar ou elaborar documento  falso,  ou  qualquer  dos  componentes
      destinados a corporizá-lo;

   b) Falsificar ou alterar documento ou  qualquer  dos  componentes  que  o
      integram;

   c) Abusar da assinatura de outra pessoa para  falsificar  ou  contrafazer
      documento;

   d) Fizer  constar  falsamente  de  documento  ou  de  qualquer  dos  seus
      componentes facto juridicamente relevante;

   e) Usar documento a que se referem as alíneas anteriores; ou

   f) Por qualquer  meio,  facultar  ou  detiver  documento  falsificado  ou
      contrafeito;

é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - Se os factos referidos no n.º 1 disserem respeito a documento  autêntico
ou com igual força, a testamento cerrado, a vale  do  correio,  a  letra  de
câmbio, a cheque ou a outro documento comercial transmissível  por  endosso,
ou a qualquer outro título de crédito não compreendido no  artigo  267.º,  o
agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos ou com pena de  multa
de 60 a 600 dias.

4 - Se os factos referidos nos n.os 1 e 3 forem praticados por  funcionário,
no exercício das suas funções, o agente é punido com pena de prisão de  1  a
5 anos.

                                Artigo 257.º

                   Falsificação praticada por funcionário

O funcionário que, no exercício das suas funções:

   a) Omitir em documento, a que a lei atribui fé pública, facto  que  esse
      documento se destina a certificar ou autenticar; ou

   b) Intercalar acto ou documento em protocolo, registo ou livro  oficial,
      sem cumprir as formalidades legais;

com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao  Estado,  ou  de  obter
para si ou para outra pessoa benefício  ilegítimo,  é  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 5 anos.

                                Artigo 258.º

                       Falsificação de notação técnica

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou  ao  Estado,  ou
de obter para si ou para outra pessoa benefício ilegítimo:

   Fabricar notação técnica falsa;





   Falsificar ou alterar notação técnica;

   Fizer  constar  falsamente  de  notação   técnica   facto   juridicamente
      relevante; ou

   Fizer uso de notação técnica a que  se  referem  as  alíneas  anteriores,
      falsificada por outra pessoa;

é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - É equiparável à falsificação de notação  técnica  a  acção  perturbadora
sobre aparelhos técnicos ou automáticos por meio da qual se  influenciem  os
resultados da notação.

3 - A tentativa é punível.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 256.º

                                Artigo 259.º

          Danificação ou subtracção de documento e notação técnica

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou  ao  Estado,  ou
de obter para  si  ou  para  outra  pessoa  benefício  ilegítimo,  destruir,
danificar, tornar não utilizável, fizer desaparecer, dissimular ou  subtrair
documento ou notação técnica, de que não pode  ou  não  pode  exclusivamente
dispor, ou  de  que  outra  pessoa  pode  legalmente  exigir  a  entrega  ou
apresentação, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 256.º

4 - Quando sejam particulares os ofendidos, o procedimento criminal  depende
de queixa.







                                Artigo 260.º

                               Atestado falso

1 - O médico, dentista, enfermeiro,  parteira,  dirigente  ou  empregado  de
laboratório ou de instituição de investigação que  sirva  fins  médicos,  ou
pessoa encarregada de fazer autópsias, que passar  atestado  ou  certificado
que sabe não corresponder à verdade, sobre o estado do  corpo  ou  da  saúde
física ou mental, o nascimento ou a morte de uma pessoa, destinado  a  fazer
fé perante autoridade pública ou a prejudicar interesses de outra pessoa,  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Na mesma pena incorre o veterinário que passar atestados  nos  termos  e
com os fins descritos no número anterior relativamente a animais.

3 - Na mesma pena incorre quem passar atestado ou certificado  referido  nos
números anteriores ignorando se  correspondem  à  verdade  os  factos  deles
constantes.

4 - Na mesma pena incorre quem passar atestado ou certificado  referido  nos
n.os  1  e  2  arrogando-se  falsamente  as  qualidades  ou  funções   neles
referidas.

5 - Quem fizer uso dos referidos certificados ou  atestados  falsos,  com  o
fim de enganar autoridade pública ou prejudicar interesses de outra  pessoa,
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 261.º

            Uso de documento de identificação ou de viagem alheio

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou  ao  Estado,  de
obter para si ou para outra pessoa  benefício  ilegítimo,  ou  de  preparar,
facilitar,  executar  ou  encobrir  outro  crime,  utilizar   documento   de
identificação ou de viagem emitido a favor de outra  pessoa,  é  punido  com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.







2 - Na mesma pena incorre quem, com intenção  de  tornar  possível  o  facto
descrito no número anterior,  facultar  documento  de  identificação  ou  de
viagem a pessoa a favor de quem não foi emitido.

                                 SECÇÃO III

           Falsificação de moeda, título de crédito e valor selado

                                Artigo 262.º

                            Contrafacção de moeda

1 - Quem  praticar  contrafracção  de  moeda,  com  intenção  de  a  pôr  em
circulação como legítima, é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.

2 - Quem, com a intenção de a pôr em circulação,  falsificar  ou  alterar  o
valor facial de moeda legítima para valor superior  é  punido  com  pena  de
prisão de 2 a 8 anos.

                                Artigo 263.º

                   Depreciação do valor de moeda metálica

1 - Quem, com intenção de a pôr em circulação como íntegra, depreciar  moeda
metálica legítima, diminuindo por qualquer modo o seu valor,  é  punido  com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Com a mesma pena é punido quem, sem autorização legal e com intenção  de
a passar ou pôr em circulação, fabricar moeda metálica com o  mesmo  ou  com
maior valor que o da legítima.

3 - A tentativa é punível.







                                Artigo 264.º

           Passagem de moeda falsa de concerto com o falsificador

1 - Nas penas indicadas nos artigos 262.º e 263.º incorre quem, concertando-
se com o agente dos factos neles descritos, passar ou  puser  em  circulação
por qualquer modo, incluindo a exposição à venda, as ditas moedas.

2 - A tentativa é punível.

                                Artigo 265.º

                           Passagem de moeda falsa

1 - Quem, por qualquer modo, incluindo a exposição à venda, passar ou  puser
em circulação:

    a) Como legítima ou intacta, moeda falsa ou falsificada;

    b) Moeda metálica depreciada, pelo seu pleno valor; ou

    c) Moeda metálica com o mesmo ou maior valor que  o  da  legítima,  mas
       fabricada sem autorização legal;

é punido, no caso da alínea a), com pena de prisão até 5  anos  e,  no  caso
das alíneas b) e c), com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até
120 dias.

2 - Se o agente só tiver conhecimento de que a moeda é falsa ou  falsificada
depois de a ter recebido, é punido:

    a) No caso de alínea a) do número anterior, com prisão  até  1  ano  ou
       multa até 240 dias;

    b) No caso das alíneas b) e c) do número anterior com pena de multa até
       90 dias.

3 - No caso da alínea a) do n.º 1, a tentativa é punível.





                                Artigo 266.º

            Aquisição de moeda falsa para ser posta em circulação

1 - Quem adquirir, receber em depósito, transportar, exportar,  importar  ou
por outro modo introduzir em território português, para  si  ou  para  outra
pessoa, com intenção de, por qualquer meio, incluindo a exposição  à  venda,
a passar ou pôr em circulação:

    a) Como legítima ou intacta, moeda falsa ou falsificada;

    b) Moeda metálica depreciada, pelo seu pleno valor; ou

    c) Moeda metálica com o mesmo ou maior valor do que o da legítima,  mas
       fabricada sem autorização legal;

é punido, no caso da alínea a), com pena de prisão até 3 anos  ou  com  pena
de multa e, no caso das alíneas b) e c), com pena de prisão até 6  meses  ou
com pena de multa até 60 dias.

2 - A tentativa é punível.

                                Artigo 267.º

                         Títulos equiparados a moeda

1 - Para efeitos do disposto nos artigos 262.º a 266.º,  são  equiparados  a
moeda:

    a) Os títulos de crédito nacionais e estrangeiros constantes, por força
       da lei, de um tipo de papel e de impressão especialmente  destinados
       a garanti-los contra o perigo de imitações e que, pela sua  natureza
       e finalidade, não possam, só por si, deixar de incorporar  um  valor
       patrimonial;

    b) Os bilhetes ou fracções da lotaria nacional; e

    c) Os cartões de garantia ou de crédito.

2 - O disposto no número anterior não abrange a  falsificação  relativamente
a elementos a cuja garantia e identificação especialmente se não  destine  o
uso do papel ou da impressão.





                                Artigo 268.º

                       Contrafacção de valores selados

1 - Quem, com intenção de os empregar ou de, por qualquer  forma,  incluindo
a exposição à venda, os  pôr  em  circulação  como  legítimos  ou  intactos,
praticar contrafacção ou falsificação de valores selados ou  timbrados  cujo
fornecimento seja exclusivo do Estado Português, nomeadamente  papel  selado
de letra, selos fiscais ou postais, é punido com pena de prisão  de  1  a  5
anos.

2 - Quem:

    a) Empregar como legítimos ou intactos os referidos valores selados  ou
       timbrados, quando falsos ou falsificados; ou

    b) Com a intenção referida no n.º 1,  adquirir,  receber  em  depósito,
       importar ou por outro modo introduzir em território português,  para
       si ou para outra pessoa, os referidos valores selados ou  timbrados,
       quando falsos ou falsificados;

é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

3 - Se, no caso da alínea a) do número anterior,  o  agente  só  tiver  tido
conhecimento  de  que  os  valores  selados  ou  timbrados  são  falsos   ou
falsificados depois de os ter recebido, é punido com pena de  multa  até  90
dias.

4 - Se a falsificação consistir em fazer desaparecer dos  referidos  valores
selados ou timbrados o sinal de já haverem servido, o agente  é  punido  com
pena de multa até 60 dias.







                                  SECÇÃO IV

              Falsificação de cunhos, pesos e objectos análogos

                                Artigo 269.º

             Contrafacção de selos, cunhos, marcas ou chancelas

1 -  Quem,  com  intenção  de  os  empregar  como  autênticos  ou  intactos,
contrafizer ou falsificar selos, cunhos, marcas  ou  chancelas  de  qualquer
autoridade ou repartição pública é punido com pena de prisão de 1 a 5  anos.


2 - Quem, com a referida intenção, adquirir, receber em depósito,  importar,
ou por outro modo introduzir em território português, para si ou para  outra
pessoa,  os  objectos  referidos  no  número  anterior,  quando  falsos   ou
falsificados, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

3 - Quem, com intenção de causar prejuízo  a  outra  pessoa  ou  ao  Estado,
utilizar, sem autorização de quem de direito, objectos referidos no  n.º  1,
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 270.º

                           Pesos e medidas falsos

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado:

    a) Apuser sobre pesos, medidas,  balanças  ou  outros  instrumentos  de
       medida uma punção falsa ou tiver falsificado a existente;

    b) Alterar, qualquer que seja a sua natureza, pesos, medidas,  balanças
       ou outros instrumentos de medida, que estejam sujeitos legalmente  à
       existência de uma punção; ou

    c) Utilizar pesos, medidas, balanças ou outros instrumentos  de  medida
       falsos ou falsificados;

é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - A tentativa é punível.

                                  SECÇÃO V

                              Disposição comum

                                Artigo 271.º

                             Actos preparatórios

1 - Quem preparar a execução dos actos referidos nos artigos  256.º,  262.º,
263.º, no n.º 1 do artigo 268.º, no n.º 1 do  artigo  269.º,  ou  no  artigo
270.º, fabricando, importando, adquirindo para  si  ou  para  outra  pessoa,
fornecendo, expondo à venda ou retendo:

    a) Formas, cunhos, clichés,  prensas  de  cunhar,  punções,  negativos,
       fotografias ou outros  instrumentos  que,  pela  sua  natureza,  são
       utilizáveis para realizar crimes; ou

    b) Papel, holograma ou  outro  elemento  igual  ou  susceptível  de  se
       confundir com os que  são  particularmente  fabricados  para  evitar
       imitações ou utilizados no fabrico  de  documento  autêntico  ou  de
       igual valor, moeda, título de crédito ou valor selado;

é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

2 - É correspondentemente aplicável à falsificação  dos  títulos  constantes
do artigo 267.º o disposto no número anterior.

3 - Não é punível pelos números anteriores quem voluntariamente:

    a) Abandonar a execução do acto preparado e prevenir o perigo, por  ele
       causado, de que outra  pessoa  continue  a  preparar  o  acto  ou  o
       execute, ou se esforçar  seriamente  nesse  sentido,  ou  impedir  a
       consumação; e

    b) Destruir ou inutilizar os meios ou objectos  referidos  nos  números
       anteriores, ou der à autoridade pública conhecimento deles ou a  ela
       os entregar.

                                CAPÍTULO III

                         Dos crimes de perigo comum

                                Artigo 272.º

       Incêndios, explosões e outras condutas especialmente perigosas

1 - Quem:

    a) Provocar incêndio de relevo, nomeadamente  pondo  fogo  a  edifício,
       construção ou meio de transporte;

    b)  Provocar  explosão  por  qualquer  forma,   nomeadamente   mediante
       utilização de explosivos;

    c) Libertar gases tóxicos ou asfixiantes;

    d) Emitir radiações ou libertar substâncias radioactivas;

    e) Provocar inundação, desprendimento de avalanche, massa de  terra  ou
       de pedras; ou

    f) Provocar desmoronamento ou desabamento de construção;

e criar deste modo perigo para a  vida  ou  para  a  integridade  física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  é  punido  com
pena de prisão de 3 a 10 anos.

2 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 5 anos.







                                Artigo 273.º

                             Incêndio florestal

1 - Quem provocar incêndio em floresta, mata, arvoredo  ou  seara,  próprias
ou alheias, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Se, através da conduta referida no número anterior, o agente:

   d) Criar perigo para a vida ou para a integridade física  de  outrem,  ou
      para bens patrimoniais alheios de valor elevado;

   e) Deixar a vítima em situação económica difícil; ou

   f) Actuar com intenção de obter benefício económico;

é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.

3 - Se o perigo previsto na alínea a) do n.º 2 for criado  por  negligência,
o agente é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

4 - Se a conduta prevista no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

5 - Se a conduta prevista no número anterior for praticada  por  negligência
grosseira ou criar perigo para a  vida  ou  para  a  integridade  física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios  de  valor  elevado,  o  agente  é
punido com pena de prisão até 5 anos.

6 - Quem impedir o combate aos incêndios referidos nos números anteriores  é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

7  -  Quem  dificultar  a  extinção  dos  incêndios  referidos  nos  números
anteriores, designadamente destruindo ou tornando  inutilizável  o  material
destinado a combatê-los, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.





8 - Não é abrangida pelo disposto nos n.os 1 a 5 a realização  de  trabalhos
e outras operações que, segundo os conhecimentos e a experiência da  técnica
florestal, se mostrarem indicados e forem levados a cabo, de acordo  com  as
regras aplicáveis, por pessoa qualificada ou  devidamente  autorizada,  para
combater  incêndios,  prevenir,  debelar  ou  minorar  a   deterioração   do
património florestal ou garantir a sua defesa ou conservação.

9 -  Quando  qualquer  dos  crimes  previstos  nos  números  anteriores  for
cometido por inimputável, é aplicável a  medida  de  segurança  prevista  no
artigo 91.º, sob a forma de internamento intermitente e coincidente  com  os
meses de maior risco de ocorrência de fogos.

                                Artigo 274.º

                               Energia nuclear

Se os factos descritos nos artigos 272.º e 273.º forem  praticados  mediante
libertação de energia nuclear, o agente é punido com pena de prisão:

    a) De 5 a 15 anos no caso do n.º 1;

    b) De 3 a 10 anos no caso do n.º 2;

    c) De 1 a 8 anos no caso do n.º 3.

                                Artigo 275.º

                             Actos preparatórios

Quem, para preparar a execução de um dos crimes previstos nos artigos  272.º
a 274.º, fabricar, dissimular,  adquirir  para  si  ou  para  outra  pessoa,
entregar, detiver ou importar substância  explosiva  ou  capaz  de  produzir
explosão nuclear, radioactiva ou própria para fabricação  de  gases  tóxicos
ou asfixiantes, ou aparelhagem necessária para a execução de tais crimes,  é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.





                                Artigo 276.º

                      Instrumentos de escuta telefónica

Quem importar, fabricar, guardar,  comprar,  vender,  ceder  ou  adquirir  a
qualquer  título,  transportar,  distribuir  ou   detiver   instrumento   ou
aparelhagem especificamente destinados à montagem de escuta  telefónica,  ou
à violação de correspondência ou de  telecomunicações,  fora  das  condições
legais ou em contrário das prescrições da autoridade  competente,  é  punido
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 277.º

   Infracção de regras de construção, dano em instalações e perturbação de
                                  serviços

1 - Quem:

    a) No âmbito da sua actividade profissional  infringir  regras  legais,
       regulamentares ou técnicas que devam ser observadas no  planeamento,
       direcção ou execução de construção, demolição ou instalação,  ou  na
       sua modificação;

    b) Destruir, danificar ou tornar não utilizável, total ou parcialmente,
       aparelhagem ou outros  meios  existentes  em  local  de  trabalho  e
       destinados a prevenir  acidentes,  ou,  infringindo  regras  legais,
       regulamentares ou técnicas, omitir a instalação  de  tais  meios  ou
       aparelhagem;

    c) Destruir, danificar ou tornar não utilizável, total ou parcialmente,
       instalação para aproveitamento, produção, armazenamento, condução ou
       distribuição de água, óleo, gasolina, calor, electricidade,  gás  ou
       energia nuclear, ou para protecção contra forças da natureza; ou

    d) Impedir ou perturbar a exploração de serviços de comunicações ou  de
       fornecimento ao público de água, luz, energia ou  calor,  subtraindo
       ou desviando, destruindo, danificando ou  tornando  não  utilizável,
       total ou parcialmente, coisa ou energia que serve tais serviços;

e criar deste modo perigo para a  vida  ou  para  a  integridade  física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  é  punido  com
pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão até 5 anos.

3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                Artigo 278.º

                           Danos contra a natureza

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  constantes
de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou  obrigações   impostas   pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:

   d) Eliminar exemplares de fauna ou flora em número  significativo  ou  de
      espécie protegida ou ameaçada de extinção;

   e) Destruir habitat natural;

   f) Afectar gravemente recursos do subsolo;

é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - Quem comercializar ou detiver para comercialização exemplar de fauna  ou
flora de espécie protegida, vivo  ou  morto,  bem  como  qualquer  parte  ou
produto obtido a partir daquele, é punido com pena de prisão até 6 meses  ou
com pena de multa até 120 dias.

3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.







                                Artigo 279.º

                                  Poluição

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  constantes
de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou  obrigações   impostas   pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:

    a) Poluir águas ou solos ou,  por  qualquer  forma,  degradar  as  suas
       qualidades;

    b) Poluir  o  ar  mediante  utilização  de  aparelhos  técnicos  ou  de
       instalações; ou

    c) Provocar poluição sonora mediante utilização de  aparelhos  técnicos
       ou  de  instalações,  em  especial  de  máquinas  ou   de   veículos
       terrestres, fluviais, marítimos ou aéreos de qualquer natureza;

de forma grave, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de  multa
até 600 dias.

2 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.

3 - Para os efeitos dos números anteriores, o agente actua  de  forma  grave
quando:

    a) Prejudicar, de modo duradouro, o bem-estar das pessoas na fruição da
       natureza;

    b) Impedir, de modo duradouro, a utilização de recurso natural; ou

    c) Criar o perigo  de  disseminação  de  microorganismo  ou  substância
       prejudicial para o corpo ou saúde das pessoas.

                                Artigo 280.º

                          Poluição com perigo comum

Quem, mediante conduta descrita nas alíneas do n.º  1  do  artigo  anterior,
criar perigo para a vida ou para a integridade física de outrem,  para  bens
patrimoniais alheios de  valor  elevado  ou  para  monumentos  culturais  ou
históricos, é punido com pena de prisão:

    a) De 1 a 8 anos, se a conduta e a criação do perigo forem dolosas;

    b) Até 5 anos, se a conduta for dolosa e a criação  do  perigo  ocorrer
       por negligência.

                                Artigo 281.º

                    Perigo relativo a animais ou vegetais

1 - Quem:

    a) Difundir doença, praga, planta ou animal nocivos; ou

    b) Manipular, fabricar ou produzir, importar,  armazenar,  ou  puser  à
       venda ou em circulação, alimentos ou forragens destinados a  animais
       domésticos alheios;

e criar deste modo perigo de dano a número considerável de animais  alheios,
domésticos ou úteis  ao  homem,  ou  a  culturas,  plantações  ou  florestas
alheias, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa.

2 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até  240
dias.

3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 282.º

             Corrupção de substâncias alimentares ou medicinais

1 - Quem:

    a)  No  aproveitamento,  produção,   confecção,   fabrico,   embalagem,
       transporte, tratamento, ou outra actividade que sobre  elas  incida,
       de substâncias destinadas a  consumo  alheio,  para  serem  comidas,
       mastigadas,  bebidas,  para  fins  medicinais  ou   cirúrgicos,   as
       corromper, falsificar, alterar, reduzir o  seu  valor  nutritivo  ou
       terapêutico ou lhes juntar ingredientes; ou

    b) Importar, dissimular, vender, expuser à  venda,  tiver  em  depósito
       para venda ou,  por  qualquer  forma,  entregar  ao  consumo  alheio
       substâncias que forem objecto de  actividades  referidas  na  alínea
       anterior ou que forem utilizadas depois do prazo da sua validade  ou
       estiverem avariadas, corruptas ou alteradas por acção  do  tempo  ou
       dos agentes a cuja acção estão expostas;

e criar deste modo perigo para a  vida  ou  para  a  integridade  física  de
outrem é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão até 5 anos.

3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                Artigo 283.º

        Propagação de doença, alteração de análise ou de receituário

1 - Quem:

    a) Propagar doença contagiosa;

    b)  Como  médico  ou  seu  empregado,  enfermeiro   ou   empregado   de
       laboratório, ou pessoa legalmente autorizada  a  elaborar  exame  ou
       registo auxiliar de diagnóstico ou tratamento médico  ou  cirúrgico,
       fornecer dados ou resultados inexactos; ou

    c) Como farmacêutico ou  empregado  de  farmácia  fornecer  substâncias
       medicinais em desacordo com o prescrito em receita médica;

e criar deste modo perigo para a vida ou perigo  grave  para  a  integridade
física de outrem é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.









2 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão até 5 anos.

3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                Artigo 284.º

                              Recusa de médico

O médico que recusar o auxílio da sua profissão em caso  de  perigo  para  a
vida ou de perigo grave para a integridade física de outra pessoa,  que  não
possa ser removido de outra maneira, é punido  com  pena  de  prisão  até  5
anos.

                                Artigo 285.º

                          Agravação pelo resultado

Se dos crimes previstos nos artigos 272.º a 274.º, 277.º, 280.º, ou 282.º  a
284.º resultar morte ou ofensa à integridade física grave de  outra  pessoa,
o agente é punido com a pena que ao caso caberia, agravada de um  terço  nos
seus limites mínimo e máximo.

                                Artigo 286.º

                    Atenuação especial e dispensa de pena

Se, nos casos previstos nos artigos 272.º a 274.º, 277.º, ou 280.º a  284.º,
o agente remover voluntariamente o perigo antes de se  ter  verificado  dano
considerável, a pena é especialmente atenuada ou pode ter lugar  a  dispensa
de pena.









                                 CAPÍTULO IV

               Dos crimes contra a segurança das comunicações

                                Artigo 287.º

   Captura ou desvio de aeronave, navio, comboio ou veículo de transporte
                          colectivo de passageiros

1 - Quem se apossar de, ou desviar da sua rota normal, aeronave em  voo,  ou
navio em curso de navegação, nos quais se encontrem pessoas,  é  punido  com
pena de prisão de 5 a 15 anos.

2 - Quem se apossar de comboio em circulação no qual se  encontrem  pessoas,
ou o desviar do seu trajecto normal, é punido com pena de prisão de 2  a  10
anos.

3 - Quem  se  apossar  de,  ou  desviar  da  sua  rota  normal,  veículo  de
transporte colectivo de passageiros em trânsito é punido com pena de  prisão
de 1 a 8 anos.

4 - Considera-se:

   a) Uma aeronave em voo desde o momento em  que,  terminado  o  embarque,
      tenham sido fechadas todas as portas exteriores até ao momento em que
      uma dessas  portas  seja  aberta  para  o  desembarque.  Em  caso  de
      aterragem forçada o voo é considerado como estando a decorrer até que
      a autoridade competente se responsabilize  pela  aeronave,  bem  como
      pelas pessoas e bens a bordo;

   b) Um navio em curso de navegação desde o momento em que  o  pessoal  de
      terra ou a tripulação  comecem  as  operações  preparatórias  de  uma
      determinada viagem até à chegada a local de destino;





   c) Um comboio em curso de circulação desde o momento em que, terminado o
      embarque de passageiros, se inicia a marcha até  ao  momento  em  que
      deva ter lugar o desembarque;

   d) Um veículo de transporte colectivo de passageiros em trânsito desde o
      momento em que, terminado o embarque  de  passageiros,  se  inicia  a
      marcha até ao momento em que deva ter lugar o desembarque.

                                Artigo 288.º

     Atentado à segurança de transporte por ar, água ou caminho de ferro

1 - Quem atentar contra a segurança de transporte por ar, água  ou  caminho-
de-ferro:

    a) Destruindo,  suprimindo,  danificando  ou  tornando  não  utilizável
       instalação, material ou sinalização;

    b) Colocando obstáculo ao funcionamento ou circulação;

    c) Dando falso aviso ou sinal; ou

    d) Praticando acto do qual possa resultar desastre;

é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Se, através da conduta referida  no  número  anterior,  o  agente  criar
perigo para a vida ou para a integridade física  de  outrem,  ou  para  bens
patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão  de  3  a
10 anos.

3 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

4 - Se a conduta referida no n.º 2 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 5 anos.





                                Artigo 289.º

  Condução perigosa de meio de transporte por ar, água ou caminho de ferro

1 - Quem conduzir veículo destinado a transporte por ar, água ou caminho  de
ferro, não estando em  condições  de  o  fazer  com  segurança  ou  violando
grosseiramente as regras de condução, e criar deste modo perigo para a  vida
ou para a integridade física de outrem ou para bens patrimoniais alheios  de
valor elevado, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão até 5 anos.

3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                Artigo 290.º

                Atentado à segurança de transporte rodoviário

1 - Quem atentar contra a segurança de transporte rodoviário:

    a) Destruindo, suprimindo, danificando ou tornando não  utilizável  via
       de comunicação, material circulante, obra  de  arte,  instalação  ou
       sinalização;

    b) Colocando obstáculo ao funcionamento ou à circulação;

    c) Dando falso aviso ou sinal; ou

    d) Praticando acto do qual possa resultar desastre;

é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

2 - Se, através da conduta referida  no  número  anterior,  o  agente  criar
perigo para a vida ou para a integridade física  de  outrem,  ou  para  bens
patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de 1 a  8
anos.





3 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.

4 - Se a conduta referida no n.º 2 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa.

                                Artigo 291.º

                   Condução perigosa de veículo rodoviário

1 - Quem conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou equiparada:

    a) Não estando em condições de o fazer com segurança, por se  encontrar
       em   estado   de   embriaguez   ou   sob   influência   de   álcool,
       estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou  produtos  com  efeito
       análogo, ou por deficiência física ou psíquica ou fadiga  excessiva;
       ou

    b) Violando grosseiramente as regras da circulação rodoviária relativas
       à prioridade, à obrigação de parar, à ultrapassagem,  à  mudança  de
       direcção, à passagem de peões, à inversão do sentido  de  marcha  em
       auto-estradas ou em estradas fora de povoações, à  marcha  atrás  em
       auto-estradas ou  em  estradas  fora  de  povoações,  ao  limite  de
       velocidade ou à obrigatoriedade de circular na faixa de  rodagem  da
       direita;

e criar deste modo perigo para a  vida  ou  para  a  integridade  física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  é  punido  com
pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - Quem conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou equiparada  e
nela  realizar  actividades  não  autorizadas,  de  natureza  desportiva  ou
análoga, que violem as regras previstas na alínea b) do número  anterior,  é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.



3 - Se o perigo referido no n.º 1 for criado por  negligência,  o  agente  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

4 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 292.º

     Condução de veículo em estado de embriaguez ou sob a influência de
                estupefacientes ou substâncias psicotrópicas

1 - Quem, pelo menos por negligência, conduzir veículo, com  ou  sem  motor,
em via pública ou equiparada, com uma taxa de  álcool  no  sangue  igual  ou
superior a 1,2 g/l, é punido com pena de prisão até 1 ano  ou  com  pena  de
multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber  por  força  de  outra
disposição legal.

2 - Na mesma  pena  incorre  quem,  pelo  menos  por  negligência,  conduzir
veículo, com ou sem motor, em via pública  ou  equiparada,  não  estando  em
condições de o fazer com segurança,  por  se  encontrar  sob  influência  de
estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos  com  efeito  análogo
perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica.

                                Artigo 293.º

                   Lançamento de projéctil contra veículo

Quem arremessar projéctil contra veículo em  movimento,  de  transporte  por
ar, água ou terra, é punido com pena de prisão até 1  ano  ou  com  pena  de
multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber  por  força  de  outra
disposição legal.







                                Artigo 294.º

              Agravação, atenuação especial e dispensa de pena

1 - Quando os crimes previstos nos artigos 291.º e 292.º forem cometidos  no
exercício da respectiva actividade por condutores de veículos de  transporte
escolar, ligeiros de aluguer para transporte público de aluguer, pesados  de
passageiros ou de mercadorias ou de transporte de mercadorias  perigosas,  o
agente é punido com a pena que ao caso caberia, agravada  de  um  terço  nos
seus limites mínimo e máximo.

2 - É aplicável o disposto no número anterior aos condutores de veículos  de
socorro ou de emergência que cometam os crimes previstos  na  alínea  a)  do
n.º 1 e nos n.os 2 e 3 do artigo 291.º e no artigo 292.º

3 - Aos casos previstos nos artigos 287.º a 291.º aplica-se o  disposto  nos
artigos 285.º e 286.º, ainda que com as  agravações  previstas  nos  números
anteriores.

                                 CAPÍTULO V

            Dos crimes contra a ordem e a tranquilidade públicas

                                  SECÇÃO I

                   Dos crimes de anti-socialidade perigosa

                                Artigo 295.º

                          Embriaguez e intoxicação

1  -  Quem,  pelo  menos  por  negligência,  se   colocar   em   estado   de
inimputabilidade derivado da ingestão ou consumo de bebida alcoólica  ou  de
substância tóxica e, nesse  estado,  praticar  um  facto  ilícito  típico  é
punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.

2 - A pena não pode ser superior à prevista  para  o  facto  ilícito  típico
praticado.

3 - O procedimento criminal depende de queixa ou de acusação  particular  se
o procedimento pelo facto ilícito típico praticado também dependesse de  uma
ou de outra.

                                Artigo 296.º

                     Utilização de menor na mendicidade

Quem utilizar menor ou pessoa psiquicamente incapaz na mendicidade é  punido
com pena de prisão até 3 anos.

                                  SECÇÃO II

                       Dos crimes contra a paz pública

                                Artigo 297.º

                        Instigação pública a um crime

1 - Quem, em reunião pública, através de meio  de  comunicação  social,  por
divulgação de escrito ou outro  meio  de  reprodução  técnica,  provocar  ou
incitar à prática de um crime determinado é punido com pena de prisão até  3
anos ou com pena de multa, se pena mais grave lhe não couber  por  força  de
outra disposição legal.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 295.º

                                Artigo 298.º

                        Apologia pública de um crime

1 - Quem, em reunião pública, através de meio  de  comunicação  social,  por
divulgação de escrito ou outro meio de reprodução  técnica,  recompensar  ou
louvar outra pessoa por ter praticado um crime, de forma  adequada  a  criar
perigo da prática de outro crime da mesma espécie,  é  punido  com  pena  de
prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias, se pena mais grave  lhe
não couber por força de outra disposição legal.

2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 295.º



                                Artigo 299.º

                            Associação criminosa

1  -  Quem  promover  ou  fundar  grupo,  organização  ou  associação   cuja
finalidade ou actividade seja dirigida à prática de  um  ou  mais  crimes  é
punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

2 - Na mesma pena incorre quem fizer parte de tais grupos,  organizações  ou
associações ou quem os  apoiar,  nomeadamente  fornecendo  armas,  munições,
instrumentos de crime, guarda  ou  locais  para  as  reuniões,  ou  qualquer
auxílio para que se recrutem novos elementos.

3  -  Quem  chefiar  ou  dirigir  os  grupos,  organizações  ou  associações
referidos nos números anteriores é punido com pena de prisão de 2 a 8  anos.


4 - As penas referidas podem ser especialmente atenuadas ou não ter lugar  a
punição se o  agente  impedir  ou  se  esforçar  seriamente  por  impedir  a
continuação  dos  grupos,  organizações  ou  associações,  ou  comunicar   à
autoridade a sua existência de  modo  a  esta  poder  evitar  a  prática  de
crimes.

5 - Para os efeitos do  presente  artigo,  considera-se  que  existe  grupo,
organização ou associação quando  esteja  em  causa  um  conjunto  de,  pelo
menos, três pessoas, actuando concertadamente durante um  certo  período  de
tempo.

                                Artigo 300.º

                          Organizações terroristas

Revogado pela Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto.

                                Artigo 301.º

                                 Terrorismo

Revogado pela Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto.

                                Artigo 302.º

                            Participação em motim

1 - Quem tomar parte em motim durante o qual forem cometidas  colectivamente
violências contra pessoas ou contra a  propriedade  é  punido  com  pena  de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena mais  grave  lhe
não couber por força de outra disposição legal.

2 - Se o agente tiver provocado ou dirigido o motim, é punido  com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.

3 - O agente não é punido se  se  tiver  retirado  do  motim  por  ordem  ou
admoestação da autoridade sem ter cometido ou provocado violência.

                                Artigo 303.º

                        Participação em motim armado

1 - Os limites mínimo e máximo das penas previstas nos n.os 1 e 2 do  artigo
anterior são elevados ao dobro se o motim for armado.

2 - Considera-se armado o motim em que um dos intervenientes é  portador  de
arma de fogo ostensiva, ou em que vários dos  participantes  são  portadores
de armas de fogo, ostensivas ou  ocultas,  ou  de  objectos,  ostensivos  ou
ocultos, susceptíveis de serem utilizados como tal.

3 - Para efeito do disposto no número anterior não  se  considera  armado  o
motim:

    a) Em que as armas são trazidas acidentalmente e  sem  intenção  de  as
       utilizar; ou

    b) Quando os participantes que tragam armas imediatamente se  retirarem
       ou forem expulsos.







4 - Quem  trouxer  arma  sem  conhecimento  dos  outros  é  punido  como  se
efectivamente participasse em motim armado.

5 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.

                                Artigo 304.º

            Desobediência a ordem de dispersão de reunião pública

1 - Quem não obedecer a ordem legítima  de  se  retirar  de  ajuntamento  ou
reunião pública, dada por autoridade competente, com advertência  de  que  a
desobediência constitui crime, é punido com pena de prisão até 1 ano ou  com
pena de multa até 120 dias.

2 - Se o desobediente for promotor da reunião ou ajuntamento, é  punido  com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 305.º

                         Ameaça com prática de crime

Quem, mediante ameaça com a prática de crime, ou fazendo crer  simuladamente
que um crime  vai  ser  cometido,  causar  alarme  ou  inquietação  entre  a
população é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena  de  multa  até
240 dias.

                                Artigo 306.º

                    Abuso e simulação de sinais de perigo

Quem utilizar abusivamente sinal ou chamada de  alarme  ou  de  socorro,  ou
simuladamente fizer crer que é  necessário  auxílio  alheio  em  virtude  de
desastre, perigo ou situação de necessidade colectiva, é punido com pena  de
prisão até l ano ou com pena de multa até 120 dias.





                                 SECÇÃO III

                  Dos crimes contra sinais de identificação

                                Artigo 307.º

                   Abuso de designação, sinal ou uniforme

1 - Quem, ilegitimamente e com intenção de fazer  crer  que  lhe  pertencem,
utilizar ou usar designação, sinal, uniforme ou traje próprios de função  do
serviço público, nacional ou estrangeiro, é punido com pena de prisão até  6
meses ou com pena de multa até 60 dias.

2 - Se a designação, sinal, uniforme ou traje for privativo  de  pessoa  que
exerça autoridade pública, o agente é punido com pena de prisão  até  1  ano
ou com pena de multa até 120 dias.

                                  TÍTULO V

                         Dos crimes contra o Estado

                                 CAPÍTULO I

                   Dos crimes contra a segurança do Estado

                                  SECÇÃO I

                   Dos crimes contra a soberania nacional

                                 SUBSECÇÃO I

         Dos crimes contra a independência e a integridade nacionais

                                Artigo 308.º

                              Traição à pátria

Aquele que, por meio de usurpação ou abuso de funções de soberania:

    a) Tentar separar da Mãe-Pátria  ou  entregar  a  país  estrangeiro  ou
       submeter à soberania estrangeira  todo  o  território  português  ou
       parte dele; ou

    b) Ofender ou puser em perigo a independência do País;

é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.

                                Artigo 309.º

                 Serviço militar em forças armadas inimigas

Revogado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro.

                                Artigo 310.º

            Inteligências com o estrangeiro para provocar guerra

Revogado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro.

                                Artigo 311.º

                Prática de actos adequados a provocar guerra

Revogado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro.

                                Artigo 312.º

     Inteligências com o estrangeiro para constranger o Estado Português

Revogado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro.

                                Artigo 313.º

                       Ajuda a forças armadas inimigas

Revogado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro.

                                Artigo 314.º

                      Campanha contra esforço de guerra

Revogado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro.





                                Artigo 315.º

                     Sabotagem contra a defesa nacional

Revogado pela Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro.

                                Artigo 316.º

                        Violação de segredo de Estado

1 - Quem, pondo  em  perigo  interesses  do  Estado  Português  relativos  à
independência nacional, à unidade  e  à  integridade  do  Estado  ou  à  sua
segurança interna e externa,  transmitir,  tornar  acessível  a  pessoa  não
autorizada, ou tornar público facto  ou  documento,  plano  ou  objecto  que
devem, em nome daqueles interesses, manter-se secretos é punido com pena  de
prisão de 2 a 8 anos.

2 - Quem destruir,  subtrair  ou  falsificar  documento,  plano  ou  objecto
referido no número anterior, pondo em  perigo  interesses  no  mesmo  número
indicados, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

3 - Se o agente praticar facto  descrito  nos  números  anteriores  violando
dever especificamente imposto pelo estatuto da sua função ou serviço, ou  da
missão que lhe foi conferida por autoridade competente, é  punido  com  pena
de prisão de 3 a 10 anos.

4 - Se o agente praticar por negligência os factos referidos nos  n.os  1  e
2, tendo acesso aos objectos ou segredos de Estado em razão  da  sua  função
ou serviço, ou da missão que lhe foi conferida por autoridade competente,  é
punido com pena de prisão até 3 anos.

                                Artigo 317.º

                                 Espionagem

1 - Quem:

    a)  Colaborar  com  governo,  associação,  organização  ou  serviço  de
       informações  estrangeiros,  ou  com  agente  seu,  com  intenção  de
       praticar facto referido no artigo anterior; ou

    b) Recrutar, acolher ou receber agente que pratique facto  referido  no
       artigo anterior  ou  na  alínea  anterior,  ou,  de  qualquer  modo,
       favorecer a prática de tal facto;

é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

2 - Se o agente praticar facto descrito no número  anterior  violando  dever
especificamente imposto pelo estatuto  da  sua  função  ou  serviço,  ou  da
missão que lhe foi conferida por autoridade competente, é  punido  com  pena
de prisão de 5 a 15 anos.

                                Artigo 318.º

                    Meios de prova de interesse nacional

1 - Quem falsificar, subtrair, destruir, inutilizar,  fizer  desaparecer  ou
dissimular meio de prova sobre facto referente a relações entre  Portugal  e
Estado estrangeiro ou organização internacional, adequado a  pôr  em  perigo
direitos ou interesses nacionais, é punido com pena  de  prisão  de  1  a  8
anos.

2 - Se a acção  se  traduzir  em  arrancar,  deslocar,  colocar  falsamente,
tornar irreconhecível ou, de qualquer  modo,  suprimir  marcos,  balizas  ou
outros sinais indicativos dos limites do território  português  o  agente  é
punido com pena de prisão até 3 anos.

                                Artigo 319.º

                          Infidelidade diplomática

1 - Quem, representando oficialmente o Estado  Português,  com  intenção  de
provocar prejuízo a direitos ou interesses nacionais:

    a) Conduzir negócio de Estado com governo  estrangeiro  ou  organização
       internacional; ou

    b) Perante eles assumir compromissos sem para  isso  estar  devidamente
       autorizado em nome de Portugal;

é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - O procedimento criminal depende de participação do Governo Português.

                                Artigo 320.º

                 Usurpação de autoridade pública portuguesa

Quem, em território português, com usurpação de funções,  exercer,  a  favor
de Estado estrangeiro ou de  agente  deste,  acto  privativo  de  autoridade
portuguesa, é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais  grave  lhe
não couber por força de outra disposição legal.

                                Artigo 321.º

              Entrega ilícita de pessoa a entidade estrangeira

Quem,  em  território  português,  praticar  factos  conducentes  à  entrega
ilícita de pessoa, nacional ou estrangeira, a Estado estrangeiro,  a  agente
deste ou a qualquer entidade pública ou particular existente  nesse  Estado,
usando para tal fim de violência ou de fraude, é punido com pena  de  prisão
até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra  disposição
legal.

                                SUBSECÇÃO II

    Dos crimes contra Estados estrangeiros e organizações internacionais

                                Artigo 322.º

          Crimes contra pessoa que goze de protecção internacional

1 - Quem atentar contra a vida, a  integridade  física  ou  a  liberdade  de
pessoa que goze de protecção internacional,  encontrando-se  o  ofendido  em
Portugal no desempenho de funções oficiais, é punido com pena de  prisão  de
1 a 8 anos, se pena mais grave lhe não couber por forca de outra  disposição
legal.

2 - Quem ofender a honra de pessoa que goze de protecção internacional e  se
encontre nas condições referidas no número anterior é  punido  com  pena  de
prisão até 2 anos ou com pena de multa, se pena mais grave  lhe  não  couber
por força de outra disposição legal.

3 - Gozam de protecção internacional para efeito  do  disposto  nos  números
anteriores:

    a) Chefe de Estado, incluindo membro de órgão colegial que exerça,  nos
       termos constitucionais, as funções de  Chefe  de  Estado,  Chefe  de
       Governo ou ministro dos Negócios Estrangeiros, bem como  membros  de
       família que os acompanhem; e

    b) Representante ou funcionário de  Estado  estrangeiro  ou  agente  de
       organização  internacional  que,  no  momento  do  crime,  gozem  de
       protecção especial segundo o direito internacional, bem como membros
       de família que com eles vivam.

                                Artigo 323.º

                      Ultraje de símbolos estrangeiros

Quem, publicamente, por palavras, gestos, divulgação  de  escrito  ou  outro
meio de comunicação com  o  público,  injuriar  bandeira  oficial  ou  outro
símbolo de soberania de Estado estrangeiro ou de  organização  internacional
de que Portugal seja membro é punido com pena de prisão até  1  ano  ou  com
pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 324.º

               Condições de punibilidade e de procedibilidade

1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nesta subsecção  depende,
salvo tratado ou convenção internacional em contrário,  de  participação  do
Governo Português. Tratando-se de crime contra a honra é  também  necessário
que seja feita participação pelo Governo estrangeiro ou  pelo  representante
da organização internacional.

2 - Relativamente a Estado estrangeiro, seu representante ou funcionário,  é
necessário à aplicação das disposições da presente subsecção que:

    a) Portugal mantenha com o Estado estrangeiro relações diplomáticas; e

    b) Haja reciprocidade no tratamento penal do facto, no momento  da  sua
       prática e do seu julgamento.

                                  SECÇÃO II

             Dos crimes contra a realização do Estado de direito

                                Artigo 325.º

                   Alteração violenta do Estado de direito

1 - Quem, por meio de violência ou ameaça  de  violência,  tentar  destruir,
alterar ou subverter o Estado de direito constitucionalmente estabelecido  é
punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.

2 - Se o facto descrito  no  número  anterior  for  praticado  por  meio  de
violência armada, o agente é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.

3 - No caso previsto no número anterior a pena é especialmente  atenuada  se
o agente, não  tendo  exercido  funções  de  comando,  se  render  sem  opor
resistência, ou entregar  ou  abandonar  as  armas  antes  ou  imediatamente
depois de advertência da autoridade.

                                Artigo 326.º

   Incitamento à guerra civil ou à alteração violenta do Estado de direito

1 - Quem publicamente incitar habitantes do território português  ou  forças
militares, militarizadas ou de segurança ao serviço  de  Portugal  à  guerra
civil ou à prática da conduta referida no artigo anterior é punido com  pena
de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Se o facto descrito no número anterior for acompanhado  de  distribuição
de armas, o agente é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.

                                Artigo 327.º

                  Atentado contra o Presidente da República

1 - Quem atentar contra a vida, a  integridade  física  ou  a  liberdade  do
Presidente da República  ou  de  quem  constitucionalmente  o  substituir  é
punido com pena de prisão de 5 a 15 anos, se pena mais grave lhe não  couber
por força de outra disposição legal.



2 - Em caso de consumação do crime contra a vida, a integridade física ou  a
liberdade, o agente é punido com a pena correspondente  ao  crime  praticado
agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.

                                Artigo 328.º

                  Ofensa à honra do Presidente da República

1  -  Quem  injuriar  ou  difamar  o  Presidente  da  República,   ou   quem
constitucionalmente o substituir é punido com pena de prisão até 3  anos  ou
com pena de multa.

2 - Se  a  injúria  ou  a  difamação  forem  feitas  por  meio  de  palavras
proferidas publicamente, de publicação de escrito  ou  de  desenho,  ou  por
qualquer meio técnico de comunicação com o público, o agente  é  punido  com
pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou com pena de multa não  inferior  a  60
dias.

3  -  O  procedimento  criminal  cessa  se   o   Presidente   da   República
expressamente declarar que dele desiste.

                                Artigo 329.º

                                  Sabotagem

Quem destruir, impossibilitar o  funcionamento  ou  desviar  dos  seus  fins
normais, definitiva ou temporariamente,  total  ou  parcialmente,  meios  ou
vias de comunicação, instalações  de  serviços  públicos  ou  destinadas  ao
abastecimento e satisfação  de  necessidades  vitais  da  população,  infra-
estruturas de relevante valor para a  economia,  a  segurança  ou  a  defesa
nacional, com intenção  de  destruir,  alterar  ou  subverter  o  Estado  de
direito constitucionalmente estabelecido, é punido com pena de prisão  de  3
a 10 anos.







                                Artigo 330.º

                    Incitamento à desobediência colectiva

1 - Quem, com intenção de destruir, alterar ou subverter  pela  violência  o
Estado de direito  constitucionalmente  estabelecido,  incitar,  em  reunião
pública ou por qualquer meio de comunicação com o público,  à  desobediência
colectiva de leis de ordem pública, é punido com pena de prisão até  2  anos
ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Na mesma pena incorre quem, com a intenção referida no número  anterior,
publicamente ou por qualquer meio de comunicação com o público:

    a) Divulgar notícias falsas ou tendenciosas  susceptíveis  de  provocar
       alarme ou inquietação na população;

    b) Provocar  ou  tentar  provocar,  pelos  meios  referidos  na  alínea
       anterior, divisões no seio das Forças  Armadas,  entre  estas  e  as
       forças militarizadas ou de segurança, ou entre qualquer destas e  os
       órgãos de soberania; ou

    c) Incitar à luta política pela violência.

                                Artigo 331.º

                         Ligações com o estrangeiro

Quem, com intenção de  destruir,  alterar  ou  subverter  pela  violência  o
Estado de direito constitucionalmente estabelecido, se puser em ligação  com
governo de Estado  estrangeiro,  com  partido,  associação,  instituição  ou
grupo estrangeiro ou com algum dos seus agentes para:

    a) Receber instruções, directivas, dinheiro ou valores; ou

    b) Colaborar em actividades consistindo:

      I) Na recolha, preparação ou divulgação pública de notícias falsas  ou
      grosseiramente deformadas;

      II) No aliciamento de agentes ou  em  facilitar  aquelas  actividades,
      fornecendo local  para  reuniões,  subsidiando-as  ou  fazendo  a  sua
      propaganda;

      III) Em promessas ou dádivas; ou

      IV) Em ameaçar outra pessoa ou utilizar fraude contra ela;

é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave  lhe  não  couber
por força de outra disposição legal.

                                Artigo 332.º

                  Ultraje de símbolos nacionais e regionais

1 - Quem publicamente, por palavras, gestos ou  divulgação  de  escrito,  ou
por outro meio de  comunicação  com  o  público,  ultrajar  a  República,  a
bandeira ou o hino nacionais, as armas ou emblemas da soberania  portuguesa,
ou faltar ao respeito que lhes é devido, é punido com pena de prisão  até  2
anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Se os factos descritos no número anterior  forem  praticados  contra  as
Regiões Autónomas, as bandeiras  ou  hinos  regionais,  ou  os  emblemas  da
respectiva autonomia, o agente é punido com pena de prisão  até  um  ano  ou
com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 333.º

                    Coacção contra órgãos constitucionais

1 - Quem, por violência ou ameaça de violência,  impedir  ou  constranger  o
livre exercício das  funções  de  órgão  de  soberania  ou  de  ministro  da
República é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena mais grave  lhe
não couber por força de outra disposição legal.

2 - Se os factos descritos no número anterior forem praticados contra  órgão
de governo próprio das Regiões Autónomas, o agente  é  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força  de  outra
disposição legal.

3 - Se os factos descritos  no  n.º  1  forem  praticados  contra  órgão  de
autarquia local, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.

4 - Se os factos descritos no n.º 1 forem praticados:

    a) Contra membro de órgão referido no n.º 1, o agente é punido com pena
       de prisão até 5 anos;

    b) Contra membro de órgão referido no n.º 2, o agente é punido com pena
       de prisão até 3 anos;

    c) Contra membro de órgão referido no n.º 3, o agente é punido com pena
       de prisão até 2 anos.

                                Artigo 334.º

            Perturbação do funcionamento de órgão constitucional

Quem, com tumultos, desordens ou vozearias, perturbar ilegitimamente:

    a) O funcionamento de órgão referido no n.º 1 ou no  n.º  2  do  artigo
       anterior, não sendo seu membro, é punido, respectivamente, com  pena
       de prisão até 3 anos, ou com pena de prisão até 1 ano;

    b) O exercício de funções  de  pessoa  referida  no  n.º  4  do  artigo
       anterior é punido com pena de prisão até 2 anos no caso da alínea a)
       ou com pena de prisão até 6 meses no caso da alínea b).

                                Artigo 335.º

                            Tráfico de influência

1 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, solicitar ou  aceitar,  para  si  ou  para  terceiro,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, ou  a  sua  promessa,  para  abusar  da  sua
influência, real ou suposta, junto de qualquer entidade pública, é punido:

    a) Com pena de prisão de 6 meses a 5 anos, se pena mais grave  lhe  não
       couber por força de outra disposição legal, se o fim for o de  obter
       uma qualquer decisão ilícita favorável;

    b) Com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias,  se
       pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição  legal,
       se o fim for o de obter uma qualquer decisão lícita favorável.

2 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer vantagem  patrimonial  ou  não  patrimonial  às
pessoas referidas no número anterior para os fins previstos na alínea  a)  é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

                                 SECÇÃO III

                            Dos crimes eleitorais

                                Artigo 336.º

                   Falsificação do recenseamento eleitoral

1 - Quem:

    a) Provocar a  sua  inscrição  no  recenseamento  eleitoral  fornecendo
       elementos falsos;

    b) Inscrever outra pessoa no recenseamento eleitoral  sabendo  que  ela
       não tem o direito de aí se inscrever;

    c) Impedir a inscrição de outra pessoa que sabe ter direito a inscrever-
       se; ou

    d) Por qualquer outro modo falsificar o recenseamento eleitoral;

é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

2  -  Quem,  como  membro  de  comissão  de   recenseamento,   com   intuito
fraudulento,  não  proceder  à  elaboração  ou  à  correcção  dos   cadernos
eleitorais é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

3 - A tentativa é punível.





                                Artigo 337.º

                      Obstrução à inscrição de eleitor

1  -  Quem,  por  meio  de  violência,  ameaça  de  violência  ou  artifício
fraudulento,  determinar  eleitor  a  não  se  inscrever  no   recenseamento
eleitoral ou a inscrever-se fora da unidade geográfica ou do local  próprio,
ou para além do prazo, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena  de
multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber  por  força  de  outra
disposição legal.

2 - A tentativa é punível.

                                Artigo 338.º

                     Perturbação de assembleia eleitoral

1 - Quem, por meio de violência, ameaça  de  violência  ou  participando  em
tumulto,  desordem  ou  vozearia,  impedir   ou   perturbar   gravemente   a
realização, funcionamento ou  apuramento  de  resultados  de  assembleia  ou
colégio eleitoral, destinados, nos termos da lei,  à  eleição  de  órgão  de
soberania, de Região Autónoma ou de autarquia local, é punido  com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - Quem entrar armado em assembleia ou colégio eleitoral,  não  pertencendo
a força pública devidamente autorizada, é punido com pena de  prisão  até  1
ano ou com pena de multa até 120 dias.

3 - A tentativa é punível.

                                Artigo 339.º

                              Fraude em eleição

1 - Quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo anterior:

    a) Votar em mais de uma secção ou assembleia de voto, mais de  uma  vez
       ou com várias listas na mesma  secção  ou  assembleia  de  voto,  ou
       actuar por qualquer forma que  conduza  a  um  falso  apuramento  do
       escrutínio; ou

    b) Falsear o apuramento, a publicação ou a acta oficial do resultado da
       votação;

é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - A tentativa é punível.

                                Artigo 340.º

                             Coacção de eleitor

Quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo 338.º, por meio  de  violência,
ameaça de violência ou de grave mal, constranger eleitor a votar, o  impedir
de votar ou o forçar a votar num certo sentido, é punido com pena de  prisão
até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra  disposição
legal.

                                Artigo 341.º

                        Fraude e corrupção de eleitor

1 - Quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo 338.º:

    a) Mediante artifício fraudulento, levar eleitor a votar, o impedir  de
       votar, ou o levar a votar em certo sentido; ou

    b) Comprar ou vender voto;

é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

2 - A tentativa é punível.

                                Artigo 342.º

                      Violação do segredo de escrutínio

Quem,  em  eleição  referida  no  n.º  1  do  artigo  338.º,  realizada  por
escrutínio secreto,  violando  disposição  legal  destinada  a  assegurar  o
segredo  de  escrutínio,  tomar  conhecimento  ou   der   a   outra   pessoa
conhecimento do sentido de voto de um eleitor é punido com  pena  de  prisão
até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 343.º

                                  Agravação

As penas previstas nos artigos desta secção, com  ressalva  da  prevista  no
n.º 2 do artigo 336.º, são agravadas de um terço nos seus limites  mínimo  e
máximo se o agente  for  membro  de  comissão  recenseadora,  de  secção  ou
assembleia de voto, ou for delegado de partido político à  comissão,  secção
ou assembleia.

                                  SECÇÃO IV

                             Disposições comuns

                                Artigo 344.º

                             Actos preparatórios

Os actos preparatórios dos crimes previstos nos artigos 308.º a 317.º e  nos
artigos 325.º a 327.º são punidos com pena de prisão até 3 anos.

                                Artigo 345.º

                             Atenuação especial

Quando um crime previsto neste capítulo supuser a produção de um  perigo,  a
pena é especialmente atenuada se o  agente  voluntariamente  fizer  diminuir
por forma considerável o perigo produzido pela conduta ou o afastar.

                                Artigo 346.º

                              Penas acessórias

Quem for condenado por crime previsto no presente capítulo  pode,  atenta  a
concreta gravidade do facto e  a  sua  projecção  na  idoneidade  cívica  do
agente, ser incapacitado para eleger  Presidente  da  República,  membro  de
assembleia legislativa ou de autarquia local, para ser eleito  como  tal  ou
para ser jurado, por período de 2 a 10 anos.



                                 CAPÍTULO II

                   Dos crimes contra a autoridade pública

                                  SECÇÃO I

             Da resistência e desobediência à autoridade pública

                                Artigo 347.º

                   Resistência e coacção sobre funcionário

1 - Quem empregar violência, incluindo ameaça grave ou ofensa à  integridade
física, contra funcionário ou membro das Forças  Armadas,  militarizadas  ou
de segurança, para se opor a que ele pratique  acto  relativo  ao  exercício
das suas funções, ou para o constranger a  que  pratique  acto  relativo  ao
exercício das suas funções, mas contrário aos seus  deveres,  é  punido  com
pena de prisão até 5 anos.

2 - A mesma pena é aplicável a  quem  desobedecer  ao  sinal  de  paragem  e
dirigir contra funcionário ou membro das Forças  Armadas,  militarizadas  ou
de segurança, veículo, com ou sem motor,  que  conduza  em  via  pública  ou
equiparada, ou embarcação,  que  pilote  em  aguas  interiores  fluviais  ou
marítimas, para se opor a que ele pratique acto relativo  ao  exercício  das
suas funções, ou  para  o  constranger  a  que  pratique  acto  relativo  ao
exercício das suas funções, mas contrário aos seus  deveres,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                Artigo 348.º

                                Desobediência

1 - Quem faltar  à  obediência  devida  a  ordem  ou  a  mandado  legítimos,
regularmente  comunicados  e   emanados   de   autoridade   ou   funcionário
competente, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até
120 dias se:

    a) Uma disposição legal cominar, no caso, a  punição  da  desobediência
       simples; ou

    b) Na ausência de disposição  legal,  a  autoridade  ou  o  funcionário
       fizerem a correspondente cominação.

2 - A pena é de prisão até 2 anos ou de multa até 240 dias nos casos em  que
uma disposição legal cominar a punição da desobediência qualificada.

                                  SECÇÃO II

  Da tirada e evasão de presos e do não cumprimento de obrigações impostas
                            por sentença criminal

                                Artigo 349.º

                              Tirada de presos

Quem:

    a)  Por  meio  de  violência,  ameaça  ou  artifício,  libertar  pessoa
       legalmente privada da liberdade; ou

    b) Instigar, promover ou, por qualquer  forma,  auxiliar  a  evasão  de
       pessoa legalmente privada da liberdade;

é punido com pena de prisão até 5 anos.

                                Artigo 350.º

                       Auxílio de funcionário à evasão

1 - O funcionário encarregado da guarda  de  pessoa  legalmente  privada  da
liberdade que a libertar, deixar evadir,  ou  facilitar,  promover  ou,  por
qualquer forma, auxiliar a sua evasão é punido com pena de prisão de 1  a  8
anos.

2 - O funcionário que, não sendo encarregado da  guarda,  estiver  obrigado,
em virtude da função que  desempenha,  a  exercer  vigilância  sobre  pessoa
legalmente privada da liberdade ou a impedir  a  sua  evasão  e  praticar  a
conduta referida no número anterior é punido com pena de prisão até 5  anos.


                                Artigo 351.º

                            Negligência na guarda

O  funcionário  encarregado  da  guarda  de  pessoa  legalmente  privada  da
liberdade que, por negligência grosseira, permitir a  sua  evasão  é  punido
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 352.º

                                   Evasão

1 - Quem, encontrando-se  legalmente  privado  da  liberdade,  se  evadir  é
punido com pena de prisão até 2 anos.

2 - Se o agente espontaneamente se entregar às autoridades até à  declaração
de contumácia, a pena pode ser especialmente atenuada.

                                Artigo 353.º

              Violação de imposições, proibições ou interdições

Quem violar imposições, proibições ou interdições determinadas por  sentença
criminal, a título  de  pena  aplicada  em  processo  sumaríssimo,  de  pena
acessória ou de medida de segurança não privativa  da  liberdade,  é  punido
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 354.º

                               Motim de presos

Os presos, detidos ou internados que se amotinarem e,  concertando  as  suas
forças:

    a)  Atacarem  funcionário  legalmente  encarregado   da   sua   guarda,
       tratamento ou vigilância, ou o constrangerem, por meio de  violência
       ou ameaça de  violência,  a  praticar  acto  ou  a  abster-se  de  o
       praticar; ou




    b) Promoverem a sua evasão ou a evasão de terceiro;

são punidos com pena de prisão de 1 a 8 anos.

                                 SECÇÃO III

                    Da violação de providências públicas

                                Artigo 355.º

     Descaminho ou destruição de objectos colocados sob o poder público

Quem destruir, danificar ou  inutilizar,  total  ou  parcialmente,  ou,  por
qualquer forma, subtrair ao poder público a que está sujeito,  documento  ou
outro objecto móvel, bem como coisa que tiver sido arrestada, apreendida  ou
objecto de providência cautelar, é punido com pena de prisão até 5 anos,  se
pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                Artigo 356.º

                         Quebra de marcas e de selos

Quem abrir, romper ou inutilizar, total ou parcialmente,  marcas  ou  selos,
apostos legitimamente,  por  funcionário  competente,  para  identificar  ou
manter inviolável qualquer coisa, ou para certificar que sobre  esta  recaiu
arresto, apreensão ou providência cautelar, é punido com pena de prisão  até
2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 357.º

              Arrancamento, destruição ou alteração de editais

Quem arrancar, destruir, danificar, alterar ou, por qualquer forma,  impedir
que se conheça edital afixado por funcionário competente é punido  com  pena
de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.





                                  SECÇÃO IV

                            Usurpação de funções

                                Artigo 358.º

                            Usurpação de funções

Quem:

    a) Sem para tal estar autorizado, exercer  funções  ou  praticar  actos
       próprios de funcionário, de comando militar ou de força de segurança
       pública, arrogando-se, expressa ou tacitamente, essa qualidade;

    b) Exercer profissão ou praticar acto próprio de uma profissão  para  a
       qual a lei  exige  título  ou  preenchimento  de  certas  condições,
       arrogando-se, expressa ou tacitamente,  possuí-lo  ou  preenchê-las,
       quando o não possui ou não as preenche; ou

    c) Continuar no exercício de funções públicas, depois de lhe  ter  sido
       oficialmente notificada demissão ou suspensão de funções;

é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                CAPÍTULO III

                  Dos crimes contra a realização da justiça

                                Artigo 359.º

                    Falsidade de depoimento ou declaração

1  -  Quem  prestar  depoimento  de  parte,   fazendo   falsas   declarações
relativamente a factos sobre os quais deve depor,  depois  de  ter  prestado
juramento e de ter sido advertido das consequências penais a  que  se  expõe
com a prestação de depoimento falso, é punido com pena de prisão até 3  anos
ou com pena de multa.

2 - Na mesma pena incorrem o assistente e as partes  civis  relativamente  a
declarações  que  prestarem  em  processo  penal,   bem   como   o   arguido
relativamente a declarações sobre a identidade e os antecedentes  criminais.


                                Artigo 360.º

         Falsidade de testemunho, perícia, interpretação ou tradução

1 - Quem, como testemunha, perito, técnico, tradutor ou intérprete,  perante
tribunal  ou  funcionário  competente  para  receber  como  meio  de  prova,
depoimento,  relatório,  informação   ou   tradução,   prestar   depoimento,
apresentar relatório, der informações ou fizer traduções  falsos,  é  punido
com pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou com pena de multa não  inferior  a
60 dias.

2 - Na mesma pena incorre quem, sem justa causa, se recusar  a  depor  ou  a
apresentar relatório, informação ou tradução.

3 - Se o facto referido no n.º 1  for  praticado  depois  de  o  agente  ter
prestado juramento e ter sido advertido das consequências penais  a  que  se
expõe, a pena é de prisão até 5 anos ou de multa até 600 dias.

                                Artigo 361.º

                                  Agravação

1 - As penas previstas nos artigos 359.º e 360.º são agravadas de  um  terço
nos seus limites mínimo e máximo se:

    a) O agente actuar com intenção lucrativa;

    b) Do facto resultar demissão de lugar, perda de  posição  profissional
       ou destruição das relações familiares ou sociais de outra pessoa; ou



    c) Do facto resultar que, em vez do agente, outra pessoa seja condenada
       pelo crime que aquele praticou.

2 - Se das condutas descritas nos artigos 359.º ou 360.º  resultar  privação
da liberdade de uma pessoa, o agente é punido com pena de prisão de  1  a  8
anos.

                                Artigo 362.º

                                 Retractação

1 - A punição pelos artigos 359.º, 360.º e 361.º, alínea a), não  tem  lugar
se o agente se retractar voluntariamente, a tempo  de  a  retractação  poder
ser tomada em conta na decisão e antes que tenha  resultado  do  depoimento,
relatório, informação ou tradução falsos, prejuízo para terceiro.

2 - A retractação pode ser feita, conforme os casos, perante o  tribunal,  o
Ministério Público ou o órgão de polícia criminal.

                                Artigo 363.º

                                   Suborno

Quem convencer ou tentar  convencer  outra  pessoa,  através  de  dádiva  ou
promessa de vantagem patrimonial ou não patrimonial, a  praticar  os  factos
previstos nos artigos 359.º ou 360.º, sem que estes venham a ser  cometidos,
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 364.º

                    Atenuação especial e dispensa da pena

As penas previstas nos  artigos  359.º,  360.º  e  363.º  são  especialmente
atenuadas, podendo ter lugar a dispensa de pena quando:

   a)  A  falsidade  disser  respeito  a  circunstâncias  que  não   tenham
      significado essencial para a prova a  que  o  depoimento,  relatório,
      informação ou tradução se destinar; ou







   b) O facto tiver sido praticado para evitar que o agente, o cônjuge,  um
      adoptante ou adoptado, os parentes ou afins até ao  2.º  grau,  ou  a
      pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com aquele viva  em  condições
      análogas às dos cônjuges, se expusessem ao  perigo  de  virem  a  ser
      sujeitos a pena ou a medida de segurança.

                                Artigo 365.º

                             Denúncia caluniosa

1 - Quem, por qualquer meio,  perante  autoridade  ou  publicamente,  com  a
consciência  da  falsidade  da  imputação,   denunciar   ou   lançar   sobre
determinada pessoa a suspeita da prática  de  crime,  com  intenção  de  que
contra ela se instaure procedimento, é punido com pena de prisão até 3  anos
ou com pena de multa.

2 - Se a conduta consistir na falsa imputação de contra-ordenação  ou  falta
disciplinar, o agente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com  pena  de
multa até 120 dias.

3 - Se o meio utilizado pelo agente se traduzir em  apresentar,  alterar  ou
desvirtuar meio de prova, o agente é punido:

    a) No caso do n.º 1, com pena de prisão até 5 anos;

    b) No caso do n.º 2, com pena de prisão até  3  anos  ou  com  pena  de
       multa.

4 - Se do facto resultar privação da  liberdade  do  ofendido,  o  agente  é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

5 - A requerimento do ofendido o tribunal ordena o conhecimento  público  da
sentença condenatória, nos termos do artigo 189.º

                                Artigo 366.º

                             Simulação de crime

1 - Quem, sem o imputar a  pessoa  determinada,  denunciar  crime  ou  fizer
criar suspeita da sua prática à autoridade competente, sabendo  que  ele  se
não verificou, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com  pena  de  multa
até 120 dias.



2 - Se o facto  respeitar  a  contra-ordenação  ou  ilícito  disciplinar,  o
agente é punido com pena de multa até 60 dias.

                                Artigo 367.º

                            Favorecimento pessoal

1 - Quem, total ou parcialmente,  impedir,  frustrar  ou  iludir  actividade
probatória ou preventiva de  autoridade  competente,  com  intenção  ou  com
consciência de  evitar  que  outra  pessoa,  que  praticou  um  crime,  seja
submetida a pena ou medida de segurança, é punido com pena de prisão  até  3
anos ou com pena de multa.

2 - Na mesma pena  incorre  quem  prestar  auxílio  a  outra  pessoa  com  a
intenção ou com a consciência de, total ou parcialmente,  impedir,  frustrar
ou iludir execução de pena ou de medida de  segurança  que  lhe  tenha  sido
aplicada.

3 - A pena a que o agente venha a ser  condenado,  nos  termos  dos  números
anteriores, não pode ser superior à prevista na lei para  o  facto  cometido
pela pessoa em benefício da qual se actuou.

4 - A tentativa é punível.

5 - Não é punível:

    a) O agente que, com o facto, procurar ao mesmo tempo evitar que contra
       si seja aplicada ou executada pena ou medida de segurança;

    b) O cônjuge, os adoptantes ou adoptados, os parentes ou afins  até  ao
       2.º grau ou a pessoa, de  outro  ou  do  mesmo  sexo,  que  viva  em
       situação análoga à dos cônjuges com aquela em benefício da  qual  se
       actuou.





                                Artigo 368.º

               Favorecimento pessoal praticado por funcionário

Quando o  favorecimento  previsto  no  artigo  anterior  for  praticado  por
funcionário que intervenha ou tenha competência para intervir  no  processo,
ou por quem tenha competência para ordenar a execução de pena ou  de  medida
de segurança, ou seja incumbido de a executar, o agente é  punido  com  pena
de prisão até 5 anos.

                               Artigo 368-A.º

                                Branqueamento

1 - Para efeitos do disposto nos números seguintes, consideram-se  vantagens
os bens provenientes da prática, sob qualquer forma de comparticipação,  dos
factos ilícitos típicos  de  lenocínio,  abuso  sexual  de  crianças  ou  de
menores dependentes, extorsão,  tráfico  de  estupefacientes  e  substâncias
psicotrópicas, tráfico de armas,  tráfico  de  órgãos  ou  tecidos  humanos,
tráfico de  espécies  protegidas,  fraude  fiscal,  tráfico  de  influência,
corrupção e demais infracções referidas no n.º 1 do artigo 1.º  da  Lei  n.º
36/94, de 29 de Setembro, e dos factos ilícitos típicos  puníveis  com  pena
de prisão de duração  mínima  superior  a  6  meses  ou  de  duração  máxima
superior a 5 anos, assim como os bens que com eles se obtenham.

2 - Quem converter, transferir, auxiliar ou  facilitar  alguma  operação  de
conversão ou transferência de vantagens, obtidas por  si  ou  por  terceiro,
directa ou indirectamente, com o fim de dissimular a sua origem ilícita,  ou
de evitar que o autor ou participante dessas infracções  seja  criminalmente
perseguido ou submetido a uma reacção criminal, é punido com pena de  prisão
de 2 a 12 anos.

3 - Na mesma pena incorre quem ocultar ou dissimular a verdadeira  natureza,
origem,  localização,   disposição,   movimentação   ou   titularidade   das
vantagens, ou os direitos a ela relativos.

4 - A punição pelos crimes previstos nos n.os 2 e 3 tem lugar ainda  que  os
factos que integram a infracção subjacente tenham sido  praticados  fora  do
território nacional, ou ainda que se ignore o local da prática do  facto  ou
a identidade dos seus autores.

5 - O facto não é  punível  quando  o  procedimento  criminal  relativo  aos
factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens depender de queixa  e  a
queixa não tenha sido tempestivamente apresentada.
6 - A pena prevista nos n.os 2 e 3 é  agravada  de  um  terço  se  o  agente
praticar as condutas de forma habitual.

7 - Quando tiver lugar a reparação integral  do  dano  causado  ao  ofendido
pelo facto ilícito típico de cuja prática  provêm  as  vantagens,  sem  dano
ilegítimo de terceiro, até ao início  da  audiência  de  julgamento  em  1.ª
instância, a pena é especialmente atenuada.

8 - Verificados os requisitos previstos no número anterior, a pena pode  ser
especialmente atenuada se a reparação for parcial.

9  -  A  pena  pode  ser  especialmente  atenuada  se  o   agente   auxiliar
concretamente na recolha das provas decisivas  para  a  identificação  ou  a
captura dos responsáveis pela prática dos factos ilícitos  típicos  de  onde
provêm as vantagens.

10 - A pena  aplicada  nos  termos  dos  números  anteriores  não  pode  ser
superior ao limite máximo da pena mais elevada de entre  as  previstas  para
os factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens.

                                Artigo 369.º

                     Denegação de justiça e prevaricação

1  -  O  funcionário  que,  no  âmbito  de  inquérito  processual,  processo
jurisdicional,  por  contra-ordenação  ou  disciplinar,  conscientemente   e
contra direito, promover ou não promover, conduzir, decidir ou não  decidir,
ou praticar acto no exercício de poderes decorrentes do cargo que exerce,  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 120 dias.

2 - Se o facto for  praticado  com  intenção  de  prejudicar  ou  beneficiar
alguém, o funcionário é punido com pena de prisão até 5 anos.

3 - Se, no caso do n.º 2, resultar privação da liberdade de  uma  pessoa,  o
agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

4 - Na pena prevista no número anterior incorre  o  funcionário  que,  sendo
para tal competente, ordenar ou executar medida privativa  da  liberdade  de
forma ilegal, ou omitir ordená-la ou executá-la nos termos da lei.

5 - No caso referido no número  anterior,  se  o  facto  for  praticado  com
negligência grosseira, o agente é punido com pena de prisão até  2  anos  ou
com pena de multa.

                                Artigo 370.º

                 Prevaricação de advogado ou de solicitador

1  -  O  advogado  ou  solicitador  que  intencionalmente  prejudicar  causa
entregue ao seu patrocínio é punido com pena de prisão até  3  anos  ou  com
pena de multa.

2 - Em igual pena incorre o advogado ou solicitador  que,  na  mesma  causa,
advogar ou exercer solicitadoria relativamente a  pessoas  cujos  interesses
estejam em conflito, com intenção de actuar em benefício ou em  prejuízo  de
alguma delas.

                                Artigo 371.º

                       Violação de segredo de justiça

1 - Quem ilegitimamente der conhecimento, no todo ou em parte,  do  teor  de
acto de processo penal que se encontre coberto por segredo de justiça, ou  a
cujo decurso não for permitida a assistência do público em geral,  é  punido
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240  dias,  salvo  se
outra pena for cominada para o caso pela lei do processo.







2 - Se o facto descrito no número anterior respeitar:

    a) A  processo  por  contra-ordenação,  até  à  decisão  da  autoridade
       administrativa; ou

    b) A processo disciplinar, enquanto se mantiver legalmente o segredo;

o agente é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena  de  multa  até
60 dias.

                                 CAPÍTULO IV

            Dos crimes cometidos no exercício de funções públicas

                                  SECÇÃO I

                                Da corrupção

                                Artigo 372.º

                     Corrupção passiva para acto ilícito

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial,
ou a sua promessa, para um qualquer acto ou omissão contrários  aos  deveres
do cargo, ainda que anteriores àquela solicitação  ou  aceitação,  é  punido
com pena de prisão de 1 a 8 anos.

2 - Se o agente, antes da  prática  do  facto,  voluntariamente  repudiar  o
oferecimento ou a promessa  que  aceitara,  ou  restituir  a  vantagem,  ou,
tratando-se de coisa fungível, o seu valor, é dispensado de pena.

3 - A pena é especialmente atenuada se o agente  auxiliar  concretamente  na
recolha das provas decisivas para a identificação ou  a  captura  de  outros
responsáveis.





                                Artigo 373.º

                     Corrupção passiva para acto lícito

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial,
ou a sua promessa, para um qualquer  acto  ou  omissão  não  contrários  aos
deveres do cargo, ainda que anteriores àquela solicitação  ou  aceitação,  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

2 - Na mesma pena incorre o  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou  aceitar,  para
si ou para terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial de pessoa que perante ele tenha  tido,  tenha  ou  venha  a  ter
qualquer pretensão dependente do exercício das suas funções públicas.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto na alínea b) do artigo  364.º
e nos n.os 3 e 4 do artigo anterior.

                                Artigo 374.º

                              Corrupção activa

1 - Quem por si, ou  por  interposta  pessoa  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro  com  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  que  ao  funcionário  não
seja devida, com o fim indicado no  artigo  372.º,  é  punido  com  pena  de
prisão de 6 meses a 5 anos.

2 - Se o fim for o indicado no artigo 373.º, o agente é punido com  pena  de
prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto na alínea b) do artigo 364.º





                                  SECÇÃO II

                                 Do peculato

                                Artigo 375.º

                                  Peculato

1 - O funcionário que ilegitimamente se apropriar, em  proveito  próprio  ou
de  outra  pessoa,  de  dinheiro  ou  qualquer  coisa  móvel,   pública   ou
particular, que lhe tenha sido entregue, esteja na sua  posse  ou  lhe  seja
acessível em razão das suas funções, é punido com pena de prisão de  1  a  8
anos, se pena mais grave lhe  não  couber  por  força  de  outra  disposição
legal.

2 - Se os  valores  ou  objectos  referidos  no  número  anterior  forem  de
diminuto valor, nos termos da alínea c) do artigo 202.º, o agente  é  punido
com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

3 - Se o funcionário der de empréstimo,  empenhar  ou,  de  qualquer  forma,
onerar valores ou objectos referidos no n.º 1, é punido com pena  de  prisão
até 3 anos ou com pena de multa, se pena  mais  grave  lhe  não  couber  por
força de outra disposição legal.

                                Artigo 376.º

                               Peculato de uso

1 - O funcionário que fizer uso ou permitir que outra pessoa faça uso,  para
fins alheios àqueles a que se destinem, de  veículos  ou  de  outras  coisas
móveis  de  valor  apreciável,  públicos  ou  particulares,  que  lhe  forem
entregues, estiverem na sua posse ou lhe forem acessíveis em razão das  suas
funções, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até  120
dias.

2 - Se o funcionário, sem  que  especiais  razões  de  interesse  público  o
justifiquem, der a dinheiro  público  destino  para  uso  público  diferente
daquele a que está legalmente afectado, é punido com pena de  prisão  até  1
ano ou com pena de multa até 120 dias.



                                Artigo 377.º

                      Participação económica em negócio

1 - O funcionário que, com intenção de obter,  para  si  ou  para  terceiro,
participação económica ilícita, lesar  em  negócio  jurídico  os  interesses
patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe cumpre, em razão da  sua  função,
administrar, fiscalizar, defender ou realizar, é punido com pena  de  prisão
até 5 anos.

2 - O funcionário  que,  por  qualquer  forma,  receber,  para  si  ou  para
terceiro, vantagem patrimonial por efeito de acto jurídico-civil relativo  a
interesses de que tinha, por força das suas funções,  no  momento  do  acto,
total ou parcialmente, a disposição, administração  ou  fiscalização,  ainda
que sem os lesar, é punido com pena de prisão até 6 meses  ou  com  pena  de
multa até 60 dias.

3 - A pena prevista no número anterior é  também  aplicável  ao  funcionário
que receber,  para  si  ou  para  terceiro,  por  qualquer  forma,  vantagem
patrimonial por efeito de cobrança,  arrecadação,  liquidação  ou  pagamento
que, por força das suas funções, total ou parcialmente,  esteja  encarregado
de ordenar ou fazer, posto que não se  verifique  prejuízo  para  a  Fazenda
Pública ou para os interesses que lhe estão confiados.

                                 SECÇÃO III

                           Do abuso de autoridade

                                Artigo 378.º

                    Violação de domicílio por funcionário

O funcionário que, abusando dos poderes inerentes às suas funções,  praticar
o  crime  previsto  no  n.º  1  do  artigo  190.º,  ou  violar  o  domicílio
profissional de quem, pela natureza da sua actividade, estiver vinculado  ao
dever de sigilo, é punido com pena de prisão até  3  anos  ou  com  pena  de
multa.



                                Artigo 379.º

                                  Concussão

1 - O funcionário que, no exercício das suas funções ou de poderes de  facto
delas decorrentes, por si ou por interposta pessoa com o  seu  consentimento
ou ratificação, receber, para si, para o Estado ou para  terceiro,  mediante
indução em erro ou aproveitamento de erro da  vítima,  vantagem  patrimonial
que  lhe  não  seja  devida,  ou  seja  superior  à   devida,   nomeadamente
contribuição, taxa, emolumento, multa ou coima, é punido com pena de  prisão
até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena  mais  grave  lhe  não
couber por força de outra disposição legal.

2 - Se o facto for praticado  por  meio  de  violência  ou  ameaça  com  mal
importante, o agente é punido com pena de prisão de 1  a  8  anos,  se  pena
mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                Artigo 380.º

   Emprego de força pública contra a execução da lei ou de ordem legítima

O funcionário que, sendo competente para requisitar ou  ordenar  emprego  da
força pública, requisitar ou ordenar este emprego para  impedir  a  execução
de lei, mandado regular da justiça ou ordem legítima de autoridade  pública,
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 381.º

                            Recusa de cooperação

O funcionário que, tendo recebido requisição legal de autoridade  competente
para prestar a devida cooperação à administração da justiça  ou  a  qualquer
serviço público, se recusar a  prestá-la,  ou  sem  motivo  legítimo  a  não
prestar, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até  120
dias.



                                Artigo 382.º

                               Abuso de poder

O funcionário que, fora dos casos previstos nos artigos  anteriores,  abusar
de poderes ou violar deveres inerentes às  suas  funções,  com  intenção  de
obter, para si ou para terceiro, benefício ilegítimo ou  causar  prejuízo  a
outra pessoa, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena  de  multa,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                  SECÇÃO IV

                           Da violação de segredo

                                Artigo 383.º

                     Violação de segredo por funcionário

1 - O funcionário que, sem estar devidamente autorizado, revelar segredo  de
que tenha tomado conhecimento ou que lhe tenha sido  confiado  no  exercício
das suas funções, ou cujo conhecimento lhe tenha sido facilitado pelo  cargo
que exerce, com intenção de obter, para si ou para outra pessoa,  benefício,
ou  com  a  consciência  de  causar  prejuízo  ao  interesse  público  ou  a
terceiros, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.

2 - Se o funcionário praticar o facto previsto no  número  anterior  criando
perigo para a vida ou para a integridade  física  de  outrem  ou  para  bens
patrimoniais alheios de valor elevado é punido com pena de prisão de 1  a  5
anos.

3 -  O  procedimento  criminal  depende  de  participação  da  entidade  que
superintender no respectivo serviço ou de queixa do ofendido.







                                Artigo 384.º

        Violação de segredo de correspondência ou de telecomunicações

O  funcionário  de  serviços  dos   correios,   telégrafos,   telefones   ou
telecomunicações que, sem estar devidamente autorizado:

    a)  Suprimir  ou  subtrair  carta,  encomenda,   telegrama   ou   outra
       comunicação confiada àqueles serviços e que lhe é acessível em razão
       das suas funções;

    b) Abrir carta, encomenda ou outra comunicação que lhe é  acessível  em
       razão das suas funções ou, sem a abrir, tomar  conhecimento  do  seu
       conteúdo;

    c) Revelar a terceiros comunicações entre determinadas pessoas,  feitas
       pelo   correio,   telégrafo,   telefone   ou   outros    meios    de
       telecomunicações daqueles serviços,  de  que  teve  conhecimento  em
       razão das suas funções;

    d) Gravar ou revelar a terceiro  o  conteúdo,  total  ou  parcial,  das
       comunicações referidas, ou tornar-lhe  possível  ouvi-las  ou  tomar
       delas conhecimento; ou

    e) Permitir ou promover os factos referidos nas alíneas anteriores;

é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou com  pena  de  multa  não
inferior a 60 dias.

                                  SECÇÃO V

                           Do abandono de funções

                                Artigo 385.º

                             Abandono de funções

O funcionário que ilegitimamente, com intenção de impedir ou de  interromper
serviço  público,  abandonar  as  suas  funções  ou   negligenciar   o   seu
cumprimento é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até
120 dias.



                                  SECÇÃO VI

                              Disposição geral

                                Artigo 386.º

                           Conceito de funcionário

1 - Para efeito da lei penal a expressão funcionário abrange:

   a) O funcionário civil;

   b) O agente administrativo; e

   c) Quem, mesmo provisória ou temporariamente, mediante remuneração ou  a
      título gratuito, voluntária ou obrigatoriamente, tiver sido chamado a
      desempenhar  ou  a  participar  no  desempenho  de   uma   actividade
      compreendida na função pública administrativa ou  jurisdicional,  ou,
      nas mesmas  circunstâncias,  desempenhar  funções  em  organismos  de
      utilidade pública ou nelas participar.

2 - Ao funcionário são equiparados os  gestores,  titulares  dos  órgãos  de
fiscalização  e  trabalhadores  de  empresas  públicas,  nacionalizadas,  de
capitais públicos ou com  participação  maioritária  de  capital  público  e
ainda de empresas concessionárias de serviços públicos.

3 - São ainda equiparados ao  funcionário,  para  efeitos  do  disposto  nos
artigos 372.º a 374.º:

   a)  Os  magistrados,  funcionários,  agentes  e  equiparados  da   União
      Europeia, independentemente da nacionalidade e residência;

   b)  Os  funcionários  nacionais  de  outros  Estados-Membros  da   União
      Europeia,  quando  a  infracção  tiver  sido   cometida,   total   ou
      parcialmente, em território português;

   c) Todos os que exerçam funções idênticas  às  descritas  no  n.º  1  no
      âmbito de qualquer organização internacional de  direito  público  de
      que Portugal seja membro, quando a  infracção  tiver  sido  cometida,
      total ou parcialmente, em território português;

   d) Todos os que exerçam funções no âmbito de procedimentos de  resolução
      extra-judicial de conflitos.

4 - A  equiparação  a  funcionário,  para  efeito  da  lei  penal,  de  quem
desempenhe funções políticas é regulada por lei especial.


-----------------------
[1] Introdução constante do Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro.

