

                          PROPOSTA DE LEI N.º 93/X


                            Exposição de Motivos

1.    A  livre  circulação  de  pessoas  no  espaço  da  União  Europeia,  a
  integração  no  espaço  Schengen  e  a  globalização  coloca-nos  grandes
  desafios no que diz respeito à gestão dos fluxos migratórios e requer uma
  política global capaz de abranger todos os ângulos deste fenómeno que não
  é meramente conjuntural. A imigração é, hoje, um  processo  incontornável
  que exige a adopção de um quadro jurídico coerente e responsável.
  Nas últimas  duas  décadas  assistimos  a  um  crescimento  acentuado  da
  imigração e à sua diversificação qualitativa,  o  que  constitui  para  a
  nossa sociedade não só um grande desafio mas também uma  oportunidade.  O
  contexto económico, social e demográfico em que vivemos e a transformação
  de Portugal em País de acolhimento de fluxos imigratórios  significativos
  impõem a adopção de uma política global e integrada de imigração, que não
  ignore os problemas que acarreta, mas que também a configure como  factor
  de enriquecimento económico, social e cultural. Tal implica a adopção  de
  um  quadro  regulador  coerente  de  admissão  de  imigrantes  que   lhes
  proporcione um  estatuto  jurídico  que  favoreça  a  sua  integração  na
  sociedade portuguesa.
  Embora a regulação deste fenómeno global e complexo implique  um  elevado
  grau de concertação ao nível europeu, é dever do Estado  adoptar  medidas
  reguladoras transparentes e realistas que permitam de  forma  equilibrada
  promover a  imigração  legal  e,  concomitantemente,  combater  de  forma
  determinada a imigração ilegal.


2.     Tal  objectivo  não  tem  sido  plenamente  alcançado  com  o  regime
   constante do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com  as  alterações
   por  último  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º  34/2003,  de  25   de
   Fevereiro. Este diploma que regula a entrada, permanência e  afastamento
   de  estrangeiros  do  território  nacional,  além   de   deficientemente
   sistematizado, tem-se revelado pouco adequado  à  realidade  social.  Em
   especial, estabelece mecanismos de admissão de  estrangeiros,  sobretudo
   para efeitos de trabalho, que,  por  não  serem  adequados  à  realidade
   migratória contemporânea, são  fonte  constante  de  ilegalidade  que  a
   posteriori  se  tenta  resolver  através  de  sucessivas  campanhas   de
   regularização.
   Só em sede de imigração económica existem oito  títulos  de  permanência
   diferentes  (autorização  de  residência,  quatro  tipos  de  visto   de
   trabalho, a autorização de permanência, o visto de estada temporária com
   autorização para trabalho e a prorrogação de permanência para efeitos de
   trabalho subordinado), o que dá origem a uma  pluralidade  de  estatutos
   jurídicos, não justificada pela diversidade de situações objectivas. Por
   outro lado, o procedimento de concessão dos vistos de trabalho, além  de
   não ser adequado à realidade social, implica que o candidato à imigração
   tenha um contrato de trabalho assinado no estrangeiro com  uma  entidade
   patronal em Portugal e é extremamente  burocrático,  na  medida  em  que
   pressupõe a intervenção de pelo menos quatro entidades (IEFP, IGT, SEF e
   Consulado). Significativo desta desadequação é o baixo nível de execução
   do Relatório de Oportunidades de Emprego adoptado que  fixou,  em  2004,
   uma quota de 8 500  admissões,  repartida  por  alguns  sectores,  tendo
   apenas sido concedidos  899  vistos  de  trabalho  para  as  actividades
   previstas no relatório. Ou seja, cerca de 10 % das necessidades de  mão-
   de-obra  estrangeira  foram  cobertas  por  estrangeiros  que  imigraram
   legalmente para o País. Por outro lado, esta desadequação traduziu-se no
   crescimento do número de trabalhadores estrangeiros em situação  ilegal,
   cuja situação se procurou resolver com  dois  processos  complicados  de
   regularização extraordinária: o estabelecido pelo Acordo entre  Portugal
   e o Brasil sobre  contratação  recíproca  de  trabalhadores  (o  chamado
   Acordo Lula) e aquele que foi  regulado  pelo  artigo  71.º  do  Decreto
   Regulamentar n.º 6/2006, de 26 de Abril, que  permitia  a  trabalhadores
   com inserção no mercado de trabalho, e mediante pré-inscrição  junto  do
   ACIME via postal, obter uma prorrogação de permanência  com  autorização
   para trabalhar.
   Por fim, as medidas de luta  contra  a  imigração  ilegal  previstas  na
   legislação  em  vigor  são  pouco  eficientes  pois,  se  a  montante  é
   necessário reforçar a componente inspectiva, a jusante é imperioso dotar
   de eficácia a  política  de  afastamento  de  estrangeiros  em  situação
   ilegal. Quanto a  este  último  aspecto,  além  da  criação  de  medidas
   detentivas alternativas à prisão preventiva, é imperioso criar um  maior
   incentivo ao retorno voluntário, que regra geral é mais benéfico para  o
   erário público e para o próprio imigrante em situação ilegal. Por  outro
   lado, é  necessário  assegurar  uma  execução  eficaz  das  decisões  de
   expulsão, essencial para a prossecução  de  uma  politica  de  imigração
   rigorosa, dissuasiva da utilização de  canais  ilegais  de  imigração  e
   promotora dos canais legais.
   O cumprimento dos objectivos do programa do Governo, a necessidade de se
   dotar o Estado de uma abordagem mais pró-activa em matéria de imigração,
   tanto no que diz respeito à admissão como ao  afastamento,  bem  como  o
   imperativo da igualdade exigem uma intervenção legislativa  nesta  área,
   de forma a criar mecanismos de admissão e afastamento mais flexíveis e a
   garantir aos estrangeiros  legalmente  admitidos  um  estatuto  jurídico
   uniforme.


3.    Uma nova legislação em matéria de entrada,  residência  e  afastamento
   de estrangeiros também é necessária para proceder à transposição, para o
   ordenamento jurídico, de uma multiplicidade de  Directivas  comunitárias
   adoptadas pelo Conselho da União Europeia nos últimos anos, nomeadamente
   as seguintes:

      . Directiva n.º 2003/110/CE, do Conselho, de 25 de Novembro de  2003,
        relativa ao apoio em caso de trânsito para efeitos  de  afastamento
        por via aérea;
      . Directiva n.º 2003/86/CE do Conselho, de 22 de  Setembro  de  2003,
        relativa ao direito ao reagrupamento familiar;
      . Directiva n.º 2003/109/CE do Conselho, de 25 de Novembro  de  2003,
        relativa ao estatuto dos nacionais de países  terceiros  residentes
        de longa duração;
      . Directiva n.º 2004/81/CE do Conselho,  de  29  de  Abril  de  2004,
        relativa ao título de residência concedido aos nacionais de  países
        terceiros que sejam vítimas do tráfico de seres humanos ou  objecto
        de uma acção de auxílio à imigração ilegal, e que cooperem  com  as
        autoridades competentes;
      . Directiva n.º 2004/82/CE do Conselho,  de  29  de  Abril  de  2004,
        relativa à obrigação de comunicação de dados dos passageiros  pelas
        transportadoras;
      . Directiva n.º 2004/114/CE do Conselho, de 13 de Dezembro  de  2004,
        relativa à admissão de estudantes, estagiários e voluntários;
      . Directiva n.º 2005/71/CE do Conselho, de 12  de  Outubro  de  2005,
        relativa à admissão de investigadores.


   Um imperativo de racionalização do procedimento legislativo impõe que  a
   transposição de todas estas Directivas, que abrangem aspectos parcelares
   de um mesmo domínio de regulação, se faça através de um único diploma.


4.    Os aspectos inovatórios do regime jurídico proposto  incidem  sobre  o
   âmbito de aplicação pessoal, o regime jurídico de recusa de  entrada,  a
   admissão e residência de imigrantes, a luta contra a imigração ilegal  e
   o afastamento.
   O âmbito de aplicação pessoal é  clarificado  pois  exclui,  não  só  os
   cidadãos da  União  Europeia,  mas  os  nacionais  do  Espaço  Económico
   Europeu, da Suíça, nacionais de países terceiros que  sejam  membros  da
   família de cidadãos que beneficiam da liberdade de circulação, bem  como
   de cidadãos portugueses. Estas categorias de estrangeiros estão sujeitas
   hoje a um regime jurídico especial de entrada, residência e  afastamento
   que decorre do Direito Comunitário.
   Em sede de recusa de entrada propõem-se as seguintes alterações:
       . Elimina-se a automaticidade da interdição da entrada,  em  caso  de
         condenação em pena privativa da liberdade de duração não inferior a
         um ano (alínea c) do n.º  2  do  artigo  25.º  do  Decreto-Lei  n.º
         244/98, de 8 de Agosto), assegurando, assim, uma maior conformidade
         com o n.º 4 do artigo 30.º da Constituição.
       . Introduz-se a possibilidade de recusa  de  entrada  por  razões  de
         saúde pública. Tal é hoje previsto para os cidadãos que  beneficiam
         de liberdade de circulação no espaço comunitário, ou  para  aqueles
         estrangeiros que têm estatuto de longa duração. Por uma questão  de
         coerência do sistema jurídico,  deve,  igualmente,  estar  prevista
         para os demais estrangeiros.
       . Introduzem-se limites à recusa de entrada, nos mesmos termos em que
         estes estão estabelecidos pelo n.º 4 do artigo 101.º do Decreto-Lei
         n.º 244/98, de 8 de Agosto, para a pena acessória  de  expulsão.  À
         semelhança do que acontece com a expulsão, a recusa  de  entrada  a
         estrangeiros que aqui nasceram  e  residem,  que  aqui  têm  filhos
         menores a cargo ou que aqui vivem  desde  os  dez  anos  de  idade,
         interfere com o  direito  ao  respeito  pela  sua  vida  privada  e
         familiar (artigo 8.º da Convenção Europeia dos Direitos do Homem  e
         artigos 33.º e 36.º da Constituição), que importa assegurar.
       . Criação da base legal que permita ao  estrangeiro  não  admitido  a
         assistência jurídica.


   No domínio mais complexo da admissão e  residência  de  estrangeiros  em
  território nacional propõem-se as seguintes alterações:
         . Criação de um único tipo de visto, que permita  ao  seu  titular
           entrar em Portugal para fixação de residência, que  é  concedido
           de acordo com objectivos específicos  (exercício  de  actividade
           profissional, reagrupamento familiar,  estudos):  o  visto  para
           obtenção de autorização de residência. Além  de  se  devolver  à
           figura do visto a sua função (autorizar a entrada no  território
           de um Estado), esta medida, ao substituir os actuais seis  tipos
           de visto de longa duração (quatro tipos de  visto  de  trabalho,
           visto de residência, visto de  estudo)  por  um  único  tipo  de
           visto, permite racionalizar e desburocratizar os  procedimentos.
           Mantêm-se, no entanto, como condições  gerais  de  concessão  de
           visto  a  inexistência  de  condenação  criminal  relevante,   a
           inexistência  de  indicação  de  não  admissão  nos  Sistema  de
           Informação Schengen  ou  no  Sistema  Integrado  do  Serviço  de
           Estrangeiros e Fronteiras (SEF) a posse de documento  de  viagem
           válido ou a posse de meios de subsistência.
         . O regime de concessão de visto para obtenção de  autorização  de
           residência  com  o  intuito  de  exercício  de  uma   actividade
           profissional subordinada (admissão de trabalhadores imigrantes),
           que vai substituir o actual regime  de  concessão  de  visto  de
           trabalho, é adequado ao ajustamento entre as ofertas de  emprego
           não preenchidas nem por cidadãos  nacionais,  nem  por  cidadãos
           comunitários e o potencial  de  mão-de-obra  estrangeira  com  a
           qualificação  profissional  adequada.  Em  especial,  permite  a
           entrada legal, não só daqueles estrangeiros que possuem contrato
           de trabalho, mas também de candidatos a empregos não preenchidos
           pela  preferência  nacional  ou  comunitária   e   que   possuem
           qualificações adequadas ao  preenchimento  de  oportunidades  de
           emprego  existentes,  desde  que  possuam  uma  manifestação  de
           interesse de entidade patronal interessada. Este novo  regime  é
           devidamente enquadrado pela determinação,  mediante  parecer  da
           Comissão Permanente de Concertação  Social,  de  um  contingente
           global indicativo de oportunidades de  emprego  não  preenchidas
           por cidadãos nacionais, cidadãos  comunitários  ou  estrangeiros
           residentes em Portugal. Tendo em consideração a  importância  de
           uma estreita cooperação  com  os  países  de  origem  de  fluxos
           migratórios para a sua gestão, o regime proposto é aplicável sem
           prejuízo  de  regimes  especiais   ao   abrigo   de   convenções
           internacionais.
         . Criação  de  um  regime  jurídico  para  a  imigração  meramente
           temporária,  através  do  visto  de  estada  temporária  para  o
           exercício de actividade sazonal.  Do  mesmo  modo,  prevê-se  um
           procedimento  simplificado  de  concessão  de  visto  de  estada
           temporária  a  trabalhadores,   abrangidos   por   destacamentos
           temporários no âmbito de  empresas  ou  grupos  de  empresas  de
           países da Organização Mundial do Comércio, que tenham actividade
           em Portugal.
         .  Criação  de  um  regime  mais  simplificado  de   admissão   de
           cientistas, docentes  universitários  e  estrangeiros  altamente
           qualificados,  que  pretendam  exercer  a  sua   actividade   em
           Portugal, seja  de  forma  temporária  ou  mediante  fixação  de
           residência. Em especial, permite-se a concessão  de  autorização
           de  residência   a   cientistas,   docentes   universitários   e
           estrangeiros altamente qualificados, desde  que  tenham  entrado
           legalmente em Portugal ao abrigo de um visto de residência ou de
           curta duração.
         . Relativamente à residência de imigrantes em território nacional,
           procede-se à substituição dos vistos de trabalho,  do  visto  de
           estudo, das prorrogações de permanência, dos  vistos  de  estada
           temporária  com  autorização  para   exercício   de   actividade
           profissional subordinada e das autorizações de  permanência  por
           um único tipo de título habilitante da fixação de residência  em
           Portugal: a autorização de residência.
         .  A  concessão  de  autorização  de  residência  passa  a   estar
           dependente de  condições  gerais  (inexistência  de  condenações
           penais relevantes,  posse  de  visto  de  residência,  meios  de
           subsistência, alojamento, inexistência de interdição de  entrada
           ou indicação no Sistema de Informação Schengen para  efeitos  de
           admissão, bem como inscrição na  Segurança  Social,  sempre  que
           aplicável) e específicas, consoante a categoria  de  estrangeiro
           em questão (trabalhador, estudante, membro  da  família,  etc.).
           Quanto às condições gerais, propõe-se a possibilidade de  recusa
           de autorização  de  residência  por  razões  de  ordem  pública,
           segurança pública e saúde pública,  à  semelhança  do  que  hoje
           vigora para os cidadãos comunitários e  equiparados  e  para  os
           estrangeiros titulares de um estatuto  de  residentes  de  longa
           duração num Estado-membro, que pretendam exercer o  seu  direito
           de residência em Portugal.
         . Tendo em consideração o novo regime de admissão e  de  concessão
           de autorização de  residência,  e  a  necessidade  de  um  maior
           controlo, por parte do Estado, da manutenção  das  condições  de
           concessão, a validade da primeira autorização  de  residência  é
           reduzida para um ano, renovável por períodos de  dois  anos.  Em
           contrapartida, o prazo de residência necessário para obtenção de
           uma autorização de  residência  permanente  ou  do  estatuto  de
           residente de longa duração passa a ser de cinco anos, para todos
           os residentes legais.
         . No que à concessão de autorização de residência a  trabalhadores
           imigrantes diz respeito, retoma-se, em alguma medida,  o  regime
           jurídico da concessão de autorização de  permanência  (exigência
           de contrato de trabalho, inexistência de  condenações  penais  e
           inexistência de indicação para efeitos de não admissão),  embora
           se  exija  ao  requerente  a  posse  do  visto  de   residência.
           Excepcionalmente,  prevê-se  a  concessão  de   autorização   de
           residência  a  um  trabalhador  que  não  possua  o   visto   de
           residência,  mas  tenha  entrado  e  permanecido  legalmente  em
           Portugal, e preencha as restantes condições, em especial a posse
           de um contrato de  trabalho  ou  relação  laboral  atestada  por
           sindicato ou por associação com assento no  Conselho  Consultivo
           para os Assuntos da Imigração (COCAI)  e  situação  regularizada
           perante a Segurança Social. Com esta norma  pretende  dar-se  ao
           Estado a possibilidade de, sempre que as razões excepcionais  do
           caso  concreto  o  justificarem,  conceder  uma  autorização  de
           residência a estrangeiros efectivamente inseridos no mercado  de
           trabalho,  mas  sem  criar   um   mecanismo   de   regularização
           extraordinária de imigrantes ilegais, que  pelo  efeito  chamada
           que acarreta, tem  como  consequência  nociva  o  incremento  da
           imigração clandestina.
         .  Quanto  ao  reagrupamento  familiar,  além  de  se  proceder  à
           transposição da Directiva n.º 2003/86/CE  recupera-se  o  regime
           mais justo que vigorou até 2003,  ao  permitir  o  reagrupamento
           familiar com membros da família que se encontrem  em  território
           nacional, sem restrições quanto à legalidade da  permanência,  o
           que é mais conforme à realidade social e à protecção do  direito
           fundamental à vida familiar. Por outro lado, e  em  consequência
           da unificação dos estatutos jurídicos dos estrangeiros a residir
           legalmente em Portugal, alarga-se o âmbito de aplicação  pessoal
           do direito ao reagrupamento familiar a estrangeiros  que,  hoje,
           estão dele excluídos (em especial, os  titulares  de  vistos  de
           trabalho e os titulares de autorizações de permanência). Permite-
           se, igualmente, ao imigrante o reagrupamento com o  parceiro  de
           facto. Os pedidos de reagrupamento familiar passam a  poder  ser
           tratados de forma  conjunta,  e  o  seu  deferimento  implica  a
           concessão automática de visto aos  membros  da  família  que  se
           encontrem no estrangeiro. Por fim, isenta-se de taxa  a  emissão
           de vistos aos filhos do  imigrante  titular  de  autorização  de
           residência, no âmbito do reagrupamento familiar.
         . Positiva-se o estatuto jurídico dos titulares de autorização  de
           residência, consagrando-se  um  conjunto  de  direitos,  como  o
           acesso ao exercício de uma actividade profissional,  à  educação
           ou à saúde.
         . Cria-se o estatuto de residente de longa  duração,  concedido  a
           todos aqueles que residem legalmente há cinco anos, que  implica
           além de um significativo conjunto  de  direitos,  o  direito  de
           circularem no espaço europeu  e  de  aí  se  fixarem.  Mantém-se
           igualmente a possibilidade de obtenção  de  uma  autorização  de
           residência permanente, acessível para todos os estrangeiros  que
           residam legalmente por um período de cinco anos.
         . Os titulares de autorizações de permanência, visto de  trabalho,
           visto de estada  temporária  com  autorização  para  trabalho  e
           prorrogação de permanência com autorização de trabalho passam  a
           ser requerentes de autorizações de residência, contabilizando-se
           o período que permaneceram  legalmente  em  território  nacional
           para  efeitos  de  acesso  a  uma  autorização   de   residência
           permanente. Em consequência deste regime, passam a ser titulares
           do direito ao reagrupamento familiar bem  como  de  um  estatuto
           jurídico mais estável.
         . Todos os pedidos de prorrogação  de  permanência  ao  abrigo  do
           artigo 71.º do Decreto Regulamentar n.º 6/2004, de 26 de  Abril,
           e ao abrigo do Acordo Luso-brasileiro, aprovado pelo Decreto n.º
           40/2003,  de  19  de  Setembro,  (processos   de   regularização
           extraordinária criados pelo anterior Governo) são convolados  em
           pedidos de autorização de residência.
         . Alarga-se o regime da concessão de autorização de residência com
           dispensa de visto a:
         o Crianças  que  tenham  nascido  em  Portugal,  aqui  permanecido
           ilegalmente e se encontrem a frequentar a educação  pré-escolar,
           o ensino básico, o ensino secundário ou  profissional  bem  como
           aos  progenitores  que  sobre  elas  exerçam  o  poder  paternal
           efectivo;
         o Estrangeiros, filhos de imigrantes legais, que tenham atingido a
           maioridade e aqui permanecido desde os dez anos de idade;
         o Estrangeiros que tenham perdido  a  nacionalidade  portuguesa  e
           permanecido ilegalmente no país nos últimos 15 anos;
         o  Vítimas  de  tráfico  de  pessoas  que  tenham  residido  nessa
           qualidade;
         o Trabalhadores imigrantes em situação ilegal que sejam vítimas de
           exploração  laboral  grave,  atestada  pela  Inspecção-Geral  do
           Trabalho, e colaborem com as autoridades.
         o Estudantes estrangeiros que pretendam permanecer em Portugal.
         o Cientistas e quadros  altamente  qualificados  que  tenham  sido
           admitidos com visto de estada temporária e pretendam continuar a
           sua actividade em Portugal.
        .  Por  fim,  alargam-se  os  motivos  que  permitem   a   concessão
          excepcional de autorização de residência a razões humanitárias e a
          razões de  interesse  público  decorrentes  do  exercício  de  uma
          actividade relevante no domínio científico, cultural,  desportivo,
          económico ou social.


    No  que  diz  respeito  ao  afastamento/expulsão  de  estrangeiros   do
    território nacional as principais alterações são:
        . A consagração legal de limites genéricos à expulsão  (hoje  apenas
          aplicáveis  à  pena  acessória  de  expulsão)  que   decorrem   da
          Constituição e da jurisprudência do Tribunal Europeu dos  Direitos
          do Homem relativa ao artigo 8.º da Convenção Europeia dos Direitos
          do Homem. Assim, todos aqueles estrangeiros que nasceram  e  vivem
          em Portugal, ou aqui vivem desde tenra idade ou  aqui  têm  filhos
          menores  de  nacionalidade  portuguesa  a  cargo  ou   filhos   de
          nacionalidade  estrangeira,  sobre  os  quais  exerçam   o   poder
          paternal, passam a ser inexpulsáveis.
        . Consagra-se uma protecção acrescida do residente de longa  duração
          contra  medidas  de  expulsão,  mediante  a  consideração  da  sua
          integração social e familiar e a consagração de efeito  suspensivo
          do recurso judicial.
        . Introduz-se a possibilidade  de  cancelamento  de  autorização  de
          residência e de expulsão judicial de estrangeiros que cometam,  ou
          em relação aos quais existam sérias  razões  para  crer  que  irão
          cometer crimes de natureza muito grave, como o terrorismo.
        . No âmbito da expulsão administrativa  de  imigrantes  em  situação
          ilegal e da expulsão judicial de imigrantes em situação legal (sem
          conexão com procedimentos criminais), elimina-se  a  possibilidade
          de aplicação da prisão  preventiva,  como  medida  de  coacção,  a
          pessoas que não praticaram qualquer  crime.  No  entanto,  como  a
          efectividade do afastamento de  estrangeiros  em  situação  ilegal
          exige medidas coercivas, privilegia-se a detenção  em  centros  de
          instalação temporária ou a vigilância electrónica.
        . Cria-se um incentivo ao retorno voluntário, mediante a  eliminação
          da sanção de interdição de entrada, a qual passa a  ser  aplicável
          apenas em caso de afastamento coercivo. O  imigrante  em  situação
          ilegal que se decida pelo regresso voluntário passa a  estar  numa
          situação mais favorável do que a do expulsando, na medida  em  que
          pode voltar a imigrar legalmente, embora quando o faça no  período
          de três anos tenha  a  obrigação  de  reembolsar  o  Estado  pelas
          quantias gastas com o seu regresso.
        . De forma a garantir  uma  efectiva  execução  de  uma  decisão  de
          expulsão prevê-se a entrega do expulsando à custódia do  SEF  para
          efeitos de condução à fronteira, sem prejuízo da concessão  de  um
          prazo para abandono do território nacional.


    Por fim, reforça-se a  luta  contra  a  imigração  ilegal,  através  da
    adopção das seguintes medidas:
        . É agravada a moldura penal do crime de auxílio à imigração  ilegal
          sempre que o mesmo seja  praticado  com  perigo  para  a  vida  do
          imigrante, passando a ser punível com pena de  prisão  de  dois  a
          oito anos.
        . Criminaliza-se o casamento de conveniência, de forma a dissuadir a
          utilização deste meio como forma  de  defraudar  a  legislação  em
          matéria de  imigração  e  nacionalidade.  Assim,  quem  casar  com
          estrangeiro com este intuito passa a cometer um  ilícito  criminal
          punível com pena de prisão de um a quatro anos.
        . Revê-se o regime de coimas aplicáveis às entidades empregadoras de
          imigrantes em situação ilegal, agravando-as e fazendo-as  depender
          do número de trabalhadores empregues e não da dimensão da empresa,
          de forma a torná-lo mais  dissuasivo  da  exploração  do  trabalho
          ilegal.
        . Prevê-se a concessão de autorização de  residência  a  vítimas  de
          tráfico de pessoas e de acções de auxílio à imigração  ilegal  que
          colaborem com a justiça. Este regime é essencial à perseguição das
          redes de tráfico de pessoas, sem  contudo  adoptar  uma  concepção
          utilitarista, na medida em que em primeira linha visa a  protecção
          do estrangeiro enquanto vítima de um crime grave  de  violação  de
          Direitos Humanos. Todo o regime de  concessão  de  autorização  de
          residência  a  vítimas  de   tráfico   de   pessoas   assenta   no
          reconhecimento de que tal  prática  deve  ser  entendida  enquanto
          atentado inaceitável aos direitos humanos, colocando a  vítima  no
          âmbito de uma protecção muito específica por parte do Estado.  Tal
          contribuirá  em  grande  medida  para  tornar  menos  atractivo  o
          território nacional enquanto país de destino de pessoas traficadas
          e, espera-se, para diminuir, em  Portugal,  o  número  de  pessoas
          traficadas, em especial de mulheres. Por outro lado, abandona-se a
          concepção legal da pessoa traficada como um mero imigrante ilegal,
          uma perspectiva que é tributária da Convenção de Varsóvia sobre  o
          combate ao  Tráfico  de  Seres  Humanos,  aprovada  no  âmbito  do
          Conselho da Europa e que Portugal já assinou.
        . Introduzem-se medidas para tornar mais eficaz a execução de ordens
          de expulsão, em especial de  imigrantes  em  situação  ilegal,  de
          forma a dissuadir a  imigração  clandestina,  promover  os  canais
          legais de imigração e a preservação da ordem pública. Em especial,
          o estrangeiro que tenha sido objecto de uma  decisão  de  expulsão
          fica entregue à custódia do SEF para efeitos de imediata  execução
          da decisão de expulsão, sem prejuízo da concessão de um prazo para
          abandono do território ou da sua colocação em centro de instalação
          temporária ou  sob  vigilância  electrónica  quando  tal  execução
          imediata não é possível.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei.

                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


A presente lei define as condições e procedimentos de entrada,  permanência,
saída e afastamento de cidadãos estrangeiros do  território  português,  bem
como o estatuto de residente de longa duração.

                                 Artigo 2.º
                         Transposição de directivas

1  Esta lei transpõe para a ordem jurídica interna as  seguintes  directivas
   comunitárias:
    a) Directiva n.º 2003/86/CE, do Conselho, de 22  de  Setembro  de  2003,
       relativa ao direito ao reagrupamento familiar;
    b) Directiva n.º 2003/110/CE, do Conselho, de 25 de  Novembro  de  2003,
       relativa ao apoio em caso de trânsito para efeitos de afastamento por
       via aérea;
    c) Directiva n.º 2003/109/CE, do Conselho, de 25 de  Novembro  de  2003,
       relativa ao estatuto dos nacionais de Estados terceiros residentes de
       longa duração;
    d) Directiva n.º 2004/81/CE, do  Conselho,  de  29  de  Abril  de  2004,
       relativa ao título de residência concedido aos nacionais  de  Estados
       terceiros que sejam vítimas do tráfico de seres humanos ou objecto de
       uma acção de auxílio à  imigração  ilegal,  e  que  cooperem  com  as
       autoridades competentes;
    e) Directiva n.º 2004/82/CE, do  Conselho,  de  29  de  Abril  de  2004,
       relativa à obrigação de comunicação de dados  dos  passageiros  pelas
       transportadoras;
    f) Directiva n.º 2004/114/CE do Conselho, de 13  de  Dezembro  de  2004,
       relativa às condições de admissão de nacionais de  Estados  terceiros
       para efeitos de estudos, de intercâmbio de  estudantes,  de  formação
       não remunerada ou de voluntariado;
    g) Directiva n.º 2005/71/CE,  do  Conselho,  de  12 de Outubro  de 2005,
       relativa a um procedimento específico de  admissão  de  nacionais  de
       Estados terceiros para efeitos de investigação científica.
2   Simultaneamente,  procede-se  à  consolidação  no  direito  nacional  da
   transposição dos seguintes actos comunitários:
    a) Decisão-Quadro do Conselho, de 28 de Novembro de  2002,  relativa  ao
       reforço do quadro penal para a prevenção do  auxílio  à  entrada,  ao
       trânsito e à residência irregulares;
    b) Directiva n.º 2001/40/CE,  do  Conselho,  de  28  de  Maio  de  2001,
       relativa ao  reconhecimento  mútuo  de  decisões  de  afastamento  de
       nacionais de Estados terceiros;
    c) Directiva n.º 2001/51/CE, do Conselho, de 28 de Junho,  que  completa
       as disposições do artigo 26.º da Convenção de Aplicação do Acordo  de
       Schengen, de 14 de Junho de 1985;
    d) Directiva n.º 2002/90/CE, do Conselho, de 28 de Novembro, relativa  à
       definição  do  auxílio  à  entrada,  ao  trânsito  e   à   residência
       irregulares.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições


Para efeitos da presente lei considera-se:
    a) «Actividade altamente  qualificada»,  aquela  cujo  exercício  requer
       competências técnicas especializadas ou de  carácter  excepcional  e,
       consequentemente,  uma  qualificação  adequada  para   o   respectivo
       exercício, designadamente de ensino superior;
    b) «Actividade profissional independente», qualquer actividade  exercida
       pessoalmente, no âmbito de  um  contrato  de  prestação  de  serviços
       relativa ao exercício de uma profissão liberal  ou  sob  a  forma  de
       sociedade;
    c) «Actividade profissional de  carácter  temporário»,  aquela  que  tem
       carácter sazonal ou não duradouro, não podendo ultrapassar a  duração
       de seis meses, excepto quando essa actividade seja exercida no âmbito
       de um contrato de investimento;
    d) «Centro de investigação», qualquer  tipo  de  organismo,  público  ou
       privado, ou unidade de investigação  e  desenvolvimento,  pública  ou
       privada, que efectue investigação e seja reconhecido oficialmente;
    e) «Convenção de Aplicação», a  Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de
       Schengen de 14 de Junho de 1985, assinada em Schengen em 19 de  Junho
       de 1990;
    f) «Estabelecimento de ensino», um estabelecimento, público ou  privado,
       reconhecido  oficialmente  e/ou  cujos  programas  de  estudo   sejam
       reconhecidos;
    g) «Estado terceiro», qualquer Estado  que  não  seja  membro  da  União
       Europeia, nem seja Parte na Convenção de Aplicação ou onde  esta  não
       se encontre em aplicação;
    h) «Estagiário não remunerado», o nacional de  um  Estado  terceiro  que
       tenha sido admitido no território nacional para realizar  um  período
       de formação não remunerada, nos termos da legislação aplicável;
    i) «Estudante do ensino superior», o nacional de um Estado terceiro  que
       tenha sido aceite por um  estabelecimento  de  ensino  superior  para
       frequentar, a título de actividade principal, um programa de  estudos
       a tempo inteiro, conducente à obtenção de um grau académico ou de  um
       diploma do ensino superior reconhecido, podendo abranger um curso  de
       preparação para tais estudos ou a realização de investigações para  a
       obtenção de um grau académico;
    j) «Estudante do ensino secundário», o nacional de  um  Estado  terceiro
       que tenha sido admitido no  território  nacional  para  frequentar  o
       ensino  secundário,  no  quadro  de  um   programa   de   intercâmbio
       reconhecido ou mediante admissão individual;
    l) «Fronteiras  externas»,  as  fronteiras  com  Estados  terceiros,  os
       aeroportos, no que diz respeito aos voos que tenham como proveniência
       ou destino os territórios dos Estados não vinculados à  Convenção  de
       Aplicação, bem como os portos marítimos, salvo no que  se  refere  às
       ligações  no  território  português  e  às  ligações   regulares   de
       transbordo entre Estados Partes na Convenção de Aplicação;
    m) «Fronteiras internas», as fronteiras comuns terrestres com os Estados
       Parte na Convenção de Aplicação, os aeroportos, no que  diz  respeito
       aos voos exclusiva e  directamente  provenientes  ou  destinados  aos
       territórios dos Estados Parte na Convenção de Aplicação, bem como  os
       portos marítimos, no que diz respeito às ligações regulares de navios
       que efectuem operações de transbordo exclusivamente  provenientes  ou
       destinadas a outros portos nos  territórios  dos  Estados  Partes  na
       Convenção de Aplicação, sem escala em portos fora destes territórios;
    n) «Investigador»,  um  nacional  de  Estado  terceiro  titular  de  uma
       qualificação adequada de ensino superior, que seja  admitido  por  um
       centro de investigação para realizar um projecto de investigação  que
       normalmente exija a referida qualificação;
    o) «Programa de voluntariado», um programa de actividades  concretas  de
       solidariedade, baseadas num  programa  do  Estado  ou  da  Comunidade
       Europeia, que prossiga objectivos de interesse geral;
    p) «Residente legal», o cidadão estrangeiro  habilitado  com  título  de
       residência em Portugal, de validade igual ou superior a um ano;
    q) «Sociedade», as sociedades de direito civil ou  comercial,  incluindo
       as sociedades cooperativas e as outras pessoas colectivas de  direito
       público  ou  privado,  com  excepção  das  que  não  prossigam   fins
       lucrativos;
    r) «Título de residência», o documento emitido de acordo com as regras e
       o modelo uniforme em vigor na União Europeia, ao nacional  de  Estado
       terceiro com autorização de residência;
    s) «Trânsito aeroportuário», a  passagem,  para  efeitos  da  medida  de
       afastamento por via aérea, do nacional de um Estado  terceiro  e,  se
       necessário, da sua escolta, pelo recinto do aeroporto;
    t) «Transportadora», qualquer pessoa singular ou  colectiva  que  preste
       serviços de transporte aéreo, marítimo ou terrestre de passageiros, a
       título profissional;
    u) «Zona internacional do porto ou aeroporto», a zona compreendida entre
       os pontos de embarque e desembarque e o local onde  forem  instalados
       os pontos de controlo documental de pessoas.
                                 Artigo 4.º
                                   Âmbito


1  O disposto  na  presente  lei  é  aplicável  a  cidadãos  estrangeiros  e
   apátridas.
2  Sem prejuízo da sua aplicação subsidiária e  de  referência  expressa  em
   contrário, a presente lei não é aplicável a:
    a) Nacionais de um Estado-membro da União Europeia, de um  Estado  Parte
       no Espaço Económico Europeu ou de um Estado terceiro  com  o  qual  a
       Comunidade Europeia tenha concluído um acordo de livre circulação  de
       pessoas;
    b) Nacionais de Estados terceiros que residam em território nacional  na
       qualidade de refugiados, beneficiários de  protecção  subsidiária  ao
       abrigo das disposições  reguladoras  do  asilo  ou  beneficiários  de
       protecção temporária;
    c)  Nacionais  de  Estados  terceiros  membros  da  família  de  cidadão
       português  ou  de  cidadão  estrangeiro   abrangido   pelas   alíneas
       anteriores.

                                 Artigo 5.º
                              Regimes especiais


1  O disposto na presente lei não prejudica os regimes especiais  constantes
   de:
    a) Acordos bilaterais ou multilaterais  celebrados  entre  a  Comunidade
       Europeia ou a Comunidade Europeia e os seus Estados-membros,  por  um
       lado, e um ou mais Estados terceiros, por outro;
    b) Convenções internacionais de que Portugal seja  parte  ou  a  que  se
       vincule, em especial os celebrados ou que venha a celebrar com países
       de língua oficial portuguesa, a  nível  bilateral  ou  no  quadro  da
       Comunidade dos Países de Língua Oficial Portuguesa.
2  O disposto na presente lei não prejudica  as  obrigações  decorrentes  da
   Convenção relativa ao Estatuto dos Refugiados, adoptada em Genebra, a  28
   de Julho de 1951, alterada pelo Protocolo Adicional relativo à  Convenção
   relativa ao Estatuto dos Refugiados, adoptado em Nova  Iorque,  a  31  de
   Janeiro de 1967, das convenções internacionais  em  matéria  de  direitos
   humanos e das convenções  internacionais  em  matéria  de  extradição  de
   pessoas de que Portugal seja parte ou a que se vincule.
                                 CAPÍTULO II
                   ENTRADA E SAÍDA DO TERRITÓRIO NACIONAL

                                  Secção I
                            Passagem na fronteira


                                 Artigo 6.º
                            Controlo fronteiriço


1  A entrada em território português e a saída efectuam-se pelos  postos  de
   fronteira qualificados para esse efeito e durante as horas do  respectivo
   funcionamento, sem prejuízo do disposto na Convenção de Aplicação.
2  São sujeitos a controlo nos postos de fronteira os indivíduos que  entrem
   em território nacional ou dele saiam, sempre que provenham ou se destinem
   a Estados que não sejam Parte na Convenção de Aplicação.
3  O disposto no número anterior aplica-se  igualmente  aos  indivíduos  que
   utilizem um troço interno de um voo com origem ou destino em Estados  que
   não sejam Parte na Convenção de Aplicação.
4  O  controlo  fronteiriço  pode  ser  realizado  a  bordo  de  navios,  em
   navegação, mediante requerimento do comandante do navio ou do  agente  de
   navegação e o pagamento de taxa.
5  Após realizado o controlo de saída de um navio ou embarcação,  o  Serviço
   de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  adiante  designado  por  SEF,  emite  o
   respectivo desembaraço de saída, constituindo a sua falta um  impedimento
   à saída do navio do porto.
6  Por razões de ordem pública e segurança nacional pode, após consulta  dos
   outros Estados Parte no Acordo de Schengen, ser reposto excepcionalmente,
   por um período limitado, o controlo documental nas fronteiras internas.

                                 Artigo 7.º
                        Zona internacional dos portos


1  A zona internacional dos portos é coincidente, na área de  jurisdição  da
   administração portuária com as zonas de cais vedado e nas áreas  de  cais
   livre com os pontos de embarque e desembarque.
2  A zona internacional dos portos compreende ainda as instalações do SEF.

                                 Artigo 8.º
             Acesso à zona internacional dos portos e aeroportos


1  O acesso à zona internacional dos  portos  e  aeroportos,  em  escala  ou
   transferência  de  ligações  internacionais,  por   parte   de   cidadãos
   estrangeiros sujeitos à obrigação  de  visto  de  escala  nos  termos  da
   presente lei, fica condicionado à titularidade do mesmo.
2  A zona internacional do porto é  de  acesso  restrito  e  condicionado  à
   autorização do SEF.
3  Podem ser concedidas, pelo responsável do posto  de  fronteira  marítima,
   autorizações de acesso à zona internacional do  porto  para  determinadas
   finalidades, designadamente, visita ou prestação de serviços a bordo.
4   Pela emissão das autorizações de acesso à zona internacional do porto  e
   de entrada a bordo de embarcações é devida uma taxa.
5  Nos postos da fronteira marítima podem ser concedidas licenças  para  vir
   a terra a tripulantes de embarcações e a passageiros de navios, durante o
   período em que os mesmos permaneçam no porto.
6  A licença permite ao beneficiário a circulação na área contígua ao  porto
   e é concedida pelo SEF mediante requerimento  dos  agentes  de  navegação
   acompanhado de termo de responsabilidade.

                                  Secção II
                         Condições gerais de entrada

                                 Artigo 9.º
             Documentos de viagem e documentos que os substituem


1  Para entrada ou saída do território português  os  cidadãos  estrangeiros
   têm de ser portadores de um documento de viagem reconhecido como válido.
2  A validade do documento de viagem deve ser superior à duração da  estada,
   salvo quando se tratar da reentrada de um cidadão  estrangeiro  residente
   no País.
3  Podem igualmente entrar no País, ou sair dele, os  cidadãos  estrangeiros
   que:
    a) Sejam nacionais de Estados com os  quais  Portugal  tenha  convenções
       internacionais  que  lhes  permitam  a  entrada  com  o  bilhete   de
       identidade ou documento equivalente;
    b) Sejam abrangidos pelas convenções relevantes entre os  Estados  Parte
       do Tratado do Atlântico Norte;
    c) Sejam portadores  de  laissez-passer  emitido  pelas  autoridades  do
       Estado de que são nacionais ou do Estado que os represente;
    d) Sejam portadores da licença de voo ou do certificado de tripulante  a
       que se referem os anexos n.ºs 1 e 9 à Convenção sobre  Aviação  Civil
       Internacional, ou de outros documentos que os substituam,  quando  em
       serviço;
    e) Sejam portadores do documento de identificação de marítimo a  que  se
       refere a Convenção n.º 108 da Organização Internacional do  Trabalho,
       quando em serviço;
    f) Sejam nacionais de Estados com os  quais  Portugal  tenha  convenções
       internacionais que lhes permitam a entrada apenas  com  a  cédula  de
       inscrição marítima, quando em serviço.
4  O laissez-passer previsto na alínea c) do número  anterior  só  é  válido
   para trânsito e, quando emitido em território português, apenas permite a
   saída do País.
5  Podem igualmente entrar no País, ou sair dele, com  passaporte  caducado,
   os  nacionais  de  Estados  com  os  quais  Portugal   tenha   convenções
   internacionais nesse sentido.
6  Podem  ainda  sair  do  território  português  os  cidadãos  estrangeiros
   habilitados com salvo-conduto ou com documento de viagem para expulsão de
   cidadão nacional de Estado terceiro.

                                 Artigo 10.º
                              Visto de entrada


1   Para a entrada em território  nacional,  devem  igualmente  os  cidadãos
   estrangeiros ser titulares de visto válido e  adequado  à  finalidade  da
   deslocação concedido nos termos da  presente  lei  ou  pelas  competentes
   autoridades dos Estados Partes na Convenção de Aplicação.
2  O visto habilita o seu titular a apresentar-se num posto de  fronteira  e
   a solicitar a entrada no País.
3  Podem, no entanto, entrar no País sem visto:
    a) Os  cidadãos  estrangeiros  habilitados  com  título  de  residência,
       prorrogação de permanência ou com o cartão de identidade previsto  no
       n.º 2 do artigo 87.º, quando válidos;
    b) Os cidadãos estrangeiros que beneficiem dessa faculdade nos termos de
       convenções internacionais de que Portugal seja Parte.
4    O  visto  pode  ser  anulado  pela  entidade  emissora  em   território
   estrangeiro  ou  pelo  SEF  em  território  nacional  ou  nos  postos  de
   fronteira, quando o seu  titular  seja  objecto  de  uma  indicação  para
   efeitos de não admissão no Sistema de  Informação  Schengen,  no  Sistema
   Integrado de Informação do SEF ou preste declarações falsas no pedido  de
   concessão do visto.
5  A anulação pelo SEF de vistos nos termos do  número  anterior,  deve  ser
   comunicada  de imediato a entidade emissora.
6   Da decisão de anulação é dado conhecimento por via electrónica  ao  Alto
   Comissário para a Imigração e Minorias  Étnicas,  adiante  designado  por
   ACIME, com indicação dos respectivos fundamentos.

                                 Artigo 11.º
                            Meios de subsistência


1  Não é permitida a entrada  no  País  de  cidadãos  estrangeiros  que  não
   disponham de meios de subsistência suficientes, quer para  o  período  da
   estada quer para a viagem para o país  no  qual  a  sua  admissão  esteja
   garantida, ou que não estejam em condições de adquirir  legalmente  esses
   meios.
2  Para efeitos de entrada e permanência, devem os estrangeiros  dispor,  em
   meios de pagamento, per capita,  dos  valores  fixados  por  portaria  do
   Ministros da Administração Interna  e  do  Trabalho  e  da  Solidariedade
   Social, os quais podem ser dispensados aos que provem ter  alimentação  e
   alojamento assegurados durante a respectiva estada.
3   Os quantitativos fixados nos termos do número anterior são  actualizados
   automaticamente de acordo com as percentagens de aumento  da  remuneração
   mínima nacional mais elevada.
                                 Artigo 12.º
                          Termo de responsabilidade


1- Para os efeitos previstos  no  artigo  anterior,  o  nacional  de  Estado
   terceiro pode apresentar termo de responsabilidade subscrito por  cidadão
   nacional  ou  estrangeiro  habilitado  a   permanecer   regularmente   em
   território português.
2-  O  termo  de  responsabilidade  referido  no  número   anterior   inclui
   obrigatoriamente o compromisso de assegurar:
    a) As condições de estada em território nacional;
    b) A reposição dos  custos  de  afastamento,  em  caso  de  permanência
       ilegal.
3-  O  previsto  no  número  anterior  não  exclui  a  responsabilidade  das
   entidades referidas no artigo 198.º, desde que verificados os respectivos
   pressupostos.
4- O termo de  responsabilidade  constitui  título  executivo  da  obrigação
   prevista na alínea b) do n.º 2.

                                 Artigo 13.º
                      Finalidade e condições da estada


Sempre que tal for julgado  necessário  para  comprovar  o  objectivo  e  as
condições da estada  a  autoridade  de  fronteira  pode  exigir  ao  cidadão
estrangeiro a apresentação de prova adequada.

                                 Secção III
                Declaração de entrada e boletim de alojamento

                                 Artigo 14.º
                            Declaração de entrada


1- Os cidadãos estrangeiros  que  entrem  no  País  por  uma  fronteira  não
   sujeita a controlo,  vindos  de  outro  Estado-membro,  são  obrigados  a
   declarar esse facto no prazo de três dias  úteis  a  contar  da  data  de
   entrada.
2- A declaração de entrada deve ser prestada junto  do  SEF,  nos  termos  a
   definir por portaria do Ministro da Administração Interna.
3-  O  disposto  nos  números  anteriores  não  se   aplica   aos   cidadãos
   estrangeiros:
    a) Residentes ou autorizados a permanecer no País por período superior a
       seis meses;
    b) Que, logo após a entrada no País,  se  instalem  em  estabelecimentos
       hoteleiros ou noutro tipo de  alojamento  em  que  seja  aplicável  o
       disposto no n.º 1 do artigo 16.º;
    c) Que beneficiem do regime comunitário ou equiparado.

                                 Artigo 15.º
                            Boletim de alojamento


1  O boletim de alojamento destina-se a permitir  o  controlo  dos  cidadãos
   estrangeiros em território nacional.
2   Por cada cidadão estrangeiro, incluindo os nacionais dos outros Estados-
   membros da União  Europeia,  é  preenchido  e  assinado  pessoalmente  um
   boletim de alojamento, cujo modelo é aprovado por portaria do Ministro da
   Administração Interna.
3   Não é obrigatório o preenchimento e a assinatura  pessoal  dos  boletins
   por ambos os cônjuges e menores que os acompanhem, bem como por todos  os
   membros de um grupo de viagem, podendo esta obrigação ser cumprida por um
   dos cônjuges ou por um membro do referido grupo.
4  Sempre que os estabelecimentos disponham de  serviços  informatizados  os
   boletins de alojamento são produzidos em suporte electrónico.
5  Os boletins e respectivos duplicados, bem como  os  suportes  substitutos
   referidos no número anterior,  são  conservados  pelo  prazo  de  um  ano
   contado a partir do dia seguinte ao da comunicação da saída.

                                 Artigo 16.º
                          Comunicação do alojamento


1-  As  empresas  exploradoras   de   estabelecimentos   hoteleiros,   meios
   complementares de alojamento turístico ou conjuntos turísticos, bem  como
   todos aqueles que facultem,  a  título  oneroso,  alojamento  a  cidadãos
   estrangeiros, ficam obrigados a comunicá-lo, no prazo de três dias úteis,
   por meio de boletim de alojamento, ao SEF ou, nas localidades  onde  este
   não exista, à Guarda Nacional  Republicana  ou  à  Polícia  de  Segurança
   Pública.
2- Após a saída do cidadão estrangeiro  do  referido  alojamento,  deve  ser
   entregue, em idêntico prazo, o talão do boletim às entidades  mencionadas
   no número anterior.
3- Os boletins de alojamento produzidos  nos  termos  do  n.º  4  do  artigo
   anterior são transmitidos de forma  segura,  nos  termos  a  definir  por
   portaria do Ministro da Administração Interna.

                                  Secção IV
                            Documentos de viagem

                                 Subsecção I
   Documentos de viagem emitidos pelas autoridades portuguesas a favor de
                            cidadãos estrangeiros

                                 Artigo 17.º
                            Documentos de viagem


1- As autoridades  portuguesas  podem  emitir  os  seguintes  documentos  de
   viagem a favor de cidadãos estrangeiros:
    a) Passaporte para estrangeiros;
    b) Título de viagem para refugiados;
    c) Salvo-conduto;
    d) Documento de viagem para expulsão de cidadãos  nacionais  de  Estados
       terceiros;
    e) Lista de viagem para estudantes.
2- Os documentos de viagem emitidos pelas autoridades  portuguesas  a  favor
   de cidadãos estrangeiros não fazem prova da nacionalidade do titular.

                                 Artigo 18.º
                        Passaporte para estrangeiros


A  concessão  do  passaporte  para  estrangeiros  obedece  ao  disposto   em
legislação própria.

                                 Artigo 19.º
                      Título de viagem para refugiados


1  Os cidadãos estrangeiros residentes no País na qualidade  de  refugiados,
   nos termos da lei reguladora do direito de asilo, bem como os  refugiados
   abrangidos pelo disposto no § 11.º  do  anexo  à  Convenção  relativa  ao
   Estatuto dos Refugiados, adoptada em Genebra, a  28  de  Julho  de  1951,
   podem obter um título de viagem de  modelo  a  aprovar  por  portaria  do
   Ministro da Administração Interna.
2  O título de viagem para refugiados é  válido  pelo  período  de  um  ano,
   prorrogável, e  pode  ser  utilizado  em  número  ilimitado  de  viagens,
   permitindo o regresso do  seu  titular  dentro  do  respectivo  prazo  de
   validade.
3  O título de viagem para refugiados  pode  incluir  uma  única  pessoa  ou
   titular e filhos ou adoptados menores de dez anos.
4  Não são permitidos averbamentos no título de viagem após a  emissão,  com
   excepção dos averbamentos relativos às prorrogações de validade previstas
   no n.º 2.

                                 Artigo 20.º
      Competência para a concessão do título de viagem para refugiados


São competentes para a concessão do  título  de  viagem  para  refugiados  e
respectiva prorrogação:
    a) Em território nacional, o director-geral do  SEF,  com  faculdade  de
       delegação;
    b)  No  estrangeiro,   as   autoridades   consulares   ou   diplomáticas
       portuguesas, mediante parecer favorável do SEF.

                                 Artigo 21.º
           Emissão e controlo do título de viagem para refugiados


1  A emissão do título  de  viagem  para  refugiados  incumbe  às  entidades
   competentes para a sua concessão.
2  Compete ao SEF o controlo  e  registo  nacional  dos  títulos  de  viagem
   emitidos.

                                 Artigo 22.º
          Condições de validade do título de viagem para refugiados


1  O título de viagem para refugiados  só  é  válido  quando  preenchido  em
   condições  legíveis  e  com   todos   os   espaços   utilizados,   quando
   imprescindíveis, ou inutilizados, em caso contrário.
2  Não são consentidas emendas ou rasuras de qualquer natureza.
3  As  fotografias  a  utilizar  devem  ser  actuais,  a  cores,  com  fundo
   contrastante e liso e com boas condições de identificação.
4   A fotografia do titular e a assinatura da entidade  emitente  do  título
   de viagem são autenticadas pela aposição do selo branco do serviço.
5  O título de viagem é assinado pelo titular, salvo se  no  local  indicado
   constar, aposto pela entidade emitente, declaração de que não sabe ou não
   pode assinar.

                                 Artigo 23.º
                 Pedido de título de viagem para refugiados


1- O pedido de título de viagem é formulado pelo próprio requerente.
2- O pedido relativo a título de viagem para menores é formulado:
    a) Por qualquer dos progenitores, na constância do matrimónio;
    b) Pelo progenitor que exerça o poder paternal, nos  termos  de  decisão
       judicial;
    c) Por quem, na falta dos progenitores, exerça, nos  termos  da  lei,  o
       poder paternal.
3- Tratando-se  de  indivíduos  declarados  interditos  ou  inabilitados,  o
   pedido é formulado por quem exercer a  tutela  ou  a  curatela  sobre  os
   mesmos.
4- O  director-geral  do  SEF  pode,  em  casos  justificados,  suprir,  por
   despacho, as intervenções previstas nos n.ºs 2 e 3.

                                 Artigo 24.º
         Limitações à utilização do título de viagem para refugiados


O refugiado que, utilizando o título  de  viagem  concedido  nos  termos  da
presente lei, tenha estado em país relativamente ao  qual  adquira  qualquer
das situações previstas nos §§ 1 a 4 da secção C do artigo 1.º da  Convenção
relativa ao Estatuto dos Refugiados, adoptada em Genebra, a 28 de  Julho  de
1951, deve munir-se de título de viagem desse país.

                                 Artigo 25.º
           Utilização indevida do título de viagem para refugiados


1  São apreendidos pelas autoridades a quem forem apresentados  e  remetidos
   ao SEF os títulos de viagem para refugiados utilizados em desconformidade
   com a lei.
2  Pode ser recusada a aceitação dos títulos de viagem  cujos  elementos  de
   identificação dos indivíduos mencionados se apresentem desconformes.

                                 Artigo 26.º
                                Salvo-conduto


1- Pode ser concedido  salvo-conduto  aos  cidadãos  estrangeiros  que,  não
   residindo no País, demonstrem impossibilidade ou dificuldade de  sair  do
   território português.
2- Em casos excepcionais, decorrentes de razões de interesse nacional ou  do
   cumprimento de obrigações internacionais, pode ser emitido  salvo-conduto
   a  cidadãos  estrangeiros  que,  não  residindo   no   País,   provem   a
   impossibilidade de obter outro documento de viagem.
3- A emissão de salvo-conduto com  a  finalidade  exclusiva  de  permitir  a
   saída do País é da competência do director-geral do SEF, com faculdade de
   delegação.
4- A emissão de salvo-conduto com  a  finalidade  exclusiva  de  permitir  a
   entrada no País é da competência das embaixadas e dos  postos  consulares
   de carreira portugueses, mediante parecer favorável do SEF.
5- O modelo  de  salvo-conduto  é  aprovado  por  portaria  do  Ministro  da
   Administração Interna.

                                 Artigo 27.º
     Documento de viagem para expulsão de cidadãos nacionais de Estados
                                  terceiros


1- Ao cidadão nacional de Estado terceiro objecto de uma medida de  expulsão
   e que não disponha de documento de viagem é  emitido  um  documento  para
   esse efeito.
2- O documento previsto no número anterior é válido para uma única viagem.
3-  O  modelo  do  documento  é  aprovado  por  portaria  do   Ministro   da
   Administração Interna.

                                Subsecção II
         Documentos de viagem emitidos por autoridades estrangeiras

                                 Artigo 28.º
                      Controlo de documentos de viagem


Os cidadãos  estrangeiros  não  residentes  habilitados  com  documentos  de
viagem emitidos em território nacional pelas missões diplomáticas ou  postos
consulares estrangeiros devem apresentá-los, no prazo de três  dias  após  a
data de emissão, ao SEF, a fim de serem visados.

                                  Secção V
        Entrada e saída de estudantes nacionais de Estados terceiros


                                 Artigo 29.º
      Entrada e permanência de estudantes residentes na União Europeia


1  Os estudantes nacionais de Estados  terceiros  residentes  no  território
   dos outros Estados-membros da União Europeia podem  entrar  e  permanecer
   temporariamente em território nacional sem necessidade de visto quando se
   desloquem em viagem escolar organizada por um estabelecimento  de  ensino
   oficialmente reconhecido.
2  Para efeitos do número anterior os estudantes têm de:
    a) Estar acompanhados por um professor do estabelecimento de ensino;
    b) Estar incluídos na lista dos  estudantes  que  participam  na  viagem
       emitida  pelo  respectivo  estabelecimento,   onde   conste   a   sua
       identificação bem como o objectivo e as circunstâncias da viagem;
    c) Possuir documento de viagem válido.
3  O requisito previsto na alínea c) do número anterior é dispensado  quando
   os estudantes constem de uma lista, devidamente autenticada pela entidade
   competente do Estado-membro de proveniência, que  contenha  os  seguintes
   elementos:
    a) Fotografias recentes dos estudantes;
    b) Confirmação do seu estatuto de residente;
    c) Autorização de reentrada.

                                 Artigo 30.º
                   Saída de estudantes residentes no País


Os estudantes  nacionais  de  Estados  terceiros  residentes  em  território
nacional podem igualmente sair  para  os  outros  Estados-membros  da  União
Europeia,  desde  que  se  verifiquem  os  requisitos  do  artigo  anterior,
competindo ao SEF a autenticação da lista a que alude a mesma norma.

                                  Secção VI
                         Entrada e saída de menores

                                 Artigo 31.º
                         Entrada e saída de menores


1- Sem prejuízo de formas de turismo ou intercâmbio  juvenil,  a  autoridade
   competente deve recusar a  entrada  no  País  aos  cidadãos  estrangeiros
   menores de 18 anos quando desacompanhados de quem exerce o poder paternal
   ou quando em território português não exista quem, devidamente autorizado
   pelo representante legal, se responsabilize pela sua estada.
2- Salvo em casos excepcionais, devidamente justificados, não  é  autorizada
   a entrada em território português de menor estrangeiro quando  o  titular
   do poder paternal ou a pessoa a quem esteja confiado não seja admitido no
   País.
3-  Se o menor estrangeiro não for admitido em  território  português,  deve
   igualmente ser recusada a entrada à pessoa a quem tenha sido confiado.
4- É recusada  a  saída  do  território  português  a  menores  estrangeiros
   residentes que viajem desacompanhados de quem exerça o poder  paternal  e
   não se encontrem munidos de autorização concedida pelo mesmo,  legalmente
   certificada.

                                 Secção VII
                              Recusa de entrada


                                 Artigo 32.º
                              Recusa de entrada


1- A entrada em território português é recusada  aos  cidadãos  estrangeiros
   que:
    a) Não reúnam cumulativamente os requisitos legais de entrada; ou
    b) Estejam indicados  para  efeitos  de  não  admissão  no  Sistema  de
       Informação Schengen; ou
    c)  Estejam indicados para efeitos de não admissão no Sistema Integrado
       de Informações do SEF; ou
    d) Constituam perigo ou grave ameaça para a ordem pública, a  segurança
       nacional, a saúde pública ou  para  as  relações  internacionais  de
       Estados-membros da União Europeia, bem como de Estados onde vigore a
       Convenção de Aplicação.
2- A recusa de entrada com fundamento em razões de  saúde  pública  só  pode
   basear-se  nas  doenças  definidas   nos   instrumentos   aplicáveis   da
   Organização  Mundial  de  Saúde  ou  em  outras  doenças  infecciosas  ou
   parasitárias contagiosas objecto de medidas de  protecção  em  território
   nacional.
3- Pode ser exigido ao nacional  de  Estado  terceiro  a  sujeição  a  exame
   médico, a fim de que seja atestado que não sofre de nenhuma  das  doenças
   mencionadas no número anterior, bem como às medidas médicas adequadas.

                                 Artigo 33.º
                   Indicação para efeitos de não admissão


1- São indicados para efeitos  de  não  admissão  no  Sistema  Integrado  de
   Informações do SEF os cidadãos estrangeiros:
    a) Que tenham sido expulsos do País;
    b) Que tenham sido reenviados para outro país ao abrigo de um acordo de
       readmissão;
    c) Em relação aos quais existam  fortes  indícios  de  terem  praticado
       factos puníveis graves;
    d) Em relação aos  quais  existam  fortes  indícios  de  que  tencionam
       praticar factos puníveis graves ou de que constituem uma ameaça para
       a ordem pública, para a  segurança  nacional  ou  para  as  relações
       internacionais de um Estado-membro da União Europeia ou  de  Estados
       onde vigore a Convenção de Aplicação;
    e) Que tenham sido conduzidos à fronteira, nos termos do artigo 147.º.
2- São ainda indicados no Sistema  Integrado  de  Informações  do  SEF  para
   efeitos de não admissão os beneficiários de apoio ao regresso  voluntário
   nos termos do artigo 139.º, sendo a indicação eliminada no caso  previsto
   no n.º 3 dessa disposição.
3-  Podem  ser  indicados,  para  efeitos  de  não  admissão,  os   cidadãos
   estrangeiros que tenham sido condenados  por  sentença  com  trânsito  em
   julgado em pena privativa de liberdade de duração não inferior a um  ano,
   ainda que esta não tenha sido cumprida, ou que tenham sofrido mais do que
   uma condenação em idêntica pena, ainda que  a  sua  execução  tenha  sido
   suspensa.
4- As medidas de interdição de entrada que não dependam de prazos  definidos
   nos termos da presente lei são periodicamente reapreciadas, com  vista  à
   sua manutenção ou eliminação.
5- As medidas de interdição  de  entrada  que  não  tenham  sido  decretadas
   judicialmente e que estejam sujeitas aos prazos definidos nos  termos  da
   presente lei podem ser reapreciadas a todo o  tempo,  por  iniciativa  do
   director-geral do SEF e atendendo a razões humanitárias ou  de  interesse
   nacional, tendo em vista a sua eliminação.
6- A indicação de um cidadão estrangeiro no Sistema de  Informação  Schengen
   depende de decisão proferida pelas entidades  competentes  de  um  Estado
   Parte na Convenção de Aplicação.
7- É da competência do director-geral do  SEF  a  indicação  de  um  cidadão
   estrangeiro no Sistema de Informação Schengen ou no Sistema Integrado  de
   Informações do SEF para efeitos de não admissão.

                                 Artigo 34.º
                      Apreensão de documentos de viagem


Quando a recusa de entrada se fundar na apresentação de documento de  viagem
falso, falsificado, alheio ou obtido fraudulentamente, o mesmo é  apreendido
e  remetido  para  a  entidade  nacional  ou  estrangeira   competente,   em
conformidade com as disposições aplicáveis.

                                 Artigo 35.º
                   Verificação da validade dos documentos


O SEF pode,  em  casos  de  dúvida  sobre  a  autenticidade  dos  documentos
emitidos pelas autoridades portuguesas, aceder  à  informação  constante  do
processo que permitiu a emissão do  passaporte,  bilhete  de  identidade  ou
outro qualquer documento utilizado para a passagem das fronteiras.

                                 Artigo 36.º
                         Limites à recusa de entrada


Não pode ser recusada a entrada a cidadãos estrangeiros que:
    a) Tenham nascido em território português e aqui residam habitualmente;
    b) Tenham efectivamente a seu cargo  filhos  menores  de  nacionalidade
       portuguesa residentes em território português;
    c) Tenham filhos menores, nacionais de  Estado  terceiro  e  residentes
       legais em Portugal, sobre os quais  exerçam  efectivamente  o  poder
       paternal e a quem assegurem o sustento e a educação.

                                 Artigo 37.º
                     Competência para recusar a entrada


A recusa da entrada em território nacional é  da  competência  do  director-
geral do SEF, com faculdade de delegação.

                                 Artigo 38.º
                            Decisão e notificação


1- A decisão de recusa de  entrada  é  proferida  após  audição  do  cidadão
   estrangeiro,  que  vale,  para  todos  os  efeitos,  como  audiência   do
   interessado, e é imediatamente comunicada à representação diplomática  ou
   consular do seu país de origem.
2- A decisão de recusa de entrada é notificada  ao  interessado,  em  língua
   que presumivelmente possa entender, com indicação dos  seus  fundamentos,
   dela devendo constar o direito de  impugnação  judicial  e  o  respectivo
   prazo.
3-  É igualmente notificada a transportadora para os efeitos do disposto  no
   artigo 41.º
4-   Sempre  que  não  seja  possível  efectuar  o  reembarque  do   cidadão
   estrangeiro dentro de quarenta e oito horas após a decisão de  recusa  de
   entrada, do facto é  dado  conhecimento  ao  juiz  do  juízo  de  pequena
   instância criminal, na respectiva área de jurisdição, ou do  tribunal  de
   comarca, nas restantes  áreas  do  País,  a  fim  de  ser  determinada  a
   manutenção  daquele  em  centro  de  instalação  temporária   ou   espaço
   equiparado.

                                 Artigo 39.º
                             Impugnação judicial


A decisão de recusa de entrada é susceptível  de  impugnação  judicial,  com
efeito meramente devolutivo, perante os tribunais administrativos.

                                 Artigo 40.º
                Direitos do cidadão estrangeiro não admitido


1- Durante a permanência na zona internacional do porto ou aeroporto  ou  em
   centro  de  instalação  temporária  ou  espaço  equiparado,   o   cidadão
   estrangeiro a quem tenha sido recusada a entrada em território  português
   pode comunicar com a representação diplomática ou consular do seu país ou
   com  qualquer  pessoa  da  sua  escolha,  beneficiando,  igualmente,   de
   assistência de intérprete e de cuidados de saúde, incluindo a presença de
   médico, quando necessário.
2-  Ao  cidadão  estrangeiro  a  quem  tenha  sido  recusada  a  entrada  em
   território nacional é garantido, em tempo útil, o  acesso  à  assistência
   jurídica por advogado, a expensas do próprio.
3- Para efeitos do disposto no número anterior, a  garantia  da  assistência
   jurídica ao cidadão estrangeiro não  admitido  pode  ser  objecto  de  um
   protocolo a celebrar entre  o  Ministério  da  Administração  Interna,  o
   Ministério da Justiça e a Ordem dos Advogados.

                                CAPÍTULO III
                       OBRIGAÇÕES DAS TRANSPORTADORAS
                                 Artigo 41.º
                    Responsabilidade das transportadoras


1- A transportadora que proceda ao  transporte  para  território  português,
   por via aérea, marítima ou terrestre,  de  cidadão  estrangeiro  que  não
   reúna as condições de entrada fica obrigada a promover o seu retorno,  no
   mais curto espaço de tempo possível, para o ponto onde começou a utilizar
   o meio de transporte, ou, em caso de impossibilidade, para  o  país  onde
   foi emitido o respectivo documento de viagem ou para qualquer outro local
   onde a sua admissão seja garantida.
2- Enquanto não se efectuar o reembarque,  o  passageiro  fica  a  cargo  da
   transportadora,  sendo  da  sua  responsabilidade  o  pagamento  da  taxa
   correspondente à estada do passageiro no centro de instalação  temporária
   ou espaço equiparado.
3-  Sempre que tal se justifique, o cidadão estrangeiro  que  não  reúna  as
   condições de entrada é afastado do território português  sob  escolta,  a
   qual é assegurada pelo SEF.
4-   São  da  responsabilidade  da  transportadora  as  despesas  a  que   a
   utilização da escolta der lugar,  incluindo  o  pagamento  da  respectiva
   taxa.
5-  O disposto nos números anteriores é  igualmente  aplicável  no  caso  de
   recusa de entrada de um cidadão estrangeiro em trânsito quando:
    a) A transportadora que o deveria encaminhar para o país de  destino  se
       recusar a embarcá-lo;
    b) As autoridades do Estado de destino lhe tiverem recusado a entrada  e
       o tiverem reencaminhado para território português.

                                 Artigo 42.°
                            Transmissão de dados


1-  As  transportadoras  que  prestem  serviços  de  transporte   aéreo   de
   passageiros são obrigadas a  transmitir,  até  ao  final  do  registo  de
   embarque e a pedido do SEF, as informações relativas aos passageiros  que
   transportarem até um  posto  de  fronteira  através  do  qual  entrem  em
   território nacional.
2- As informações referidas no número anterior incluem:
    a) O número e o tipo do documento de viagem utilizado;
    b) A nacionalidade;
    c) O nome completo;
    d) A data de nascimento;
    e) O ponto de passagem da fronteira à entrada no território nacional;
    f) O código do transporte;
    g) A hora de partida e de chegada do transporte;
    h) O número total de passageiros incluídos nesse transporte;
    i) O ponto inicial de embarque.
3- A transmissão dos dados referidos no  presente  artigo  não  dispensa  as
   transportadoras das obrigações e responsabilidades  previstas  no  artigo
   anterior.
4- Os armadores ou os agentes de navegação que os representam, bem  como  os
   comandantes  das   embarcações   de   pesca   que   naveguem   em   águas
   internacionais, apresentam ao SEF a lista dos tripulantes e  passageiros,
   sem rasuras, emendas ou  alterações  dos  elementos  nela  registados,  e
   comunicam a presença de clandestinos a bordo, quarenta e oito horas antes
   da chegada e até duas horas antes da saída  da  embarcação  de  um  porto
   nacional.

                                Artigo  43. °
                             Tratamento de dados


1- Os dados  a  que  se  refere  o  artigo  anterior  são  recolhidos  pelas
   transportadoras e transmitidos electronicamente ou, em  caso  de  avaria,
   por qualquer outro meio apropriado, ao SEF, a fim de facilitar a execução
   de controlos no posto autorizado de passagem da fronteira de  entrada  do
   passageiro no território nacional.
2- O SEF conserva os dados num ficheiro provisório.
3- Após a entrada dos passageiros, a autoridade referida no número  anterior
   apaga os dados no prazo de 24 horas a contar da sua transmissão, salvo se
   forem necessários para o exercício das  funções  legais  das  autoridades
   responsáveis pelo controlo de passageiros nas  fronteiras  externas,  nos
   termos da lei e em conformidade com a Lei n.º 67/98, de  26  de  Outubro,
   relativa à protecção de dados pessoais.
4- No prazo de 24 horas a contar  da  chegada  do  meio  de  transporte,  as
   transportadoras  eliminam  os  dados  pessoais  por  elas  recolhidos   e
   transmitidos ao SEF.
5- Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro,  relativa  à
   protecção de dados pessoais, os dados a que se refere o  artigo  anterior
   podem ser utilizados para efeitos de aplicação de disposições  legais  em
   matéria de segurança e ordem públicas.

                                 Artigo 44.º
                         Informação dos passageiros


1-  Para  efeitos  de   aplicação   do   disposto   no   artigo   42.º,   as
   transportadoras, no momento da recolha dos dados,  prestam  as  seguintes
   informações aos passageiros em causa:
    a) Identidade do responsável pelo tratamento;
    b) Finalidades do tratamento a que os dados se destinam;
    c) Outras informações, tendo em conta as circunstâncias  específicas  da
       recolha dos dados, necessárias para garantir à  pessoa  em  causa  um
       tratamento leal dos mesmos, tais como os destinatários ou  categorias
       de destinatários dos dados, o carácter obrigatório da  resposta,  bem
       como as possíveis consequências  da  sua  omissão,  a  existência  do
       direito de acesso aos dados que lhe digam respeito e do direito de os
       rectificar.
2- Quando os dados não tenham sido recolhidos junto da pessoa  a  que  dizem
   respeito, o responsável pelo seu  tratamento,  ou  o  seu  representante,
   fornece à pessoa em causa, no momento em que os  dados  sejam  registados
   ou, o mais tardar no momento da primeira  comunicação  desses  dados,  as
   informações referidas no número anterior.

                                 CAPÍTULO IV
                                   VISTOS


                                  Secção I
                      Vistos concedidos no estrangeiro


                                 Artigo 45.º
                  Tipos de vistos concedidos no estrangeiro


No estrangeiro podem ser concedidos os seguintes tipos de vistos:
    a) Visto de escala;
    b) Visto de trânsito;
    c) Visto de curta duração;
    d) Visto de estada temporária;
    e) Visto para obtenção de autorização de residência, adiante designado
       visto de residência.

                                 Artigo 46.º
                       Validade territorial dos vistos


1- Os vistos de escala, de trânsito e de curta duração podem ser válidos
   para um ou mais Estados Partes na Convenção de Aplicação.
2- Os vistos de estada temporária e de residência são válidos apenas para o
   território português.

                                 Artigo 47.º
                     Visto individual e visto colectivo


1- Visto individual é aposto em passaporte individual ou familiar.
2- Visto colectivo é aposto em passaporte colectivo emitido a  favor  de  um
   grupo de indivíduos, organizado social ou institucionalmente, previamente
   à decisão de realização da viagem e constituído por um mínimo de cinco  e
   um máximo de 50 pessoas.
3- Os vistos concedidos no estrangeiro podem ser individuais ou  colectivos,
   salvo os referidos nas alíneas d) e e) do artigo 45.º, que só  podem  ser
   concedidos sob forma individual.
4- A concessão do visto colectivo pressupõe a entrada, permanência  e  saída
   do território português simultâneas de todos os membros do grupo.
5- O visto colectivo tem uma validade máxima de 30 dias.

                                 Artigo 48.º
                   Competência para a concessão de vistos


1- São competentes para conceder vistos:
    a) As embaixadas e os postos consulares de carreira portugueses,  quando
       se trate de vistos  de  escala,  de  trânsito  ou  de  curta  duração
       solicitados por titulares de passaportes  diplomáticos,  de  serviço,
       oficiais  e  especiais  ou  de  documentos  de  viagem  emitidos  por
       organizações internacionais;
    b) Os postos  consulares  de  carreira  e  as  secções  consulares,  nos
       restantes casos.
2-  Compete  às  entidades  referidas  no  número  anterior   solicitar   os
   pareceres, informações e demais elementos necessários  para  a  instrução
   dos pedidos.

                                 Artigo 49.º
                               Visto de escala


1- O visto de escala destina-se a permitir ao seu  titular,  quando  utilize
   uma ligação internacional, a passagem por um aeroporto ou um porto de  um
   Estado Parte na Convenção de Aplicação.
2- O titular do visto de escala apenas tem acesso à  zona  internacional  do
   aeroporto ou porto marítimo, devendo prosseguir a viagem na mesma  ou  em
   outra aeronave ou embarcação, de harmonia com o título de transporte.
3- Estão sujeitos a visto de escala os nacionais  de  Estados  identificados
   em despacho  conjunto  dos  Ministros  da  Administração  Interna  e  dos
   Negócios Estrangeiros ou titulares de documentos de viagem emitidos pelos
   referidos Estados.
4- O despacho previsto no número anterior  fixa  as  excepções  à  exigência
   deste tipo de visto.

                                 Artigo 50.º
                              Visto de trânsito


1- O visto de  trânsito  destina-se  a  permitir  a  entrada  em  território
   português a quem, proveniente de um Estado terceiro, se  dirija  para  um
   país terceiro no qual tenha garantida a admissão.
2-   O  visto  de  trânsito  pode  ser  concedido   para   uma,   duas   ou,
   excepcionalmente, várias entradas, não podendo a duração de cada trânsito
   exceder cinco dias.

                                 Artigo 51.º
                           Visto de curta duração


1- O visto de curta duração destina-se a permitir a  entrada  em  território
   português ao seu titular para fins que, sendo aceites  pelas  autoridades
   competentes,  não  justifiquem  a  concessão  de  outro  tipo  de  visto,
   designadamente para fins de turismo e  de  visita  ou  acompanhamento  de
   familiares que sejam titulares de visto de estada temporária.
2-  O visto pode ser concedido com um prazo de validade de  um  ano  e  para
   uma ou mais entradas, não podendo a duração de uma estada ininterrupta ou
   a duração total das estadas sucessivas exceder três meses por semestre  a
   contar da data da primeira passagem de uma fronteira externa.
3-  Em casos devidamente fundamentados, e quando tal se revele de  interesse
   para o País, pode ser concedido, por despacho conjunto dos  Ministros  da
   Administração Interna e dos Negócios Estrangeiros, um visto de  múltiplas
   entradas a determinadas categorias de pessoas com um  prazo  de  validade
   superior a um ano.

                                 Artigo 52.º
 Condições gerais de concessão de vistos de residência, de estada temporária
                             e de curta duração


1- Sem prejuízo de condições especiais aplicáveis à concessão de  cada  tipo
   de visto e dos regimes especiais constantes de convenções  internacionais
   de que Portugal seja Parte, só são concedidos vistos  de  residência,  de
   estada temporária e de curta duração a nacionais de Estados terceiros que
   preencham as seguintes condições:
    a) Não tenham sido sujeitos a uma medida de afastamento do  País  e  se
       encontrem  no  período  subsequente  de  interdição  de  entrada  em
       território nacional;
    b) Não estejam indicados para efeitos de não  admissão  no  Sistema  de
       Informação Schengen por qualquer das Partes Contratantes;
    c) Não estejam indicados  para  efeitos  de  não  admissão  no  Sistema
       Integrado de Informações do SEF, nos termos do artigo 33.º;
    d) Disponham de meios de subsistência, tal como definidos por  portaria
       conjunta dos Ministros da Administração Interna e do Trabalho  e  da
       Solidariedade Social;
    e) Disponham de um documento de viagem válido;
    f) Disponham de um seguro de viagem.
2- Para a concessão de visto de  residência  para  exercício  de  actividade
   profissional subordinada ou independente, de  visto  de  residência  para
   estudo, intercâmbio de estudantes, estágio profissional ou  voluntariado,
   de visto de estada temporária e de visto de curta duração é ainda exigido
   ao nacional de Estado terceiro que disponha de um  título  de  transporte
   que assegure o seu regresso.
3- É  recusada  a  emissão  de  visto  de  estada  temporária  ou  visto  de
   residência a nacional de Estado terceiro que  tenha  sido  condenado  por
   crime que em Portugal seja punível com pena  privativa  de  liberdade  de
   duração superior a 1 ano, ainda que esta não tenha sido cumprida, ou  que
   tenha sofrido mais do que uma condenação em idêntica pena,  ainda  que  a
   sua execução tenha sido suspensa.
4- Pode ser recusada a emissão de visto a pessoas que constituam uma  ameaça
   grave para a ordem pública, segurança pública ou saúde pública.
5-  Sempre  que  a  concessão  do  visto  seja  recusada  pelos  fundamentos
   previstos nas alíneas b) e c) do n.º  1,  o  requerente  é  informado  da
   possibilidade de solicitar a rectificação dos dados que a seu respeito se
   encontrem errados.

                                 Artigo 53.º
                 Formalidades prévias à concessão de vistos


1- Carece de parecer prévio obrigatório do SEF  a  concessão  de  visto  nos
   seguintes casos:
    a) Quando sejam solicitados vistos de residência e de estada temporária;
    b) Quando tal for determinado por razões de interesse nacional.
2- Relativamente aos pedidos  de  vistos  referidos  no  número  anterior  é
   emitido parecer negativo, sempre que o requerente tenha sido condenado em
   Portugal por sentença com trânsito em julgado em pena de prisão  superior
   a um ano, ainda que esta não tenha sido cumprida, ou tenha  sofrido  mais
   do que uma condenação em idêntica pena ainda que  a  sua  execução  tenha
   sido suspensa.
3-  Em casos urgentes e devidamente  justificados,  pode  ser  dispensada  a
   consulta prévia quando se trate de pedidos de visto  de  residência  para
   exercício de actividade profissional independente e de estada temporária.
4- Carece de consulta prévia  ao  Serviço  de  Informações  de  Segurança  a
   concessão de  visto,  quando  a  mesma  for  determinada  por  razões  de
   segurança nacional ou em cumprimento dos mecanismos acordados  no  âmbito
   da política europeia de segurança comum.
5- Compete ao SEF solicitar  e  obter  de  outras  entidades  os  pareceres,
   informações e demais elementos necessários para o cumprimento do disposto
   na presente lei em matéria de concessão de  vistos  de  residência  e  de
   estada temporária.
6- Os pareceres necessários à concessão de visto de residência ou  de  visto
   de estada temporária são emitidos no prazo de 20 dias,  findo  o  qual  a
   ausência de emissão corresponde a parecer favorável.

                                 Subsecção I
                         Visto de estada temporária

                                 Artigo 54.º
                         Visto de estada temporária


1- O  visto  de  estada  temporária  destina-se  a  permitir  a  entrada  em
   território português ao seu titular para:
    a)  Tratamento  médico  em  estabelecimentos  de   saúde   oficiais   ou
       oficialmente reconhecidos;
    b) Transferência de cidadãos nacionais de Estados Parte  na  Organização
       Mundial de Comércio, no contexto  da  prestação  de  serviços  ou  da
       realização de formação profissional em território português;
    c) Exercício em território  nacional  de  uma  actividade  profissional,
       subordinada ou independente, de carácter temporário, cuja duração não
       ultrapasse, em regra, os seis meses;
    d) Exercício em território nacional de uma  actividade  de  investigação
       científica em centros de investigação, de uma actividade docente  num
       estabelecimento de ensino superior ou  de  uma  actividade  altamente
       qualificada durante um período de tempo inferior a um ano;
    e)  Exercício  em  território  nacional  de  uma  actividade  desportiva
       amadora, certificada pela respectiva federação, desde que o clube  ou
       associação desportiva se responsabilize pelo alojamento e cuidados de
       saúde;
    f) Permanecer em território nacional  por  períodos  superiores  a  três
       meses,   em   casos    excepcionais,    devidamente    fundamentados,
       designadamente  o  cumprimento  dos  compromissos  internacionais  no
       âmbito da Organização Mundial de Comércio, em sede  de  liberdade  de
       prestação de serviços.
2- O visto de estada temporária é válido por três  meses  e  para  múltiplas
   entradas em território nacional, sem prejuízo do disposto  no  n.º  3  do
   artigo 56.º
3- O prazo máximo  para  a  decisão  sobre  o  pedido  de  visto  de  estada
   temporária é de 30 dias, contados a partir da instrução do pedido.

                                 Artigo 55.º
   Visto de estada temporária no âmbito da transferência de trabalhadores


A concessão de visto de estada temporária a cidadãos  nacionais  de  Estados
Parte da Organização  Mundial  de  Comércio,  transferidos  no  contexto  da
prestação  de  serviços  ou  da  realização  de  formação  profissional   em
território português, depende da verificação das seguintes condições:
    a) A transferência tem de  efectuar-se  entre  estabelecimentos  de  uma
       mesma empresa ou mesmo grupo de empresas, devendo  o  estabelecimento
       situado em território português  prestar  serviços  equivalentes  aos
       prestados pelo  estabelecimento  de  onde  é  transferido  o  cidadão
       estrangeiro;
    b)  A  transferência  tem  de  referir-se  a  sócios  ou   trabalhadores
       subordinados, há pelo menos um ano, no estabelecimento situado noutro
       Estado parte da Organização Mundial do Comércio, que se incluam  numa
       das seguintes categorias:
        i) Os que, possuindo poderes de direcção,  trabalhem  como  quadros
           superiores da empresa e façam, essencialmente, a  gestão  de  um
           estabelecimento ou departamento, recebendo orientações gerais do
           conselho de administração;
        ii) Os que possuam conhecimentos técnicos específicos essenciais  à
           actividade, ao equipamento de investigação,  às  técnicas  ou  à
           gestão da mesma;
        iii) Os que devam receber formação profissional no  estabelecimento
           situado em território nacional.

                                 Artigo 56.º
    Visto de estada temporária para exercício de actividade profissional
                     subordinada de carácter temporário


1- Pode ser concedido visto de estada  temporária  a  nacionais  de  Estados
   terceiros que pretendam exercer em  território  nacional  uma  actividade
   profissional subordinada de carácter temporário, desde que  disponham  de
   promessa ou de contrato de trabalho.
2- O Instituto do Emprego e Formação Profissional, bem como  os  respectivos
   departamentos das Regiões Autónomas, mantêm uma base de dados,  acessível
   ao público, de onde constem todas as ofertas de trabalho subordinado,  de
   carácter temporário, não preenchidas por nacionais de Estados-membros  da
   União Europeia, do Espaço  Económico  Europeu  ou  de  Estados  terceiros
   residentes legais em território nacional, e  divulga-as,  por  iniciativa
   própria ou a pedido das entidades empregadoras  ou  das  associações  com
   assento no Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração,  junto  das
   embaixadas e postos consulares de carreira portugueses.
3- O visto de estada temporária para exercício  de  actividade  profissional
   subordinada de carácter temporário é concedido pelo tempo de  duração  do
   contrato de trabalho.
4- Excepcionalmente, pode ser concedido um visto de estada  temporária  para
   exercício de actividade profissional subordinada de  carácter  temporário
   de duração superior a seis meses, sempre que essa actividade se insira no
   âmbito de um contrato  de  investimento  e  até  ao  limite  temporal  da
   respectiva execução.

                                 Artigo 57.º
   Visto de estada temporária para actividade de investigação ou altamente
                                 qualificada


O visto de estada temporária pode  ser  concedido  a  nacionais  de  Estados
terceiros  que  pretendam  exercer  uma  actividade  de  investigação,   uma
actividade docente num estabelecimento de ensino superior ou uma  actividade
altamente qualificada por período inferior a um ano, desde que:
    a) Sejam admitidos a colaborar num centro de  investigação,  reconhecido
       pelo  Ministério  da   Ciência,   Tecnologia   e   Ensino   Superior,
       nomeadamente através de uma promessa ou contrato de trabalho, de  uma
       proposta ou contrato de prestação de serviços  ou  de  uma  bolsa  de
       investigação científica; ou
    b) Tenham uma promessa ou  um  contrato  de  trabalho  ou  uma  proposta
       escrita ou um contrato de prestação  de  serviços  para  exercer  uma
       actividade docente num estabelecimento  de  ensino  superior  ou  uma
       actividade altamente qualificada em território nacional.

                                Subsecção II
                             Visto de residência

                                 Artigo 58.º
                             Visto de residência


1- O visto de residência destina-se a permitir ao seu titular a  entrada  em
   território português a fim de solicitar autorização de residência.
2-  O visto  de  residência  é  válido  para  duas  entradas  em  território
   português e habilita o seu titular a nele permanecer por  um  período  de
   três meses.
3- Sem prejuízo da aplicação de  condições  específicas,  na  apreciação  do
   pedido de visto de residência atender-se-á, designadamente, à  finalidade
   pretendida com a fixação de residência.
4- Sem prejuízo de prazos mais curtos previstos nesta lei, o  prazo  para  a
   decisão sobre o pedido de visto de residência é de 60 dias.

                                 Artigo 59.º
  Visto de residência para exercício de actividade profissional subordinada


1- A concessão de visto para obtenção  de  autorização  de  residência  para
   exercício de actividade profissional subordinada depende da existência de
   oportunidades de emprego,  não  preenchidas  por  nacionais  portugueses,
   trabalhadores nacionais de Estados-membros da União Europeia,  do  Espaço
   Económico Europeu, de Estado terceiro com o qual  a  Comunidade  Europeia
   tenha celebrado um acordo de livre circulação de pessoas,  bem  como  por
   trabalhadores nacionais de Estados  terceiros  com  residência  legal  em
   Portugal.
2- Para efeitos do  número  anterior,  o  Conselho  de  Ministros,  mediante
   parecer prévio da  Comissão  Permanente  da  Concertação  Social,  aprova
   anualmente uma resolução que define um contingente global  indicativo  de
   oportunidades  de   emprego   presumivelmente   não   preenchidas   pelos
   trabalhadores referidos no número anterior, podendo excluir  sectores  ou
   actividades onde não se verifiquem necessidades  de  mão-de-obra,  se  as
   circunstâncias do mercado de trabalho o justificarem.
3-  O  Instituto  do  Emprego  e  da  Formação  Profissional,  bem  como  os
   respectivos departamentos das Regiões Autónomas,  mantêm  um  sistema  de
   informação permanentemente actualizado e acessível ao público através  da
   Internet das ofertas de emprego abrangidas pelo n.º 1 e divulgam-nas, por
   iniciativa  própria  ou  a  pedido  das  entidades  empregadoras  ou  das
   associações com assento  no  Conselho  Consultivo  para  os  Assuntos  da
   Imigração,  junto  das  embaixadas  e  postos  consulares   de   carreira
   portugueses.
4- Até ao limite do contingente fixado  nos  termos  do  n.º  2  e  para  as
   ofertas de emprego não preenchidas pelos trabalhadores referidos no n.º 1
   pode ser  emitido  visto  de  residência  para  exercício  de  actividade
   profissional subordinada aos nacionais de Estados terceiros que preencham
   as condições estabelecidas no artigo 52.º e que:
    a) Possuam contrato de trabalho ou promessa de contrato de trabalho; ou
    b) Possuam habilitações, competências ou  qualificações  reconhecidas  e
       adequadas para o exercício de uma  das  actividades  abrangidas  pelo
       número anterior e beneficiem de uma manifestação  individualizada  de
       interesse da entidade empregadora.
5- Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior as  candidaturas
   de nacionais de Estados terceiros são remetidas, através do Instituto  do
   Emprego e  da  Formação  Profissional  ou,  nas  Regiões  Autónomas,  dos
   respectivos  departamentos,  às  entidades  empregadoras  que   mantenham
   ofertas de emprego abrangidas pelo n.º 3.
6- Excepcionalmente, e independentemente do contingente  fixado  no  n.º  2,
   pode ser emitido visto para obtenção de autorização  de  residência  para
   exercício de actividade profissional subordinada aos nacionais de Estados
   terceiros que preencham as  condições  estabelecidas  no  artigo  52.º  e
   possuam contrato de trabalho, desde que comprovem que a oferta de emprego
   não foi preenchida pelos trabalhadores referidos no n.º 1.
7- O Instituto do Emprego e da Formação Profissional  elabora  um  relatório
   semestral sobre a execução do contingente global.
8- Para efeitos do número anterior, a  concessão  de  vistos  ao  abrigo  da
   presente disposição é  comunicada  no  prazo  máximo  de  cinco  dias  ao
   Instituto do Emprego e da Formação Profissional.

                                 Artigo 60.º
 Visto de residência para exercício de actividade profissional independente


O visto para  obtenção  de  autorização  de  residência  para  exercício  de
actividade profissional independente  pode  ser  concedido  ao  nacional  de
Estado terceiro que:
    a) Tenha efectuado uma operação de  investimento  estrangeiro  ou  tenha
       contrato ou proposta escrita de contrato de prestação de serviços  no
       âmbito de profissões liberais; e
    b) Se encontre habilitado a exercer a  actividade  independente,  sempre
       que aplicável.

                                 Artigo 61.º
      Visto de residência para actividade de investigação ou altamente
                                 qualificada


1-  É  concedido  visto  de  residência  para  efeitos  de   realização   de
   investigação científica a nacionais de Estados terceiros que tenham  sido
   admitidos a colaborar como investigadores  num  centro  de  investigação,
   reconhecido pelo Ministério da Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior,
   nomeadamente através de uma promessa ou  contrato  de  trabalho,  de  uma
   proposta escrita ou contrato de prestação de serviços ou de uma bolsa  de
   investigação científica.
2- É igualmente concedido visto  de  residência  para  o  exercício  de  uma
   actividade  docente  num  estabelecimento  de  ensino  superior  ou   uma
   actividade altamente qualificada a nacionais  de  Estados  terceiros  que
   disponham de adequada promessa  ou  contrato  de  trabalho,  de  proposta
   escrita ou de contrato de prestação de serviços.
3- O prazo para a decisão sobre  o  pedido  de  visto  a  que  se  refere  o
   presente artigo é de 30 dias.

                                 Artigo 62.º
     Visto de residência para estudo, intercâmbio de estudantes, estágio
                        profissional ou voluntariado


1- A admissão de um nacional de Estado terceiro em território nacional  para
   efeitos de estudos,  de  participação  num  programa  de  intercâmbio  de
   estudantes do ensino secundário, de estágio profissional  não  remunerado
   ou de voluntariado depende da concessão de visto de residência  com  esse
   fim.
2- É concedido visto para obtenção de  autorização  de  residência  para  os
   efeitos indicados no número anterior  desde  que  o  nacional  de  Estado
   terceiro:
    a) Possua documento de viagem, cuja validade cubra pelo menos a  duração
       prevista da estada;
    b) No caso de ser menor de idade nos termos da legislação nacional, seja
       autorizado por quem exerce o poder paternal para a estada prevista.
3- O procedimento de concessão de visto  para  obtenção  de  autorização  de
   residência a nacionais de  Estados  terceiros  referidos  no  n.º  1  que
   participem em programas comunitários de promoção  da  mobilidade  para  a
   União Europeia ou para a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ou no
   seu interesse é  facilitado,  nos  termos  a  definir  por  portaria  dos
   Ministros da Administração Interna e dos Negócios Estrangeiros.
4- Para além das condições gerais referidas no n.º 2, o nacional  de  Estado
   terceiro que requeira visto para obtenção de  autorização  de  residência
   para frequentar um programa de estudos do ensino superior deve  preencher
   as condições de admissão num estabelecimento de ensino superior para esse
   efeito.
5- Para além das condições gerais estabelecidas no  n.º  2,  o  nacional  de
   Estado terceiro que requeira  visto  de  residência  para  frequência  do
   ensino secundário deve:
    a) Ter a idade mínima e não exceder a idade máxima fixadas por  portaria
       conjunta dos Ministros da Administração Interna e da Educação;
    b) Ter sido aceite num estabelecimento de ensino secundário,  podendo  a
       sua admissão realizar-se no âmbito de um programa de  intercâmbio  de
       estudantes  do  ensino  secundário  realizado  por  uma   organização
       reconhecida pelo Ministério da Educação para este efeito;
    c) Ser acolhido durante o período da sua estada por família que preencha
       as condições fixadas no programa  de  intercâmbio  de  estudantes  do
       ensino  secundário  em  que  participa  ou  ter  o   seu   alojamento
       assegurado.
6- Para além das condições gerais estabelecidas no  n.º  2,  o  nacional  de
   Estado terceiro que  requeira  visto  para  obtenção  de  autorização  de
   residência para realização de estágio não remunerado deve ter sido aceite
   como estagiário não remunerado numa empresa ou num organismo de  formação
   profissional oficialmente reconhecido.
7- Para além das condições gerais estabelecidas no  n.º  2,  o  nacional  de
   Estado terceiro que  requeira  visto  para  obtenção  de  autorização  de
   residência para participação num programa de voluntariado deve:
    a) Ter a idade mínima fixada por portaria do Ministro  da  Administração
       Interna;
    b) Ter sido admitido por uma organização responsável  em  Portugal  pelo
       programa de voluntariado em que participe, oficialmente reconhecida.
8- Para efeitos de concessão de  visto  ao  abrigo  do  presente  artigo,  o
   montante mínimo dos meios de subsistência previsto na portaria a  que  se
   refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º, pode ser  dispensado  atentas
   as circunstâncias do caso concreto.

                                 Artigo 63.º
    Visto de residência no âmbito da mobilidade dos estudantes do ensino
                                  superior


1- Ao nacional de Estado terceiro  que  resida  como  estudante  do  ensino
   superior num Estado-membro da  União  Europeia  e  que  se  candidate  a
   frequentar em Portugal parte de um programa de estudos já iniciado ou  a
   complementá-lo com um programa de estudos afins, é  concedido  visto  de
   residência num prazo que não impeça  o  prosseguimento  dos  estudos  em
   causa, e nunca superior a 60 dias, desde que:
    a) Preencha as  condições  estabelecidas  nos  n.ºs  2  e  4  do  artigo
       anterior; e
    b) Participe num programa de intercâmbio  comunitário  ou  bilateral  ou
       tenha sido admitido  como  estudante  num  Estado-membro  durante  um
       período não inferior a dois anos.
2- Sempre que Portugal seja o primeiro Estado-membro  de  admissão,  o  SEF
   deve, a pedido das autoridades  competentes  do  segundo  Estado-membro,
   prestar todas as informações adequadas em relação à estada do  estudante
   em território nacional.

                                 Artigo 64.º
         Visto de residência para efeitos de reagrupamento familiar


Sempre que um pedido de reagrupamento familiar com os  membros  da  família,
que se encontrem fora do território nacional, seja deferido  nos  termos  da
presente lei, é  imediatamente emitido ao familiar ou familiares em  questão
um visto de residência, que permite a entrada em território nacional.

                                 Artigo 65.º
                          Comunicação e notificação


1- Para efeitos do disposto no artigo anterior, o SEF comunica  à  Direcção-
   Geral dos Assuntos Consulares e Comunidades Portuguesas  as  decisões  de
   deferimento  dos  pedidos   de   reagrupamento   familiar,   dando   dela
   conhecimento ao interessado.
2- O visto de residência é emitido na sequência da comunicação  prevista  no
   número anterior e nos termos  dela  decorrentes,  valendo  a  mesma  como
   parecer obrigatório do SEF, nos termos do artigo 53.º

                                  Secção II
                  Vistos concedidos em postos de fronteira

                                Artigo 66. º
                               Tipos de vistos


Nos postos de fronteira podem ser concedidos os seguintes tipos de vistos:
    a) Visto de trânsito;
    b) Visto de curta duração;
    c) Visto especial.

                                 Artigo 67.º
                    Vistos de trânsito e de curta duração


1- Nos postos de fronteira sujeitos  a  controlo  podem  ser  concedidos,  a
   título excepcional, vistos de trânsito ou de  curta  duração  ao  cidadão
   estrangeiro que, por razões imprevistas, não tenha  podido  solicitar  um
   visto à autoridade competente, desde que o interessado:
    a) Seja titular de documento de viagem válido que permita a passagem  da
       fronteira;
    b) Satisfaça as condições previstas no artigo 11.º;
    c) Não esteja inscrito no Sistema de Informação  Schengen  ou  na  lista
       nacional de pessoas não admissíveis;
    d) Não constitua uma ameaça para  a  ordem  pública,  para  a  segurança
       nacional ou para as relações internacionais de  um  Estado-membro  da
       União Europeia;
    e) Tenha garantida a viagem para o país de origem  ou  para  o  país  de
       destino, bem como a respectiva admissão.
2- Os vistos de trânsito e de curta duração emitidos ao abrigo  dos  números
   anteriores só podem ser concedidos para uma entrada e a sua validade  não
   deve ultrapassar cinco ou 15 dias, respectivamente.
3-  Os vistos a que se refere o presente artigo podem ser  válidos  para  um
   ou mais Estados Partes na Convenção de Aplicação.

                                 Artigo 68.º
                               Visto especial


1- Por razões  humanitárias  ou  de  interesse  nacional,  reconhecidas  por
   despacho do Ministro da Administração  Interna,  pode  ser  concedido  um
   visto especial para entrada e permanência temporária no País  a  cidadãos
   estrangeiros que não reúnam os requisitos legais exigíveis para o efeito.
2- O visto referido no número anterior é válido  apenas  para  o  território
   português.
3-  A competência prevista no n.º 1 pode ser delegada no  director-geral  do
   SEF, com faculdade de subdelegação.
4- Se a pessoa admitida  nas  condições  referidas  nos  números  anteriores
   constar do Sistema  de  Informação  Schengen,  a  respectiva  admissão  é
   comunicada às  autoridades  competentes  dos  outros  Estados  Partes  na
   Convenção de Aplicação.
5-  Quando o cidadão estrangeiro seja titular de um passaporte  diplomático,
   de serviço, oficial ou especial, ou  ainda  de  um  documento  de  viagem
   emitido por uma  organização  internacional,  é  consultado,  sempre  que
   possível, o Ministério dos Negócios Estrangeiros.

                                 Artigo 69.º
        Competência para a concessão de vistos em postos de fronteira


É competente para a concessão dos vistos  referidos  na  presente  secção  o
director-geral do SEF, com faculdade de delegação.

                                 Secção III
                           Cancelamento de vistos


                                 Artigo 70.º
                           Cancelamento de vistos


1- Os vistos podem ser cancelados nas seguintes situações:
    a) Quando o seu titular não satisfaça as condições da sua concessão;
    b)  Quando  tenham  sido  emitidos  com  base  em  prestação  de  falsas
       declarações, utilização de meios fraudulentos ou através da invocação
       de motivos diferentes daqueles que motivaram a entrada do seu titular
       no País;
    c) Quando o respectivo titular tenha  sido  objecto  de  uma  medida  de
       afastamento de território nacional.
2-  Os  vistos  de  residência  e  de  estada  temporária  podem  ainda  ser
   cancelados quando o respectivo titular, sem razões atendíveis, se ausente
   do País pelo período de 60 dias, durante a validade do visto.
3- O disposto nos  números  anteriores  é  igualmente  aplicável  durante  a
   validade das prorrogações de permanência concedidas nos termos  previstos
   na presente lei.
4- O visto de residência é ainda  cancelado  em  caso  de  indeferimento  do
   pedido de autorização de residência.
5- Após a entrada do titular do visto em território nacional o  cancelamento
   de vistos a que se referem os números  anteriores  é  da  competência  do
   Ministro da Administração Interna, que pode delegar no director-geral  do
   SEF, com a faculdade de subdelegar.
6- O cancelamento de vistos nos termos do número anterior é  comunicado  por
   via  electrónica  à  Direcção-Geral  dos  Assuntos   Consulares   e   das
   Comunidades Portuguesas.
7- O cancelamento de  vistos  antes  da  chegada  do  titular  a  território
   nacional é da competência das missões diplomáticas e postos consulares de
   carreira, sendo comunicado por via electrónica ao SEF.

                                 CAPÍTULO V
                         PRORROGAÇÃO DA PERMANÊNCIA
                                 Artigo 71.º
                         Prorrogação de permanência


1- Aos cidadãos estrangeiros admitidos em território nacional nos termos  da
   presente lei que desejem permanecer no País por período de tempo superior
   ao inicialmente autorizado pode ser prorrogada a permanência.
2-  A prorrogação de  permanência  concedida  aos  titulares  de  vistos  de
   trânsito e vistos de curta duração  pode  ser  válida  para  um  ou  mais
   Estados Partes na Convenção de Aplicação.
3- Salvo em casos devidamente fundamentados, a  prorrogação  da  permanência
   dos titulares de vistos de estada temporária a que se refere o n.º 1 pode
   ser concedida desde que  se  mantenham  as  condições  que  permitiram  a
   admissão do cidadão estrangeiro.
4- O visto de estada temporária para exercício  de  actividade  profissional
   subordinada só pode ser prorrogado se o requerente possuir um contrato de
   trabalho nos termos da lei e estiver abrangido pelo Serviço  Nacional  de
   Saúde ou possuir seguro de saúde.
5-  O  visto  de  estada  temporária  para  actividade  de  investigação  ou
   altamente qualificada só pode ser  prorrogado  se  o  requerente  possuir
   contrato de trabalho, de prestação de serviços ou bolsa  de  investigação
   científica e estiver abrangido pelo Serviço Nacional de Saúde ou  possuir
   seguro de saúde.
6- Salvo em casos devidamente fundamentados, a  prorrogação  da  permanência
   dos titulares  de  visto  de  residência  para  exercício  de  actividade
   profissional subordinada, de actividade independente e para actividade de
   investigação ou altamente qualificada depende da manutenção das condições
   que permitiram a admissão do cidadão estrangeiro.

                                 Artigo 72.º
                    Limites da prorrogação de permanência


1- A prorrogação de permanência pode ser concedida:
    a) Até 5 dias, se o interessado for titular de um visto de trânsito;
    b) Até 60 dias, se o interessado for titular de um visto especial;
    c) Até 90 dias, se o interessado for titular de um visto de residência;
    d) Até 90 dias, prorrogáveis por um igual período, se o interessado  for
       titular de um visto de curta duração ou tiver sido admitido  no  País
       sem exigência de visto;
    e) Até um ano, prorrogável por  igual  período,  se  o  interessado  for
       titular de um visto de estada  temporária,  com  excepção  dos  casos
       previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 54.º, em que a  prorrogação
       só é admitida até 90 dias.
2- A prorrogação de permanência pode ser concedida, para  além  dos  limites
   previstos no número anterior, na pendência de pedido  de  autorização  de
   residência bem como em casos devidamente fundamentados.
3- Por razões excepcionais ocorridas após  a  entrada  legal  em  território
   nacional, pode ser concedida a prorrogação de permanência aos  familiares
   de titulares de visto de estada temporária, não podendo a  validade  e  a
   duração da prorrogação da permanência ser superior à validade  e  duração
   do visto concedido ao familiar.
4- A prorrogação de permanência concedida aos  cidadãos  admitidos  no  País
   sem exigência de visto e aos  titulares  de  visto  de  curta  duração  é
   limitada a Portugal sempre que a estada  exceda  90  dias  por  semestre,
   contados desde a data da primeira passagem das fronteiras externas.
5- Sem prejuízo das  sanções  previstas  na  presente  lei  e  salvo  quando
   ocorram circunstâncias excepcionais, não  são  deferidos  os  pedidos  de
   prorrogação de permanência quando sejam apresentados decorridos  30  dias
   após o termo do período de permanência autorizado.
6-  A prorrogação  de  permanência  é  concedida  sob  a  forma  de  vinheta
   autocolante de modelo a aprovar por portaria do Ministro da Administração
   Interna.

                                 Artigo 73.º
                                 Competência


A decisão dos pedidos de prorrogação de  permanência  é  da  competência  do
director-geral do SEF, com faculdade de delegação.

                                 CAPÍTULO VI
                      RESIDÊNCIA EM TERRITÓRIO NACIONAL

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 74.º
                     Tipos de autorização de residência


1- A autorização de residência compreende dois tipos:
    a) Autorização de residência temporária;
    b) Autorização de residência permanente.
2- Ao cidadão estrangeiro autorizado a residir  em  território  português  é
   emitido um título de residência.

                                 Artigo 75.º
                    Autorização de residência temporária


1- Sem prejuízo das disposições legais especiais aplicáveis,  a  autorização
   de residência temporária é válida pelo  período  de  um  ano,  contado  a
   partir da data da emissão do respectivo título e é renovável por períodos
   sucessivos de dois anos.
2-  O  título  de  residência  deve,  porém,  ser  renovado  sempre  que  se
   verifique a alteração dos elementos de identificação nele registados.

                                 Artigo 76.º
                    Autorização de residência permanente


1- A autorização de residência permanente não tem limite de validade.
2- O título de residência deve, porém, ser renovado de cinco em cinco anos
   ou sempre que se verifique a alteração dos elementos de identificação
   nele registados.

                                 Artigo 77.º
    Condições gerais de concessão de autorização de residência temporária


1-  Sem prejuízo das condições especiais aplicáveis,  para  a  concessão  da
   autorização de residência  deve  o  requerente  satisfazer  os  seguintes
   requisitos cumulativos:
      a) Posse de  visto  de  residência  válido,  concedido  para  uma  das
         finalidades  previstas  na  presente  lei  para  a   concessão   de
         autorização de residência;
      b) Inexistência de  qualquer  facto  que,  se  fosse  conhecido  pelas
         autoridades competentes, devesse obstar à concessão do visto;
      c) Presença em território português;
      d) Posse de meios de subsistência, tal como definidos pela portaria  a
         que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;
      e) Alojamento;
      f) Inscrição na Segurança Social, sempre que aplicável;
      g) Ausência de condenação por crime que em Portugal seja  punível  com
         pena privativa de liberdade de duração superior a um ano;
      h) Não se encontrar no período de interdição de entrada em  território
         nacional, subsequente a uma medida de afastamento do País;
      i) Ausência de indicação no Sistema de Informação Schengen;
      j) Ausência de indicação no Sistema Integrado de  Informações  do  SEF
         para efeitos de não admissão, nos termos do artigo 33.º
2- Sem prejuízo das disposições especiais aplicáveis, pode  ser  recusada  a
   concessão de autorização de  residência  por  razões  de  ordem  pública,
   segurança pública ou saúde pública.
3- A recusa de autorização de residência com fundamento em razões  de  saúde
   pública  só  pode  basear-se  nas  doenças  definidas  nos   instrumentos
   aplicáveis  da  Organização  Mundial  de  Saúde  ou  em  outras   doenças
   infecciosas ou parasitárias contagiosas objecto de medidas  de  protecção
   em território nacional.
4- Pode ser exigida aos requerentes de autorização de residência a  sujeição
   a exame médico, a fim de que seja atestado que não sofrem de nenhuma  das
   doenças mencionadas no número  anterior,  bem  como  às  medidas  médicas
   adequadas.
5- Os exames médicos e as medidas a que se  refere  o  número  anterior  não
   devem ter carácter sistemático.

                                 Artigo 78.º
              Renovação da autorização de residência temporária


1- A renovação da autorização de residência temporária deve  ser  solicitada
   pelos interessados até 30 dias antes de expirar a sua validade.
2- Só é renovada a  autorização  de  residência  aos  nacionais  de  Estados
   terceiros que:
    a) Disponham de meios de subsistência tal como definidos pela portaria a
       que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;
    b) Disponham de alojamento;
    c) Tenham cumprido as suas obrigações  fiscais  e  perante  a  Segurança
       Social;
    d) Não tenham  sido  condenados  em  pena  ou  penas,  que,  isolada  ou
       cumulativamente, ultrapassem um ano de prisão.
3- A autorização de residência pode não ser renovada  por  razões  de  ordem
   pública ou de segurança pública.
4-  O  aparecimento  de  doenças  após  a  emissão  do  primeiro  título  de
   residência não constitui fundamento bastante para justificar a recusa  de
   renovação da autorização de residência.
5-  Não  é  renovada  a  autorização  de  residência  a   qualquer   cidadão
   estrangeiro declarado contumaz, enquanto o mesmo não fizer prova  de  que
   tal declaração caducou.
6- No caso de indeferimento do pedido deve ser  enviada  cópia  da  decisão,
   com os respectivos fundamentos, ao ACIME.
7-  O  recibo  comprovativo  do  pedido  de  renovação  de  autorização   de
   residência vale como título de residência durante um prazo  de  60  dias,
   renovável.
8- O SEF pode celebrar protocolos com as autarquias locais para  recepção  e
   encaminhamento de pedidos de renovação de  autorização  de  residência  e
   respectivos títulos.

                                 Artigo 79.º
          Renovação de autorização de residência em casos especiais


1  A autorização de residência de cidadãos estrangeiros  em  cumprimento  de
   pena de prisão só pode ser renovada desde que não tenha sido decretada  a
   sua expulsão.
2  O pedido de renovação de autorização de residência caducada não dá  lugar
   a procedimento contra-ordenacional se o mesmo for apresentado até 30 dias
   após a libertação do interessado.

                                 Artigo 80.º
              Concessão da autorização de residência permanente


1- Sem prejuízo das disposições da presente lei relativas  ao  estatuto  dos
   nacionais de Estados terceiros residentes de longa duração, beneficiam de
   uma autorização de residência permanente os  cidadãos  estrangeiros  que,
   cumulativamente:
    a) Sejam titulares de autorização  de  residência  temporária  há  pelo
       menos cinco anos;
    b) Durante os últimos cinco anos de residência em território  português
       não tenham  sido  condenados  em  pena  ou  penas  que,  isolada  ou
       cumulativamente, ultrapassem um ano de prisão;
    c) Disponham de meios de subsistência, tal como definidos pela portaria
       a que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;
    d) Disponham de alojamento;
    e) Comprovem ter conhecimento do Português básico.
2- O período de residência anterior à  entrada  em  vigor  da  presente  lei
   releva para efeitos do disposto no número anterior.

                                 Artigo 81.º
                     Pedido de autorização de residência


1-   O  pedido  de  autorização  de  residência  pode  ser  formulado   pelo
   interessado ou pelo representante legal e deve ser apresentado  junto  do
   SEF.
2- O pedido pode ser extensivo aos menores a cargo do requerente.
3- Na pendência do pedido  de  autorização  de  residência,  por  causa  não
   imputável ao requerente, não  está  o  titular  do  visto  de  residência
   impedido de exercer uma actividade profissional nos termos da lei
4-  O  requerente  de  uma  autorização   de   residência   pode   solicitar
   simultaneamente o reagrupamento familiar.

                                 Artigo 82.º
                            Decisão e notificação


1  O pedido de concessão de autorização de residência deve ser  decidido  no
   prazo de 60 dias.
2  O pedido de renovação de autorização de residência deve ser  decidido  no
   prazo de 30 dias.
3  Na falta de decisão no prazo previsto no número anterior, por  causa  não
   imputável ao requerente, o  pedido  entende-se  como  deferido,  sendo  a
   emissão do título de residência imediata.
4  A decisão de indeferimento é notificada  ao  interessado,  com  indicação
   dos fundamentos,  bem  como  do  direito  de  impugnação  judicial  e  do
   respectivo prazo.

                                 Artigo 83.º
              Direitos do titular de autorização de residência


1- Sem prejuízo de aplicação de disposições especiais e de outros  direitos
   previstos na lei ou em convenção  internacional  de  que  Portugal  seja
   Parte,  o  titular  de  autorização  de  residência  tem  direito,   sem
   necessidade  de  autorização  especial  relativa  à  sua   condição   de
   estrangeiro, designadamente:
      a) À educação e ensino;
      b) Ao exercício de uma actividade profissional subordinada;
      c) Ao exercício de uma actividade profissional independente;
      d) À  orientação,  à  formação,  ao  aperfeiçoamento  e  à  reciclagem
         profissionais;
      e) Ao acesso à saúde.
2- É garantida a aplicação das disposições  que  garantem  a  igualdade  de
   tratamento  dos  cidadãos  estrangeiros,  nomeadamente  em  matéria   de
   segurança  social,  de  benefícios  fiscais,   filiação   sindical,   de
   reconhecimento de diplomas, certificados e outros títulos  profissionais
   ou de acesso a bens e serviços à  disposição  do  público,  bem  como  a
   aplicação de disposições que lhes concedam direitos especiais.

                                 Artigo 84.º
                         Documento de identificação


O título de residência substitui, para todos os efeitos legais, o  documento
de identificação, sem prejuízo do regime previsto  no  Tratado  de  Amizade,
Cooperação e Consulta entre a República Portuguesa e a República  Federativa
do Brasil, assinado em Porto Seguro, de 22 de Abril de 2000.

                                 Artigo 85.º
                  Cancelamento da autorização de residência


1- A autorização de residência é cancelada sempre que:
    a) O seu titular tenha sido  objecto  de  uma  decisão  de  expulsão  do
       território nacional; ou
    b) A  autorização  de  residência  tenha  sido  concedida  com  base  em
       declarações falsas ou enganosas, documentos falsos  ou  falsificados,
       ou através da utilização de meios fraudulentos; ou
    c) Em relação ao seu titular existam razões sérias para crer que cometeu
       actos criminosos graves ou existam indícios  reais  de  que  tenciona
       cometer actos dessa natureza, designadamente no território  da  União
       Europeia; ou
    d) Por razões de ordem ou segurança públicas.
2- Sem prejuízo da aplicação de  disposições  especiais,  a  autorização  de
   residência pode igualmente ser cancelada quando o interessado, sem razões
   atendíveis, se ausente do País:
    a) Sendo titular de uma autorização de residência temporária, seis meses
       consecutivos ou oito meses interpolados, no período total de validade
       da autorização;
    b) Sendo titular de uma autorização de residência permanente,  24  meses
       seguidos ou, num período de três anos, 30 meses interpolados.
3-  A ausência para além dos limites previstos no número anterior  deve  ser
   justificada  mediante  pedido  apresentado  no  SEF  antes  da  saída  do
   residente do território nacional ou, em casos excepcionais,  após  a  sua
   saída.
4- Não é cancelada a autorização de  residência  aos  cidadãos  que  estejam
   ausentes por períodos superiores aos previstos no n.º 2, quando comprovem
   que durante a sua ausência do território nacional estiveram  no  país  de
   origem e que  no  mesmo  desenvolveram  uma  actividade  profissional  ou
   empresarial ou de natureza cultural ou social.
5- O cancelamento da  autorização  de  residência  deve  ser  notificado  ao
   interessado e comunicada, por via electrónica, ao ACIME com indicação dos
   fundamentos da decisão e implica a apreensão do correspondente título.
6- É competente para o cancelamento o  Ministro  da  Administração  Interna,
   com a faculdade de delegação no director-geral do SEF.
7- A decisão de cancelamento  é  susceptível  de  impugnação  judicial,  com
   efeito meramente devolutivo, perante os tribunais administrativos.

                                 Artigo 86.º
                            Registo de residentes


Os residentes devem comunicar ao SEF, no prazo de 60 dias contados  da  data
em que ocorra, a alteração do seu estado civil ou do domicílio.

                                 Artigo 87.º
            Estrangeiros dispensados de autorização de residência


1- A autorização de residência não é  exigida  aos  agentes  diplomáticos  e
   consulares acreditados em Portugal, ao pessoal administrativo e doméstico
   ou equiparado que venha  prestar  serviço  nas  missões  diplomáticas  ou
   postos  consulares  dos  respectivos  Estados,   aos   funcionários   das
   organizações internacionais com sede em Portugal,  nem  aos  membros  das
   suas famílias.
2-  As pessoas mencionadas no número anterior são habilitadas com  documento
   de identificação  emitido  pelo  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,
   ouvido o SEF.

                                  Secção II
     Autorização de residência para exercício de actividade profissional


                                 Artigo 88.º
     Autorização de residência para exercício de actividade profissional
                                 subordinada


1- Para além dos requisitos  gerais  estabelecidos  no  artigo  77.º,  só  é
   concedida  autorização  de  residência  para  exercício   de   actividade
   profissional subordinada a nacionais  de  Estados  terceiros  que  tenham
   contrato de trabalho celebrado nos termos da lei e estejam  inscritos  na
   Segurança Social.
2- Excepcionalmente, mediante proposta  do  director-geral  do  SEF  ou  por
   iniciativa do Ministro da Administração Interna, pode  ser  dispensado  o
   requisito previsto na alínea a) do n.º 1 do  artigo  77.º,  desde  que  o
   cidadão estrangeiro, além das demais  condições  gerais  previstas  nessa
   disposição, preencha as seguintes condições:
    a) Possua contrato de trabalho, celebrado nos termos da  lei,  ou  tenha
       uma relação laboral comprovada  por  sindicato,  por  associação  com
       assento no Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração ou  pela
       Inspecção-Geral do Trabalho;
    b) Tenha entrado legalmente em  território  nacional  e  aqui  permaneça
       legalmente;
    c) Esteja inscrito  e  tenha  a  sua  situação  regularizada  perante  a
       Segurança Social.
3-  A  concessão  de  autorização  de  residência  nos  termos  dos  números
   anteriores é comunicada pelo SEF, por via electrónica,  ao  Instituto  do
   Emprego  e  da  Formação  Profissional  para  efeitos  de   execução   do
   contingente definido nos termos do artigo 59.º
4-  A  concessão  de  autorização  de  residência  nos  termos  dos  números
   anteriores é comunicada pelo SEF, por via electrónica, à  Inspecção-Geral
   do Trabalho ou, nas Regiões Autónomas, à respectiva Secretaria  Regional,
   de modo a que estas entidades possam fiscalizar o cumprimento de todas as
   obrigações legais da entidade patronal para com o titular da  autorização
   de residência, bem como à Administração Fiscal e aos serviços competentes
   da Segurança Social.

                                 Artigo 89.º
     Autorização de residência para exercício de actividade profissional
                                independente


1- Para além dos requisitos  gerais  estabelecidos  no  artigo  77.º,  só  é
   concedida  autorização  de  residência  para  exercício   de   actividade
   profissional independente a nacionais de Estados terceiros que  preencham
   os seguintes requisitos:
    a) Tenham constituído sociedade nos termos da lei, declarado o início de
       actividade junto da Administração Fiscal e da Segurança  Social  como
       pessoa singular ou celebrado um contrato  de  prestação  de  serviços
       para o exercício de uma profissão liberal;
    b)  Estejam  habilitados   a   exercer   uma   actividade   profissional
       independente, quando aplicável;
    c) Disponham de meios de subsistência, tal como definidos pela  portaria
       a que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;
    d) Estejam inscritos na Segurança Social;
    e)  Quando  exigível,  apresentem  declaração  da   ordem   profissional
       respectiva de que preenchem os respectivos requisitos de inscrição.
2- Excepcionalmente, mediante proposta  do  director-geral  do  SEF  ou  por
   iniciativa do Ministro da Administração Interna, pode  ser  dispensado  o
   requisito previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo  77.º,  desde  que  se
   verifique a entrada e a permanência legais em território nacional.
3- O titular  de  uma  autorização  de  residência  para  exercício  de  uma
   actividade  profissional  independente  pode   exercer   uma   actividade
   profissional subordinada, sendo aplicável, com as necessárias adaptações,
   o disposto  no  artigo  anterior,  mediante  substituição  do  título  de
   residência.

                                 Artigo 90.º
   Autorização de residência para actividade de investigação ou altamente
                                 qualificada


1- É concedida autorização de residência a nacionais  de  Estados  terceiros
   para  efeitos  de  exercício  de  uma  actividade  de  investigação,  uma
   actividade docente num estabelecimento de ensino  superior  ou  altamente
   qualificada que, para além das condições estabelecidas  no  artigo  77.º,
   preencham os seguintes requisitos:
    a) Sejam admitidos a colaborar num centro de  investigação  oficialmente
       reconhecido, nomeadamente através  de um contrato de trabalho, de  um
       contrato de prestação de serviços ou de  uma  bolsa  de  investigação
       científica; ou
    b) Disponham de  contrato  de  trabalho  ou  de  prestação  de  serviços
       compatível  com  o  exercício   de   uma   actividade   docente   num
       estabelecimento de ensino superior ou com  uma  actividade  altamente
       qualificada;
    c) Estejam inscritos na Segurança Social.
2- O requerente pode ser dispensado do requisito a que se  refere  a  alínea
   a) do n.º 1 do  artigo  77.º  sempre  que  tenha  entrado  e  permanecido
   legalmente em território nacional.
3- O titular de uma autorização de residência concedida ao abrigo da  alínea
   a) do n.º 1 pode exercer uma actividade docente, nos termos da lei.

                                 Secção III
 Autorização de residência para estudo, estágio profissional não remunerado
                               ou voluntariado


                                 Artigo 91.º
      Autorização de residência emitida a estudantes do ensino superior


1- É  concedida  uma  autorização  de  residência  ao  estudante  do  ensino
   superior titular de um visto de residência emitido ao abrigo do  disposto
   nos n.ºs 2 e 4 do artigo 62.º, desde que o requerente:
     a) Apresente prova de matrícula e do pagamento das  propinas  exigidas
        pelo estabelecimento;
     b) Disponha de meios de subsistência, tal como definidos pela portaria
        a que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º;
     c) Esteja abrangido pelo Serviço Nacional  de  Saúde  ou  disponha  de
        seguro de saúde.
2- A autorização de residência é válida  por  um  período  de  um  ano  e  é
   renovável, por iguais períodos, se o seu titular continuar a preencher as
   condições estabelecidas no número anterior.
3- Excepcionalmente, pode ser concedida uma autorização de  residência  para
   efeitos de estudo em estabelecimento de ensino superior com  dispensa  do
   requisito previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo  77.º,  sempre  que  o
   nacional de Estado terceiro  tenha  entrado  e  permaneça  legalmente  em
   Portugal e preencha as condições estabelecidas no n.º 1.
4- Se a duração do programa de estudos for inferior a um ano, a  autorização
   de residência tem a duração necessária para cobrir o período de estudos.

                                 Artigo 92.º
   Autorização de residência emitida para estudantes do ensino secundário


1  É emitida autorização de residência ao titular  de  visto  de  residência
   para frequência do ensino secundário, desde  que  esteja  matriculado  em
   estabelecimento de ensino secundário e abrangido pelo Serviço Nacional de
   Saúde ou disponha de seguro de saúde.
2  A validade da  autorização  de  residência  a  que  se  refere  o  número
   anterior não pode exceder um ano,  sendo  renovável  por  igual  período,
   desde que se mantenham as condições da sua concessão.

                                 Artigo 93.º
         Autorização de residência para estagiários não remunerados


1- É concedida autorização de residência ao titular de visto  de  residência
   para realização de estágio não remunerado,  desde  que  esteja  abrangido
   pelo Serviço Nacional de Saúde ou disponha de seguro de saúde.
2- A concessão de autorização de residência nos termos  do  número  anterior
   depende da apresentação pelo interessado de  contrato  de  formação  para
   realização de estágio não remunerado celebrado  com  uma  empresa  ou  um
   organismo  de   formação   profissional   oficialmente   reconhecido,   e
   certificado pelo Instituto do Emprego e da Formação Profissional.
3- A validade da  autorização  de  residência  a  que  se  refere  o  n.º  1
   corresponde à duração do estágio ou a um período máximo de um ano.
4- Em casos excepcionais, a autorização de residência pode ser renovada  uma
   única vez,  exclusivamente  pelo  tempo  necessário  à  obtenção  de  uma
   qualificação profissional reconhecida  oficialmente,  se  o  seu  titular
   continuar a preencher as condições estabelecidas no n.º 2 e no n.º  2  do
   artigo 62.º

                                 Artigo 94.º
                 Autorização de residência para voluntários


1- É emitida uma autorização  de  residência  ao  titular  de  um  visto  de
   residência para participação num  programa  de  voluntariado,  desde  que
   esteja abrangido pelo Serviço Nacional de Saúde ou disponha de seguro  de
   saúde.
2- A concessão de autorização de residência nos termos  do  número  anterior
   depende da apresentação pelo  interessado  de  contrato  assinado  com  a
   organização responsável em Portugal pelo programa de voluntariado em  que
   participa, que contenha uma descrição das suas tarefas, as  condições  de
   que beneficiará na realização dessas tarefas, o horário que deve cumprir,
   bem como, se for caso disso, a  formação  que  recebe  para  assegurar  o
   cumprimento adequado das suas tarefas.
3- A validade da autorização de residência a que se refere o n.º 1 não  pode
   ser superior a um ano.
4- Em casos excepcionais, se a duração do programa em causa for  superior  a
   um ano, a validade da autorização  de  residência  pode  corresponder  ao
   período em causa.
5- A autorização de residência concedida ao abrigo  da  presente  disposição
   não é renovável.

                                 Artigo 95.º
                        Cancelamento e não renovação


Sem prejuízo  do  disposto  nos  artigos  78.º  e  85.º,  a  autorização  de
residência emitida com base nas disposições  da  presente  secção  pode  ser
cancelada ou não renovada se o seu titular:
    a) Não preencher ou deixar de preencher  os  requisitos  estipulados  no
       artigo 62.º, bem como, segundo a categoria por  que  seja  abrangido,
       nos artigos 91.º a 94.º; ou
    b) Não respeitar o disposto no artigo 97.º; ou
    c) Não progredir nos estudos com aproveitamento.

                                 Artigo 96.º
                    Garantias processuais e transparência


1- A decisão sobre um pedido de concessão ou renovação  de  uma  autorização
   de residência é adoptada e comunicada ao requerente  num  prazo  que  não
   impeça o prosseguimento dos estudos em causa, sem prejuízo  de  um  prazo
   suficiente para o processamento do pedido.
2- Se as informações  fornecidas  pelo  requerente  forem  insuficientes,  a
   análise do pedido pode ser suspensa, sendo-lhe solicitadas as informações
   suplementares necessárias.
3- A decisão de indeferimento de autorização de residência é  notificada  ao
   requerente,  com indicação dos seus fundamentos, dela devendo  constar  o
   direito de impugnação judicial e o respectivo prazo.
4- A decisão  de  indeferimento  de  indeferimento  ou  de  cancelamento  de
   autorização de residência nos termos da presente secção é susceptível  de
   impugnação  judicial,  com  efeito  devolutivo,  perante   os   tribunais
   administrativos.

                                 Artigo 97.º
              Exercício de actividade profissional subordinada


1- É vedado aos titulares aos titulares de autorização  de  residência  para
   realização de estágio não remunerado  ou  participação  num  programa  de
   voluntariado o exercício de uma actividade profissional remunerada.
2- Fora do período consagrado ao programa  de  estudos  e  sob  reserva  das
   regras e condições aplicáveis  à  actividade  pertinente,  os  estudantes
   podem exercer uma actividade profissional subordinada, nos termos dos n.º
   1 do artigo 88.º, mediante autorização prévia concedida pelo SEF.
3- O SEF está obrigado às comunicações previstas nos n.ºs 3 e  4  do  artigo
   88.º

                                  Secção IV
            Autorização de residência para reagrupamento familiar

                                 Artigo 98.º
                      Direito ao reagrupamento familiar


1-  O  cidadão  com  autorização  de  residência  válida  tem   direito   ao
   reagrupamento familiar com os membros da família que se encontrem fora do
   território nacional, que com ele tenham vivido noutro país  ou  que  dele
   dependam e independentemente de os laços familiares serem  anteriores  ou
   posteriores à entrada do residente.
2- Nas circunstâncias referidas no número anterior é igualmente  reconhecido
   o direito ao reagrupamento familiar com os membros da família que  tenham
   entrado legalmente em território nacional e que dependam ou coabitem  com
   o titular de uma autorização de residência válida.
3- O refugiado, reconhecido nos termos  da  lei  que  regula  o  asilo,  tem
   direito ao reagrupamento familiar com os membros da sua  família  que  se
   encontrem  no  território  nacional  ou  fora  dele,  sem  prejuízo   das
   disposições legais que reconheçam o estatuto de refugiado aos familiares.

                                 Artigo 99.º
                             Membros da família


1  Para efeitos do disposto no artigo  anterior,  consideram-se  membros  da
   família do residente:
    a) O cônjuge;
    b) Os filhos menores ou incapazes  a  cargo  do  casal  ou  de  um  dos
       cônjuges;
    c) Os menores adoptados pelo requerente quando não  seja  casado,  pelo
       requerente ou pelo cônjuge, por  efeito  de  decisão  da  autoridade
       competente do país de origem, desde que a lei desse  país  reconheça
       aos adoptados direitos e deveres idênticos aos da filiação natural e
       que a decisão seja reconhecida por Portugal;
    d) Os filhos maiores, a cargo do casal ou de um dos cônjuges, que sejam
       solteiros e se encontrem a estudar num estabelecimento de ensino  em
       Portugal;
    e) Os ascendentes na linha recta e em 1.º grau do residente ou  do  seu
       cônjuge, desde que se encontrem a seu cargo;
    f) Os irmãos menores, desde que se encontrem sob tutela  do  residente,
       de harmonia com decisão proferida pela autoridade competente do país
       de origem e desde que essa decisão seja reconhecida por Portugal.
2  Consideram-se ainda membros da  família  para  efeitos  de  reagrupamento
   familiar do refugiado menor não acompanhado:
    a) Os ascendentes directos em 1.º grau;
    b) O seu tutor legal ou qualquer outro  familiar,  se  o  refugiado  não
       tiver ascendentes directos ou não for possível localizá-los.
3  Consideram-se membros da família para efeitos de  reagrupamento  familiar
   do titular de autorização de residência para estudo, estágio profissional
   não remunerado ou voluntariado apenas os mencionados nas alíneas a) a  c)
   do n.º 1.
4  O reagrupamento familiar com filho menor ou incapaz de  um  dos  cônjuges
   depende da autorização do outro progenitor ou de  decisão  de  autoridade
   competente de acordo com a qual o filho lhe tenha sido confiado.
5  Para efeitos do disposto no n.º 2 considera-se menor  não  acompanhado  o
   nacional de um Estado terceiro ou apátrida, com idade inferior a 18 anos,
   que:
    a) Tenha entrado no território nacional não acompanhado nem se  encontre
       a cargo de adulto responsável, por força da lei ou costume; ou
    b) Seja abandonado após a sua entrada em território nacional.

                                Artigo 100.º
                               União de facto


1  O reagrupamento familiar pode ser autorizado com:
    a)  O parceiro que mantenha, em território nacional ou fora dele, com  o
       cidadão  estrangeiro  residente  uma  união  de  facto,   devidamente
       comprovada nos termos da lei;
    b) Os  filhos  solteiros  menores  ou  incapazes,  incluindo  os  filhos
       adoptados  do  parceiro  de  facto,  desde  que  estes  lhe   estejam
       legalmente confiados.
2  Ao reagrupamento familiar nos termos do número anterior  são  aplicáveis,
   com as necessárias adaptações, as disposições relativas ao  exercício  do
   direito ao reagrupamento familiar.

                                Artigo 101.º
         Condições de exercício do direito ao reagrupamento familiar


1- Para o exercício do direito ao reagrupamento familiar deve  o  requerente
   dispor de:
    a) Alojamento;
    b) Meios de subsistência, tal como definidos  pela  portaria  a  que  se
       refere a alínea d) do n.º 1 do artigo 52.º
2- O disposto no número anterior não é aplicável ao  reagrupamento  familiar
   de refugiados.

                                Artigo 102.º
                             Entidade competente


A decisão dos pedidos de reagrupamento familiar  compete  ao  director-geral
do SEF, com faculdade de delegação.

                                Artigo 103.º
                      Pedido de reagrupamento familiar


1  Cabe ao titular do direito ao reagrupamento familiar solicitar ao  SEF  a
   entrada e residência dos membros da sua  família,  sempre  que  estes  se
   encontrem fora do território nacional.
2  Sempre que os membros da família se encontrem em território  nacional,  o
   reagrupamento familiar pode ser solicitado por estes ou pelo  titular  do
   direito.
3  O pedido deve ser acompanhado de:
    a) Documentos que atestem a existência de laços  familiares  relevantes
       ou da união de facto;
    b) Documentos que atestem o cumprimento das condições de  exercício  do
       direito ao reagrupamento familiar;
    c) Cópias autenticadas dos documentos de viagem dos  familiares  ou  do
       parceiro de facto.
4   Quando  um  refugiado  não  puder  apresentar  documentos  oficiais  que
   comprovem a relação familiar, deve ser tomado em consideração outro  tipo
   de provas da existência dessa relação.

                                Artigo 104.º
                            Apreciação do pedido


1  O SEF pode, se necessário, proceder a entrevistas  com  o  requerente  do
   reagrupamento e os seus familiares e conduzir  outras  investigações  que
   considere necessárias.
2  No exame do pedido relativo a pessoa que mantenha uma união de facto  com
   o requerente do reagrupamento, o SEF deve tomar em consideração  factores
   como a existência de um filho comum, a coabitação prévia,  o  registo  da
   união de facto ou qualquer outro meio de prova fiável.

                                Artigo 105.º
                                    Prazo


1  Logo que possível, e em todo o  caso  no  prazo  de  três  meses,  o  SEF
   notifica por escrito a decisão ao requerente.
2  Em circunstâncias excepcionais associadas à complexidade  da  análise  do
   pedido, o prazo a que se refere o número anterior pode ser prorrogado por
   três meses, sendo o requerente informado desta prorrogação.
3  Corresponde a deferimento tácito do pedido,  a  ausência  de  decisão  no
   prazo de seis meses.
4   Em  caso  de  deferimento  tácito,  o  SEF  certifica-o,  a  pedido   do
   interessado, comunicando-o, no prazo de 48 horas,  à  Direcção-Geral  dos
   Assuntos Consulares e Comunidades Portuguesas, para efeitos de emissão do
   visto de residência nos termos do artigo 64.º

                                Artigo 106.º
                           Indeferimento do pedido


1  O pedido de reagrupamento familiar  pode  ser  indeferido  nos  seguintes
   casos:
   a) Quando não estejam reunidas as condições de exercício  do  direito  ao
      reagrupamento familiar;
   b) Quando o membro da família esteja interdito de  entrar  em  território
      nacional;
   c) Quando  a  presença  do  membro  da  família  em  território  nacional
      constitua uma ameaça à ordem pública, à segurança pública ou  à  saúde
      pública.
2  Quando à decisão de  deferimento  de  pedido  de  reagrupamento  familiar
   obstem razões de ordem pública ou segurança pública, devem ser tomadas em
   consideração a gravidade ou o  tipo  de  ofensa  à  ordem  pública  ou  à
   segurança pública cometida pelo familiar, ou os perigos que possam  advir
   da permanência dessa pessoa em território nacional.
3   Antes  de  ser  proferida  decisão  de  indeferimento   de   pedido   de
   reagrupamento familiar, são tidos em consideração a natureza e a  solidez
   dos laços familiares da pessoa, o seu tempo de residência em Portugal e a
   existência de laços familiares, culturais e sociais com o país de origem.
4  O indeferimento do pedido apresentado por  refugiado  não  pode  ter  por
   fundamento único a falta de documentos comprovativos da relação familiar.
5   Do  indeferimento  do  pedido  é  enviada  cópia,  com  os   respectivos
   fundamentos, ao ACIME.
6  A decisão de indeferimento é notificada ao requerente com  indicação  dos
   seus fundamentos, dela devendo constar o direito de impugnação judicial e
   o respectivo prazo.
7  A  decisão  de  indeferimento  do  pedido  de  reagrupamento  familiar  é
   susceptível de impugnação judicial, com  efeito  devolutivo,  perante  os
   tribunais administrativos.
8  Quando os membros da família já se encontrem em território nacional  e  a
   decisão de indeferimento se fundamente  exclusivamente  no  incumprimento
   das condições estabelecidas na alínea a) do n.º 1 a  impugnação  judicial
   tem efeito suspensivo.

                                Artigo 107.º
                      Residência dos membros da família


1  Ao membro da família que seja titular de um visto emitido nos  termos  do
   artigo 64.º ou que se encontre em território nacional tendo sido deferido
   o pedido  de  reagrupamento  familiar  é  concedida  uma  autorização  de
   residência de duração idêntica à do residente.
2  Ao membro  da  família  do  titular  de  uma  autorização  de  residência
   permanente é emitida uma autorização de residência renovável, válida  por
   dois anos.
3   Decorridos  dois  anos  sobre  a  emissão  da  primeira  autorização  de
   residência a que se referem os números anteriores  e  na  medida  em  que
   subsistam os laços familiares ou, independentemente  do  referido  prazo,
   sempre que o titular do direito ao reagrupamento  familiar  tenha  filhos
   menores residentes em Portugal, os membros da família têm direito  a  uma
   autorização autónoma.
4  Em casos excepcionais, nomeadamente de separação judicial  de  pessoas  e
   bens, divórcio, viuvez, morte de ascendente  ou  descendente,  condenação
   por crime de violência doméstica e quando  seja  atingida  a  maioridade,
   pode ser concedida  uma  autorização  de  residência  autónoma  antes  de
   decorrido o prazo referido no número anterior.
5  A primeira autorização de residência concedida ao cônjuge  ao  abrigo  do
   reagrupamento familiar é autónoma sempre que este esteja casado  há  mais
   de cinco anos com o residente.

                                Artigo 108.º
                  Cancelamento da autorização de residência


1  Sem prejuízo do disposto no artigo  85.º,  a  autorização  de  residência
   emitida ao abrigo do direito ao reagrupamento familiar é cancelada quando
   o casamento, a união de facto ou a adopção teve por fim único permitir  à
   pessoa interessada entrar e residir no País.
2  Podem ser efectuados inquéritos e controlos  específicos  quando  existam
   indícios fundados de fraude ou de casamento, união de facto ou adopção de
   conveniência, tal como definidos no número anterior.
3  Antes  de  ser  proferida  decisão  de  cancelamento  da  autorização  de
   residência ao abrigo do reagrupamento familiar, são tidos em consideração
   a natureza e a solidez dos laços familiares da pessoa,  o  seu  tempo  de
   residência em Portugal e a existência de laços  familiares,  culturais  e
   sociais com o país de origem.
4   A  decisão  de  cancelamento  é  proferida  após  audição   do   cidadão
   estrangeiro,  que  vale,  para  todos  os  efeitos,  como  audiência   do
   interessado.
5  A decisão de cancelamento é notificada ao interessado com  indicação  dos
   seus fundamentos, dela devendo constar o direito impugnação judicial e  o
   respectivo prazo.
6  A decisão de cancelamento é comunicada por via electrónica ao ACIME.
7  A decisão de  cancelamento  da  autorização  do  membro  da  família  com
   fundamento no n.º 1 é susceptível  de  impugnação  judicial,  com  efeito
   suspensivo, perante os tribunais administrativos.

                                  Secção V
  Autorização de residência a vítimas de tráfico de pessoas ou de acção de
                         auxílio à imigração ilegal

                                Artigo 109.º
                          Autorização de residência


1  É concedida autorização de residência ao cidadão estrangeiro que seja  ou
   tenha sido vítima de infracções penais ligadas ao tráfico de  pessoas  ou
   ao auxílio à imigração ilegal, mesmo que  tenha  entrado  ilegalmente  no
   País ou  não  preencha  as  condições  de  concessão  de  autorização  de
   residência.
2  A autorização  de  residência  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
   concedida após o termo do prazo de reflexão  previsto  no  artigo  111.º,
   desde que:
    a) Seja necessário prorrogar a permanência do interessado em território
       nacional, tendo em conta o interesse que a sua  presença  representa
       para as investigações e procedimentos judiciais;
    b) O interessado mostre vontade clara em colaborar com  as  autoridades
       na investigação e repressão do tráfico de pessoas ou  do  auxílio  à
       imigração ilegal;
    c) O interessado tenha rompido as relações que tinha com os presumíveis
       autores das infracções referidas no número anterior.
3  A autorização de residência pode ser concedida antes do  termo  do  prazo
   de reflexão previsto no artigo 111.º, se se entender  que  o  interessado
   preenche de forma inequívoca o critério previsto na alínea b)  do  número
   anterior.
4  Pode igualmente ser concedida após o termo do prazo de reflexão  previsto
   no  artigo  111.º  autorização  de  residência  ao  cidadão   estrangeiro
   identificado como vítima de tráfico de pessoas, nos termos de  legislação
   especial, com dispensa das condições estabelecidas nas alíneas a) e b) do
   n.º 2.
5  A autorização de residência concedida nos termos dos  números  anteriores
   é válida por um período de um ano e renovável por iguais períodos, se  as
   condições enumeradas no n.º 2 continuarem a estar preenchidas  ou  se  se
   mantiver a necessidade de protecção da pessoa identificada como vítima de
   tráfico de pessoas, nos termos de legislação especial.

                                Artigo 110.º
                            Informação às vítimas


Sempre que as autoridades públicas ou as associações que  actuem  no  âmbito
da protecção das  vítimas  de  criminalidade  considerarem  que  um  cidadão
estrangeiro  possa  estar  abrangido  pelo  disposto  no  artigo   anterior,
informam a pessoa em causa da possibilidade de beneficiarem do  disposto  na
presente secção.

                                Artigo 111.º
                              Prazo de reflexão


1  Antes da emissão da autorização de residência prevista no  artigo  109.º,
   o SEF dá à pessoa interessada  um  prazo  de  reflexão  que  lhe  permita
   recuperar e escapar à influência dos autores das infracções em causa.
2  O prazo de reflexão referido no número anterior tem  uma  duração  mínima
   de 30 dias e máxima de 60 dias, contados a partir do momento  em  que  as
   autoridades competentes solicitam a colaboração,  do  momento  em  que  a
   pessoa  interessada  manifesta  a  sua  vontade  de  colaborar   com   as
   autoridades encarregadas da investigação ou do momento em que a pessoa em
   causa é sinalizada como vítima  de  tráfico  de  pessoas  nos  termos  da
   legislação especial aplicável.
3  Durante o prazo de reflexão, o  interessado  tem  direito  ao  tratamento
   previsto no artigo 112.º, não podendo contra ele ser  executada  qualquer
   medida de afastamento.
4  O prazo de reflexão não confere ao interessado direito de  residência  ao
   abrigo do disposto na presente secção.

                                Artigo 112.º
     Direitos da vítima antes da concessão da autorização de residência


1  Antes da concessão de autorização de residência, é  assegurada  à  pessoa
   sinalizada ou identificada como vítima de tráfico de pessoas ou de  acção
   de auxílio à imigração ilegal, que não disponha de recursos  suficientes,
   a sua subsistência e o acesso a tratamento médico urgente e adequado.
2  Para efeitos do disposto no número anterior são tidas em consideração  as
   necessidades  específicas  das  pessoas  mais  vulneráveis,  incluindo  o
   recurso, se necessário, a assistência psicológica.
3  É igualmente garantida a segurança e protecção da pessoa referida no  n.º
   1.
4  Sempre que necessário, é prestada à pessoa referida no n.º 1  assistência
   de tradução e interpretação, bem como assistência jurídica, nos termos da
   lei.

                                Artigo 113.º
              Direitos do titular de autorização de residência


1  Ao titular de autorização de residência concedida nos  termos  do  artigo
   109.º que não disponha  de  recursos  suficientes  é  aplicável,  com  as
   devidas adaptações, o disposto no artigo anterior.
2  Aos titulares de  autorização  de  residência  concedida  nos  termos  do
   artigo  109.º  que  não  disponham  de  recursos  suficientes  e   tenham
   necessidades  específicas,  tais  como  menores  ou  mulheres   grávidas,
   deficientes, vítimas de violência sexual ou de outras formas de violência
   é prestada a necessária assistência médica e social.
3  É proporcionado ao titular de autorização  de  residência  concedida  nos
   termos do artigo 109.º o acesso a  programas  oficiais  existentes,  cujo
   objectivo seja ajudá-lo a  retomar  uma  vida  social  normal,  incluindo
   cursos destinados a melhorar as suas aptidões profissionais ou a preparar
   o seu regresso assistido ao país de origem.

                                Artigo 114.º
                                   Menores


1   Na  aplicação  do  disposto  nos  artigos  109.º  a  112.º  é  tido   em
   consideração o interesse superior da criança,  devendo  os  procedimentos
   serem adequados à sua idade e maturidade.
2  O prazo  de  reflexão  previsto  no  n.º  2  do  artigo  111.º  pode  ser
   prorrogado se o interesse da criança o exigir.
3  Os menores vítimas de tráfico  de  pessoas  ou  de  acção  de  auxílio  à
   imigração ilegal têm acesso ao sistema educativo nas mesmas condições que
   os cidadãos nacionais.
4   São  feitas  todas  as  diligências  para  estabelecer  a  identidade  e
   nacionalidade do menor não acompanhado, tal como definido  no  n.º  5  do
   artigo 99.º, bem como para localizar o mais rapidamente  possível  a  sua
   família  e  para  garantir  a  sua  representação  legal,  incluindo,  se
   necessário, no âmbito do processo penal, nos termos da lei.

                                Artigo 115.º
                  Cancelamento da autorização de residência


1  Sem prejuízo do disposto no artigo  85.º,  a  autorização  de  residência
   concedida ao abrigo da presente secção pode ser cancelada a todo o  tempo
   se:
    a) O portador tiver reatado activa e voluntariamente,  por  sua  própria
       iniciativa, contactos  com  os  presumíveis  autores  de  tráfico  de
       pessoas ou de auxílio à imigração ilegal; ou
    b) A autoridade responsável considerar que a cooperação é fraudulenta ou
       que a queixa da vítima é infundada ou fraudulenta; ou
    c) A vítima deixar de cooperar.
2  A alínea  c)  do  número  anterior  não  é  aplicável  aos  titulares  de
   autorização de residência concedida ao abrigo do n.º 4 do artigo 109.º

                                  Secção VI
   Autorização de residência a titulares do estatuto de residente de longa
              duração em outro Estado-membro da União Europeia


                                Artigo 116.º
 Direito de residência do titular do estatuto de residente de longa duração
                  em outro Estado-membro da União Europeia


1- O  nacional  de  Estado  terceiro  que  tenha  adquirido  o  estatuto  de
   residente de longa duração  noutro  Estado-membro  da  União  Europeia  e
   permaneça em território por período superior a três meses tem direito  de
   residência desde que:
    a) Exerça uma actividade profissional subordinada; ou
    b) Exerça uma actividade profissional independente; ou
    c)  Frequente  um  programa  de  estudos  ou  uma  acção  de   formação
       profissional; ou
    d) Apresente um motivo atendível para fixar  residência  em  território
       nacional.
2- O disposto no número anterior não é aplicável  aos  residentes  de  longa
   duração que permaneçam em território nacional na qualidade de:
    a) Trabalhadores assalariados destacados por um prestador de serviços no
       quadro de uma prestação transfronteiriça de serviços;
    b) Prestadores de serviços transfronteiriços.
3- O disposto no presente artigo não prejudica  a  aplicação  de  legislação
   comunitária sobre segurança social pertinente em relação aos nacionais de
   Estados terceiros.
4- Aos nacionais de Estados terceiros abrangidos  pelo  n.º  1  é  concedida
   autorização de residência desde que disponham de:
    a) Meios de subsistência;
    b) Alojamento.
5- Para efeitos de  apreciação  do  cumprimento  do  requisito  previsto  na
   alínea a)  do  número  anterior  devem  ser  avaliados  os  recursos  por
   referência à sua natureza e à sua regularidade, tendo em  consideração  o
   nível dos salários mínimos e das pensões.
6- À concessão  de  autorização  de  residência  aos  nacionais  de  Estados
   terceiros abrangidos pela alínea a) do n.º 1 é aplicável  o  disposto  no
   n.º 1 do artigo 88.º
7- À concessão  de  autorização  de  residência  aos  nacionais  de  Estados
   terceiros abrangidos pela alínea b) do n.º 1 é aplicável  o  disposto  no
   n.º 1 do artigo 89.º
8- A concessão  de  autorização  de  residência  aos  nacionais  de  Estados
   terceiros abrangidos pela alínea c) do n.º 1 depende da apresentação pela
   pessoa  interessada  de  uma  matrícula  num  estabelecimento  de  ensino
   superior, oficialmente reconhecido, ou de admissão em estabelecimento  ou
   empresa que ministre formação profissional, oficialmente reconhecida.

                                Artigo 117.º
                     Pedido de autorização de residência


1- No prazo de três meses a contar da sua entrada no território nacional,  o
   residente de longa duração referido no artigo anterior deve apresentar um
   pedido de autorização de residência junto do SEF.
2- O  pedido  referido  no  número  anterior  é  acompanhado  de  documentos
   comprovativos de que o requerente preenche as condições de  exercício  do
   seu direito de residência referidas no artigo anterior.
3- O pedido é ainda acompanhado do título de residência de longa  duração  e
   de um documento de viagem válido, ou de cópias autenticadas dos mesmos.
4- A decisão sobre um pedido de autorização  de  residência  apresentado  ao
   abrigo do artigo anterior é tomada no prazo de três meses.
5- Se o pedido não for acompanhado dos documentos indicados nos n.ºs 2 e  3,
   ou em circunstâncias excepcionais motivadas pela complexidade da  análise
   do pedido, o prazo previsto no número anterior pode ser prorrogado por um
   período não superior a três meses, devendo  o  requerente  ser  informado
   desta prorrogação.
6- É  competente  para  a  decisão  sobre  a  concessão  de  autorização  de
   residência ao abrigo da presente secção  o  director-geral  do  SEF,  com
   faculdade de delegação.
7- A falta de decisão no prazo de  seis  meses  equivale  a  deferimento  do
   pedido de autorização de residência.
8- A concessão de autorização de residência ao residente de longa duração  é
   comunicada pelo SEF  às  autoridades  competentes  do  Estado-membro  que
   concedeu o estatuto de residente de longa duração.

                                Artigo 118.º
                           Reagrupamento familiar


1  É concedida autorização de residência em território nacional aos  membros
   da família do titular de autorização de residência concedida  nos  termos
   do artigo 116.º que com ele residam no  Estado-membro  que  lhe  concedeu
   pela primeira vez o estatuto de residente de longa duração.
2  Para efeitos do disposto no número anterior são considerados  membros  da
   família os familiares referidos no n.º 1 do  artigo  99.º,  bem  como  as
   pessoas referidas no n.º 1 do artigo 100.º
3  A apresentação do  pedido  de  autorização  de  residência  rege-se  pelo
   disposto no artigo anterior.
4  O interessado deve juntar ao pedido de autorização de residência:
   a) O seu título CE de residência de longa duração ou a sua autorização de
      residência e um documento de viagem válido, ou cópias autenticadas dos
      mesmos;
   b) Prova de que residia no Estado-membro que lhe concedeu  pela  primeira
      vez o estatuto de residente de  longa  duração  enquanto  familiar  ou
      parceiro de facto de um residente de longa duração;
   c) Prova de que dispõe de meios de subsistência  e  está  abrangido  pelo
      serviço nacional de saúde ou dispõe de seguro de saúde.
5  Para efeitos de avaliação dos meios de subsistência a  que  se  refere  a
   alínea c) do número anterior, devem ser tidas  em  consideração  as  suas
   natureza e regularidade, bem como o nível  dos  salários  mínimos  e  das
   pensões.
6  Caso a família  não  esteja  já  constituída  no  Estado-membro  que  lhe
   concedeu pela primeira vez o estatuto de residente de  longa  duração,  é
   aplicável o disposto na Secção IV do Capítulo VI.
7  Aos membros da família abrangidos pelos números  anteriores  é  concedida
   uma autorização de residência de validade  idêntica  à  da  concedida  ao
   residente de longa duração.

                                Artigo 119.º
              Ordem pública, segurança pública e saúde pública


1- O pedido de autorização de residência apresentado ao abrigo  da  presente
   secção pode ser indeferido quando a pessoa em causa represente uma ameaça
   para a ordem pública ou para a segurança pública.
2- A decisão de indeferimento nos termos do  número  anterior  deve  ter  em
   consideração a gravidade ou o  tipo  de  ofensa  à  ordem  pública  ou  à
   segurança pública cometido pelo residente de longa duração  ou  pelo  seu
   familiar, ou os perigos que possam advir da permanência dessa  pessoa  em
   território nacional.
3- A decisão a  que  se  refere  o  n.º  1  não  deve  basear-se  em  razões
   económicas.
4- Pode igualmente ser indeferido o pedido de autorização de  residência  do
   residentes de longa duração ou do seu familiar quando a pessoa  em  causa
   representar uma ameaça para a saúde pública, nos termos definidos no  n.º
   3 do artigo 77.º
5- Às situações do número anterior é aplicável o disposto nos n.ºs 4 e 5  do
   artigo 77.º

                                Artigo 120.º
                  Cancelamento da autorização de residência


Sem prejuízo do disposto no artigo 85.º, enquanto o titular  de  autorização
de residência concedida ao abrigo da presente  secção  não  tiver  obtido  o
estatuto de residente de longa duração  em  território  nacional,  pode  ser
objecto de uma decisão de cancelamento  da  autorização  de  residência  nos
seguintes casos:
    a) Por razões de ordem pública ou  de  segurança  pública,  devendo  ser
       tomada em consideração a gravidade  ou  o  tipo  de  ofensa  à  ordem
       pública ou à segurança pública cometida, ou  os  perigos  que  possam
       advir da permanência dessa pessoa em território nacional, bem como  a
       duração da residência e a existência de ligações ao País;
    b) Quando deixarem de  estar  preenchidas  as  condições  previstas  nos
       artigos 116.º e 118.º

                                Artigo 121.º
                            Garantias processuais


1  A decisão de indeferimento de um pedido de autorização de residência,  de
   não renovação ou de cancelamento de autorização de  residência  concedida
   ao abrigo da presente secção é notificada ao  interessado  com  indicação
   dos seus fundamentos, do direito de direito de impugnação judicial  e  do
   respectivo prazo.
2  As  decisões  referidas  no  número  anterior  são  comunicadas  por  via
   electrónica ao ACIME.

                                 Secção VII
              Autorização de residência em situações especiais


                                Artigo 122.º
        Autorização de residência com dispensa de visto de residência


1   Não  carecem  de  visto  para  obtenção  de  autorização  de  residência
   temporária, os nacionais de Estados terceiros:
    a) Menores, filhos de cidadãos estrangeiros titulares de autorização  de
       residência, nascidos em território português;
    b) Menores, nascidos em território nacional, que aqui tenham permanecido
       e se encontrem a  frequentar  a  educação  pré-escolar  ou  o  ensino
       básico, secundário ou profissional;
    c) Filhos de titulares de autorização de residência, que tenham atingido
       a  maioridade  e  tenham  permanecido  habitualmente  em   território
       nacional desde os dez anos de idade;
    d) Maiores, nascidos em território nacional  que  daqui  não  se  tenham
       ausentado ou que aqui tenham permanecido desde idade inferior  a  dez
       anos;
    e) Menores, obrigatoriamente sujeitos a  tutela  nos  termos  do  Código
       Civil;
    f) Que tenham deixado de beneficiar do direito de asilo em  Portugal  em
       virtude de terem cessado as razões com base  nas  quais  obtiveram  a
       referida protecção;
    g) Que sofram de uma doença que requeira assistência  médica  prolongada
       que obste ao retorno ao país, a fim de evitar risco para a  saúde  do
       próprio;
    h) Que tenham cumprido  serviço  militar  efectivo  nas  Forças  Armadas
       Portuguesas;
    i) Que, tendo perdido a nacionalidade portuguesa, hajam  permanecido  no
       território nacional nos últimos 15 anos;
    j) Que não se tenham ausentado de território nacional e cujo direito  de
       residência tenha caducado;
    l) Que tenham filhos menores residentes em Portugal ou com nacionalidade
       portuguesa sobre os quais exerçam efectivamente o poder paternal e  a
       quem assegurem o sustento e a educação;
    m) Que sejam agentes diplomáticos e consulares ou respectivos  cônjuges,
       ascendentes e descendentes a cargo e  tenham  estado  acreditados  em
       Portugal durante um período não inferior a três anos;
    n) Que sejam ou tenham  sido  vítimas  de  infracção  penal  ou  contra-
       ordenacional grave ou muito grave referente à relação de  trabalho  e
       que se traduza em condições de  desprotecção  social,  de  exploração
       salarial e de horário,  de  que  existam  indícios  comprovados  pela
       Inspecção-Geral do Trabalho, desde que tenham denunciado a  infracção
       às entidades competentes, e com elas colaborem;
    o) Os que tenham beneficiado de autorização de residência  concedida  ao
       abrigo do artigo 109.º;
    p) Os que, tendo beneficiado de autorização de residência  para  estudo,
       concedida ao abrigo dos artigos 91.º ou 92.º,  e  concluído  os  seus
       estudos, pretendam exercer  em  território  nacional  uma  actividade
       profissional, subordinada ou independente;
    q) Os  que,  tendo  beneficiado  de  visto  de  estada  temporária  para
       actividade  de  investigação  ou  altamente  qualificada,   pretendam
       exercer em território nacional uma actividade  de  investigação,  uma
       actividade  docente  num  estabelecimento  de  ensino   superior   ou
       altamente qualificada, subordinada ou independente.
2  Nos casos previstos nas  alíneas  o),  p)  e  q)  do  número  anterior  é
   aplicável, com a devida adaptação, o disposto nos artigos 88.º,  89.º  ou
   90.º, consoante os casos.
3  É igualmente concedida autorização de residência com  dispensa  de  visto
   aos ascendentes em 1.º grau dos  cidadãos  estrangeiros  abrangidos  pela
   alínea b) do  n.º  1,  que  sobre  eles  exerçam  efectivamente  o  poder
   paternal, podendo os pedidos ser efectuados em simultâneo.
4  Sempre que o menor, sem razão atendível, deixe de frequentar  a  educação
   pré-escolar ou o ensino básico é cancelada ou não renovada a  autorização
   de residência temporária concedida ao abrigo da alínea b) do n.º 1  e  do
   n.º 3.
5  Sempre que o menor, sem razão atendível, deixe  de  frequentar  o  ensino
   secundário  ou  profissional  pode  ser  cancelada  ou  não  renovada   a
   autorização de residência temporária concedida ao abrigo da alínea b)  do
   n.º 1 e do n.º 3.
6  Os titulares de autorização  de  residência  concedida  com  dispensa  de
   visto ao abrigo dos números anteriores gozam dos  direitos  previstos  no
   artigo 83.º

                                Artigo 123.º
                             Regime excepcional


Quando se verificarem situações extraordinárias a que não  sejam  aplicáveis
as disposições previstas no artigo 122.º, bem como nos casos de  autorização
de residência por razões humanitárias ao abrigo da lei que regula o  direito
de asilo, mediante proposta do director-geral do SEF ou  por  iniciativa  do
Ministro da Administração Interna pode, a título excepcional, ser  concedida
autorização  de  residência  temporária  a  cidadãos  estrangeiros  que  não
preencham os requisitos exigidos na presente lei:
    a) Por razões de interesse nacional;
    b) Por razões humanitárias;
    c) Por razões de interesse  público  decorrentes  do  exercício  de  uma
       actividade relevante no  domínio  científico,  cultural,  desportivo,
       económico ou social.

                                Artigo 124.º
                    Menores estrangeiros nascidos no País


1- Os menores estrangeiros nascidos em território português beneficiam de
   estatuto de residente idêntico ao concedido a qualquer dos seus
   progenitores.
2- Para efeitos de emissão  do  título  de  residência,  deve  qualquer  dos
   progenitores apresentar o respectivo pedido nos seis meses  seguintes  ao
   registo de nascimento do menor.
3- Decorrido o prazo previsto no número anterior, pode ainda qualquer
   cidadão solicitar ao curador de menores que se substitua aos progenitores
   e requeira a concessão do estatuto para os menores.

                                CAPÍTULO VII
                   ESTATUTO DO RESIDENTE DE LONGA DURAÇÃO

                                Artigo 125.º
                                Beneficiários


1- Podem ser beneficiários do estatuto de  residente  de  longa  duração  os
   nacionais de Estados  terceiros  que  residam  legalmente  no  território
   nacional e preencham as condições estabelecidas para a sua concessão.
2- Não podem beneficiar  do  estatuto  de  residente  de  longa  duração  os
   nacionais de Estados terceiros que:
    a) Tenham autorização de residência para  estudo,  estágio  profissional
       não remunerada ou voluntariado;
    b) Estejam autorizados a residir em território  nacional  ao  abrigo  da
       protecção temporária ou tenham solicitado autorização  de  residência
       por esse motivo e aguardem uma decisão sobre o seu estatuto;
    c) Estejam autorizados a residir em Portugal ao abrigo de uma  forma  de
       protecção  subsidiária  ou  tenham  solicitado  uma  autorização   de
       residência por razões humanitárias e aguardem uma decisão sobre o seu
       estatuto;
    d) Sejam refugiados ou tenham solicitado asilo e o seu pedido não  tenha
       ainda sido objecto de decisão definitiva;
    e)  Permaneçam  em  Portugal  exclusivamente  por  motivos  de  carácter
       temporário, como trabalhadores sazonais, trabalhadores destacados por
       um prestador de  serviços  para  efeitos  de  prestação  de  serviços
       transfronteiriços, ou prestadores de serviços transfronteiriços;
    f) Beneficiem de um estatuto jurídico ao abrigo da  Convenção  de  Viena
       sobre relações diplomáticas, adoptada a 18 de Abril  de  1961  ou  da
       Convenção de Viena sobre relações consulares, adoptada a 24 de  Abril
       de 1963.
                                Artigo 126.º
      Condições de aquisição do estatuto de residente de longa duração


1- O estatuto de residente de longa  duração  é  concedido  ao  nacional  de
   Estado terceiro que:
     a) Tenha  residência  legal  e  ininterrupta  em  território  nacional
        durante os cinco anos imediatamente anteriores  à  apresentação  do
        requerimento;
     b) Disponha de recursos estáveis e  regulares  que  sejam  suficientes
        para a sua própria subsistência e para a dos seus  familiares,  sem
        recorrer ao subsistema de solidariedade;
     c) Disponha de um seguro de saúde;
     d) Disponha de alojamento;
     e) Demonstre fluência no Português básico.
2- Os períodos de residência pelas razões referidas nas alíneas e) e  f)  do
   n.º 2 do artigo anterior não são tidos em conta para efeitos  do  cálculo
   do período referido na alínea a) do número anterior.
3- Os períodos de ausência do território nacional não interrompem o  período
   referido na alínea a) do n.º 1 e entram no cálculo deste, desde que sejam
   inferiores a seis meses consecutivos e não excedam,  na  totalidade,  dez
   meses compreendidos no período referido na alínea a) do n.º 1.
4- São, todavia, tidos em consideração no cálculo  do  período  referido  na
   alínea a) do n.º 1, os períodos de ausência devidos  a  destacamento  por
   razões de trabalho, nomeadamente no quadro de uma prestação  de  serviços
   transfronteiriços.
5- Para efeitos da aplicação  da  alínea  b)  do  n.º  1,  os  recursos  são
   avaliados por referência  às  suas  natureza  e  regularidade,  tendo  em
   consideração o nível do salário mínimo e das pensões antes do  pedido  de
   aquisição do estatuto de residente de longa duração.
6- Os períodos de permanência ininterrupta em território nacional ao  abrigo
   de um visto de trabalho ou de uma autorização  de  permanência,  emitidos
   nos termos da  legislação  anterior  relevam  para  o  cálculo  do  prazo
   previsto na alínea a) do n.º 1.

                                Artigo 127.º
                      Ordem pública e segurança pública


1- Pode ser recusado o estatuto de residente de longa duração por razões  de
   ordem pública ou de segurança pública, devendo ser tomada em consideração
   a gravidade ou o tipo de ofensa à ordem pública ou  à  segurança  pública
   cometida, ou os perigos que possam advir da permanência dessa  pessoa  em
   território nacional, bem como a duração da residência e a  existência  de
   ligações ao País.
2- A recusa a que se refere o número anterior não deve basear-se  em  razões
   económicas.

                                Artigo 128.º
                             Entidade competente


A concessão ou recusa do estatuto de longa duração é da competência do
director-geral do SEF, com faculdade de delegação.

                                Artigo 129.º
     Procedimento de aquisição do estatuto de residente de longa duração


1- É competente para receber o pedido de concessão do estatuto de  residente
   de longa a delegação do SEF da área da residência do requerente.
2- O pedido é acompanhado dos documentos comprovativos de que o nacional  de
   um Estado terceiro preenche as condições enunciadas no artigo 126.º,  bem
   como de um documento de viagem válido ou de cópia autenticada do mesmo.
3- Logo que possível e em todo o caso no prazo de seis meses o requerente  é
   notificado por escrito da decisão tomada.
4- Em circunstâncias excepcionais associadas à complexidade  da  análise  do
   pedido, o prazo a que se refere o número anterior pode ser prorrogado por
   mais três meses, sendo o requerente informado dessa prorrogação.
5- A ausência de decisão no prazo de nove meses equivale  a  deferimento  do
   pedido.
6- Se as condições estabelecidas no artigo 126.º estiverem preenchidas  e  o
   requerente não representar uma  ameaça  na  acepção  do  artigo  127.º  é
   concedido o estatuto de residente de longa duração.
7- Todas as pessoas que requeiram o estatuto de residente de  longa  duração
   são informadas dos direitos e obrigações que lhe incumbem.
8- O estatuto de residente de longa  duração  tem  carácter  permanente  com
   base num título renovável.
9- A concessão do estatuto de residente  de  longa  duração  a  nacional  de
   Estado terceiro com autorização de  residência  concedida  ao  abrigo  do
   artigo 116.º é comunicada pelo SEF ao Estado-membro que lhe concedeu pela
   primeira vez o estatuto de residente de longa duração.

                                Artigo 130.º
                  Título CE de residência de longa duração


1- Aos residentes de longa duração é emitido um título CE de  residência  de
   longa duração.
2- O título CE de residência de longa duração tem  uma  validade  mínima  de
   cinco anos, sendo automaticamente renovável,  mediante  requerimento,  no
   termo do período de validade.
3- O título CE de residência de longa duração é emitido segundo as regras  e
   o modelo uniforme de título de residência para os  nacionais  de  Estados
   terceiros, em vigor na União Europeia, devendo ser  inscrita  na  rubrica
   "tipo de título" a designação "residente CE de longa duração".

                                Artigo 131.º
                              Perda do estatuto


1- Os residentes de longa duração perdem o estatuto de  residente  de  longa
   duração nos seguintes casos:
   a) Aquisição fraudulenta do estatuto de residente de longa duração;
   b) Adopção de uma medida de expulsão nos termos do artigo 136.º;
   c) Ausência do território da União Europeia por um período  de  12  meses
      consecutivos;
   d) Aquisição em outro Estado-membro do estatuto  de  residente  de  longa
      duração;
   e)  Ausência  do  território  nacional  por  um  período  de  seis   anos
      consecutivos.
2- As ausências do território da União Europeia por um  período  superior  a
   12 meses consecutivos justificadas por razões específicas ou excepcionais
   não implicam a perda do estatuto,  nomeadamente  quando  o  residente  de
   longa duração permaneceu no país de origem, a fim de aí  desenvolver  uma
   actividade profissional  ou  empresarial,  ou  de  natureza  cultural  ou
   social.
3- As ausência do território nacional por um período superior  a  seis  anos
   consecutivos justificadas por  razões  específicas  ou  excepcionais  não
   implicam a perda do estatuto, nomeadamente quando o  residente  de  longa
   duração permaneceu no país  de  origem,  a  fim  de  aí  desenvolver  uma
   actividade profissional  ou  empresarial,  ou  de  natureza  cultural  ou
   social.
4- Sempre que a perda do estatuto seja devida à  verificação  das  situações
   previstas nas alíneas c) e e) do n.º 1, o interessado pode  readquirir  o
   estatuto de residente de longa duração mediante requerimento,  desde  que
   preenchidas as condições previstas nas alíneas b) a d) do artigo 126.º
5- A decisão sobre o requerimento a  que  se  refere  o  número  anterior  é
   proferida no prazo de três meses.
6- A caducidade do título CE de residência de longa duração  não  implica  a
   perda do estatuto de residente de longa duração.
7- A perda do estatuto de residente de longa duração implica o  cancelamento
   da autorização de residência e a apreensão do título de residência CE  de
   longa duração.
8- O cancelamento  da  autorização  de  residência  do  residente  de  longa
   duração é da competência do Ministro  da  Administração  Interna,  com  a
   faculdade de delegação no director-geral do SEF.
9- Se a perda do estatuto de residente de  longa  duração  não  conduzir  ao
   afastamento, é concedida à pessoa em causa uma autorização de  residência
   com dispensa de visto.

                                Artigo 132.º
                            Garantias processuais


1- As decisões de indeferimento  do  pedido  de  aquisição  do  estatuto  de
   residente  de  longa  duração  ou  de  perda  do  referido  estatuto  são
   notificadas ao interessado com indicação dos seus fundamentos, do direito
   de direito de impugnação judicial e do respectivo prazo.
2- As decisões de indeferimento  do  pedido  de  aquisição  do  estatuto  de
   residente  de  longa  duração  ou  de  perda  do  referido  estatuto  são
   comunicadas, por via  electrónica,  ao  ACIME,  com  indicação  dos  seus
   fundamentos.
3- A decisão  de  indeferimento  do  pedido  de  aquisição  do  estatuto  de
   residente de longa duração ou a  decisão  de  perda  desse  estatuto  são
   susceptíveis de impugnação judicial com  efeito  suspensivo,  perante  os
   tribunais administrativos.

                                Artigo 133.º
                           Igualdade de tratamento


Os beneficiários do estatuto de longa duração  beneficiam  de  igualdade  de
tratamento perante os  nacionais  nos  termos  da  Constituição  e  da  lei,
designadamente em matéria de:
    a) Acesso a uma actividade profissional  independente  ou  subordinada,
       desde que tal actividade não implique, nem mesmo a título ocasional,
       envolvimento no exercício da autoridade  pública,  sem  prejuízo  da
       aplicação de regime especial  aos  nacionais  de  países  de  língua
       oficial portuguesa;
    b) Acesso às condições de emprego e de trabalho, incluindo as condições
       de despedimento e de remuneração;
    c) Ensino e formação profissional,  incluindo  subsídios  e  bolsas  de
       estudo em conformidade com a legislação aplicável;
    d) Reconhecimento de  diplomas  profissionais,  certificados  e  outros
       títulos, em conformidade com a  lei  e  os  procedimentos  nacionais
       pertinentes;
     e) Segurança social, assistência social e protecção social;
     f) Benefícios fiscais;
     g) Cuidados de saúde;
    h) Acesso a bens e serviços e ao fornecimento  de  bens  e  serviços  à
       disposição do público, bem como aos  procedimentos  de  obtenção  de
       alojamento;
    i) Liberdade  de  associação,  filiação  e  adesão  a  uma  organização
       representativa  de  trabalhadores  ou  empregadores  ou  a  qualquer
       organização  cujos  membros  se  dediquem  a  determinada  ocupação,
       incluindo as vantagens proporcionadas por esse tipo de organizações,
       sem prejuízo das disposições nacionais em matéria de ordem pública e
       segurança pública;
     j) Livre acesso a todo o território nacional.

                                CAPÍTULO VIII
                     AFASTAMENTO DO TERRITÓRIO NACIONAL

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 134º
                           Fundamentos da expulsão


1- Sem prejuízo das disposições constantes de convenções  internacionais  de
   que Portugal seja Parte ou a que se  vincule,  é  expulso  do  território
   português o cidadão estrangeiro:
    a) Que entre ou permaneça ilegalmente no território português;
    b) Que atente contra a segurança nacional, a ordem pública  ou  os  bons
       costumes;
    c) Cuja presença ou actividades no País constituam ameaça aos interesses
       ou à dignidade do Estado Português ou dos seus nacionais;
    d)  Que  interfira  de  forma  abusiva  no  exercício  de  direitos   de
       participação política reservados aos cidadãos nacionais;
    e) Que tenha praticado actos que, se fossem conhecidos pelas autoridades
       portuguesas, teriam obstado à sua entrada no País;
    f) Em relação ao qual existam sérias razões para crer que cometeu  actos
       criminosos graves ou  que  tenciona  cometer  actos  dessa  natureza,
       designadamente no território da União Europeia.
2- O disposto no número anterior não prejudica a  responsabilidade  criminal
   em que o estrangeiro haja incorrido.
3- Aos refugiados aplica-se o regime mais  benéfico  resultante  de  lei  ou
   convenção internacional a que o Estado Português esteja obrigado.

                                Artigo 135.º
                             Limites à expulsão


Não podem ser expulsos do País os cidadãos estrangeiros que:
    a) Tenham nascido em território português e aqui residam;
    b) Tenham efectivamente a seu  cargo  filhos  menores  de  nacionalidade
       portuguesa a residir em Portugal;
    c) Tenham filhos menores, nacionais de Estado  terceiro,  residentes  em
       território português, sobre os quais exerçam  efectivamente  o  poder
       paternal e a quem assegurem o sustento e a educação;
    d) Que se encontrem em Portugal desde idade inferior a dez anos  e  aqui
       residam.

                                Artigo 136.º
             Protecção do residente de longa duração em Portugal


1- A decisão de expulsão judicial de um residente de longa duração  só  pode
   basear-se  na  circunstância  de  este  representar  uma  ameaça  real  e
   suficientemente grave para a ordem pública ou a  segurança  pública,  não
   devendo basear-se em razões económicas.
2- Antes de ser tomada uma decisão de expulsão  de  um  residente  de  longa
   duração, são tidos em consideração os seguintes elementos:
    a) A duração da residência no território;
    b) A idade da pessoa em questão;
    c) As consequências para essa pessoa e para os seus familiares;
    d) Os laços com o país de residência ou a ausência de laços com  o  país
       de origem.
3- A decisão de expulsão é susceptível de impugnação  judicial,  com  efeito
   suspensivo, perante os tribunais administrativos.
4- Ao residente de longa duração que não disponha de recursos suficientes  é
   concedido apoio judiciário, nos termos da lei.

                                Artigo 137.º
 Expulsão de residentes de longa duração num Estado-membro da União Europeia


1- O titular do estatuto de longa duração concedido por um Estado-membro  da
   União Europeia pode ser expulso se permanecer ilegalmente  em  território
   nacional.
2- Enquanto o nacional de um Estado terceiro, com autorização de  residência
   concedida ao abrigo do artigo 116.º,  não  tiver  obtido  o  estatuto  de
   residente de longa duração em território nacional, a decisão de  expulsão
   só pode ser tomada nos termos dos n.ºs  1  e  2  do  artigo  136.º,  após
   consulta ao Estado-membro da União Europeia que lhe concedeu o estatuto.
3- Em caso de expulsão para o território do Estado-membro da União  Europeia
   que lhe concedeu o estatuto de residente de longa duração, as autoridades
   competentes deste são notificadas da decisão pelo SEF.
4- O SEF toma todas as medidas para executar  efectivamente  tal  decisão  e
   informar as autoridades competentes do Estado-membro da  União  Europeia,
   que concedeu o estatuto  de  residente  de  longa  duração  à  pessoa  em
   questão, das medidas adoptadas relativamente à implementação  da  decisão
   de expulsão.

                                Artigo 138.º
                 Abandono voluntário do território nacional


1- O cidadão estrangeiro que entre ou permaneça  ilegalmente  em  território
   nacional pode, em casos fundamentados,  não  ser  detido  nos  termos  do
   artigo 146.º, mas notificado pelo SEF para  abandonar  voluntariamente  o
   território nacional no prazo que lhe for fixado, entre dez e 20 dias.
2- O cidadão estrangeiro a  quem  tenha  sido  cancelada  a  autorização  de
   residência  é  notificado  pelo  SEF  para  abandonar  voluntariamente  o
   território nacional no prazo que lhe for fixado, entre dez e 20 dias.
3- O prazo referido nos números anteriores pode ser prorrogado pelo  SEF  em
   casos devidamente fundamentados.
4- Em caso de decisão de  cancelamento  de  autorização  de  residência  nos
   termos do n.º 2 do artigo 85.º, o cidadão estrangeiro é  notificado  para
   abandonar imediatamente o território nacional, sob pena  de  incorrer  no
   crime de desobediência qualificada.
5- O cumprimento da  ordem  de  abandono  imediato  do  território  nacional
   pressupõe a utilização pelo  cidadão  estrangeiro  do  primeiro  meio  de
   viagem disponível e adequado à sua situação.

                                Artigo 139.º
                        Apoio ao regresso voluntário


1- O Estado pode apoiar o regresso voluntário de cidadãos  estrangeiros  que
   preencham as condições exigíveis aos  países  de  origem,  no  âmbito  de
   programas de cooperação estabelecidos  com  organizações  internacionais,
   nomeadamente  a  Organização  Internacional   para   as   Migrações,   ou
   organizações não governamentais.
2-  Os cidadãos estrangeiros que beneficiem do apoio  concedido  nos  termos
   do número  anterior,  quando  titulares  de  autorização  de  residência,
   entregam-na no posto de fronteira no momento do embarque.
3-  Durante  um  período  de  três  anos  após  o  abandono  do   País,   os
   beneficiários de apoio ao regresso voluntário só podem ser  admitidos  em
   território nacional se restituírem os montantes recebidos, acrescidos  de
   juros à taxa legal.
4- O disposto no número anterior não prejudica a  possibilidade  de  emissão
   excepcional de visto de  curta  duração,  por  razões  humanitárias,  nos
   termos definidos no artigo 68.º
5- Não são sujeitos à exigência prevista no n.º 3  os  cidadãos  que  tenham
   beneficiado de um regime de protecção temporária.

                                Artigo 140.º
                     Entidade competente para a expulsão


1- A expulsão  pode  ser  determinada,  nos  termos  da  presente  lei,  por
   autoridade judicial ou autoridade administrativa competente.
2- A expulsão  é  determinada  por  autoridade  judicial  quando  revista  a
   natureza de pena acessória ou quando o  cidadão  estrangeiro  objecto  da
   decisão tenha entrado ou permanecido regularmente em Portugal.

                                Artigo 141.º
                           Competência processual


1- É competente para mandar instaurar processos de expulsão e  para  ordenar
   o prosseguimento dos autos, determinando, nomeadamente, o seu envio  para
   tribunal competente, o  director-geral  do  SEF,  que  pode  delegar  nos
   directores regionais do serviço.
2-  Compete igualmente ao director-geral do SEF a  decisão  de  arquivamento
   do processo.

                                Artigo 142.º
                             Medidas de coacção


1- No âmbito de processos de expulsão, para  além  das  medidas  de  coacção
   enumeradas  no  Código  de  Processo  Penal,  com  excepção   da   prisão
   preventiva, o juiz pode, havendo perigo  de  fuga,  ainda  determinar  as
   seguintes:
    a) Apresentação periódica no SEF;
    b) Obrigação de permanência na habitação  com  utilização  de  meios  de
       vigilância electrónica, nos termos da lei;
    c) Colocação do expulsando em centro  de  instalação  temporária  ou  em
       espaço equiparado, nos termos da lei.
2-  São competentes para aplicação  de  medidas  de  coacção  os  juízos  de
   pequena instância criminal ou os tribunais de comarca do local  onde  for
   encontrado o cidadão estrangeiro.

                                Artigo 143.º
                               País de destino


1- A expulsão não pode ser efectuada  para  qualquer  país  onde  o  cidadão
   estrangeiro possa ser perseguido pelos motivos que, nos  termos  da  lei,
   justificam a concessão do direito de asilo ou onde o cidadão  estrangeiro
   possa sofrer tortura, tratamento desumano ou  degradante  na  acepção  do
   artigo 3.º da Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
2-  Para poder  beneficiar  da  garantia  prevista  no  número  anterior,  o
   interessado  deve  invocar  o  receio  de  perseguição  e  apresentar   a
   respectiva prova no prazo que lhe vier a ser concedido.
3-  Nos casos previstos no número anterior, o expulsando é encaminhado  para
   outro país que o aceite.

                                Artigo 144.º
                       Prazo de interdição de entrada


Ao cidadão estrangeiro expulso é vedada a  entrada  em  território  nacional
por período não inferior a cinco anos.

                                  Secção II
             Expulsão determinada por autoridade administrativa

                                Artigo 145.º
                           Expulsão administrativa


Sem prejuízo da aplicação do regime de readmissão, a expulsão  só  pode  ser
determinada por autoridade  administrativa  com  fundamento  na  entrada  ou
permanência ilegais em território nacional.

                                Artigo 146.º
             Detenção de cidadão estrangeiro em situação ilegal


1- O cidadão estrangeiro que entre ou permaneça  ilegalmente  em  território
   nacional é  detido  por  autoridade  policial  e,  sempre  que  possível,
   entregue ao SEF acompanhado do  respectivo  auto,  devendo  o  mesmo  ser
   presente, no prazo máximo de quarenta e oito horas após  a  detenção,  ao
   juiz do juízo de  pequena  instância  criminal,  na  respectiva  área  de
   jurisdição, ou do tribunal de comarca, nas restantes áreas do País,  para
   a sua validação e eventual aplicação de medidas de coacção.
2-  Se for determinada a detenção em  centro  de  instalação  temporária  ou
   espaço equiparado, é dado conhecimento do facto ao SEF para que promova o
   competente processo visando  o  afastamento  do  cidadão  estrangeiro  do
   território nacional.
3- A detenção prevista no número anterior não  pode  prolongar-se  por  mais
   tempo do que  o  necessário  para  permitir  a  execução  da  decisão  de
   expulsão, sem que possa exceder 60 dias.
4- Se não for determinada a detenção em centro de instalação  temporária,  é
   igualmente feita a comunicação ao SEF para os fins indicados  no  n.º  2,
   notificando-se o cidadão estrangeiro de que deve comparecer no respectivo
   Serviço.
5- Não é organizado processo de expulsão contra o cidadão  estrangeiro  que,
   tendo entrado irregularmente no território nacional, apresente um  pedido
   de asilo a qualquer autoridade policial dentro das quarenta e oito  horas
   após a sua entrada.
6- O cidadão estrangeiro nas condições referidas no número anterior  aguarda
   em liberdade a decisão do seu pedido e deve ser informado  pelo  SEF  dos
   seus direitos e obrigações, de harmonia com o disposto na lei  reguladora
   do direito de asilo.
7-  São competentes para  efectuar  detenções,  nos  termos  do  n.º  1,  as
   autoridades e os  agentes  de  autoridade  do  SEF,  da  Guarda  Nacional
   Republicana, da Polícia de Segurança Pública, da Polícia Judiciária e  da
   Polícia Marítima.

                                Artigo 147.º
                            Condução à fronteira


1- O cidadão estrangeiro detido nos termos do n.º 1  do  artigo  146.º  que,
   durante o interrogatório judicial e depois de informado sobre o  disposto
   nos n.ºs 2 e 3, declare pretender abandonar o território  nacional  pode,
   por determinação do juiz competente e desde que devidamente  documentado,
   ser entregue à custódia do SEF para  efeitos  de  condução  ao  posto  de
   fronteira e afastamento no mais curto espaço de tempo possível.
2- O cidadão que declare pretender ser conduzido ao posto de fronteira  fica
   interdito de entrar em território nacional pelo prazo de um ano.
3- A condução à fronteira implica a  inscrição  do  cidadão  no  Sistema  de
   Informação Schengen e na lista nacional de pessoas não  admissíveis  pelo
   período da interdição de entrada.

                                Artigo 148.º
                                  Processo


1- Durante a instrução do processo é assegurada a audição da  pessoa  contra
   a qual o mesmo foi instaurado, a qual  goza  de  todas  as  garantias  de
   defesa.
2- A audição referida no número anterior vale, para todos os  efeitos,  como
   audiência do interessado.
3- O instrutor deve promover as diligências consideradas essenciais  para  o
   apuramento da verdade, podendo  recusar,  em  despacho  fundamentado,  as
   requeridas pela pessoa contra a qual foi instaurado  o  processo,  quando
   julgue suficientemente provados os factos alegados por esta.
4-  Concluída a instrução, é elaborado o respectivo  relatório,  no  qual  o
   instrutor faz a descrição e apreciação dos factos  apurados,  propondo  a
   resolução que considere adequada, posto o que é  o  processo  presente  à
   entidade competente para proferir a decisão.

                                Artigo 149.º
                             Decisão de expulsão


1- A decisão de expulsão é da competência do director-geral do SEF.
2- A decisão de expulsão  é  comunicada  por  via  electrónica  ao  ACIME  e
   notificada à pessoa contra a qual foi instaurado o processo com indicação
   dos seus fundamentos, do direito de impugnação judicial e  do  respectivo
   prazo, bem como da sua inscrição no Sistema de Informação Schengen ou  na
   lista nacional de pessoas não admissíveis.
3- A decisão de expulsão contém obrigatoriamente:
    a) Os fundamentos;
    b) As obrigações legais do expulsando;
    c) A interdição de entrada em território nacional, com  a  indicação  do
       respectivo prazo;
    d) A indicação do país para onde não  deve  ser  encaminhado  o  cidadão
       estrangeiro que beneficie da garantia prevista no artigo 143.º

                                Artigo 150.º
                             Impugnação judicial


A decisão de expulsão proferida pelo director-geral do SEF é susceptível  de
impugnação  judicial,  com   efeito   devolutivo,   perante   os   tribunais
administrativos.

                                 Secção III
                              Expulsão judicial

                                 Subsecção I
                         Pena acessória de expulsão

                                Artigo 151.º
                         Pena acessória de expulsão


1- A pena acessória de expulsão pode ser  aplicada  ao  cidadão  estrangeiro
   não residente no País, condenado por crime doloso em pena superior a seis
   meses de prisão efectiva ou em pena de multa em  alternativa  à  pena  de
   prisão superior a seis meses.
2- A mesma pena pode ser imposta  a  um  cidadão  estrangeiro  residente  no
   País, condenado por crime doloso em pena superior a  um  ano  de  prisão,
   devendo, porém, ter-se em conta, na sua aplicação, a gravidade dos factos
   praticados pelo arguido, a sua personalidade, a eventual reincidência,  o
   grau de inserção na vida social,  a  prevenção  especial  e  o  tempo  de
   residência em Portugal.
3- Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  pena  acessória  de
   expulsão só pode ser  aplicada  ao  cidadão  estrangeiro  com  residência
   permanente quando a sua  conduta  constitua  uma  ameaça  suficientemente
   grave para a ordem pública ou segurança nacional.
4- Sendo decretada a pena acessória de  expulsão,  o  juiz  de  execução  de
   penas ordena a sua execução logo que estejam  cumpridos  dois  terços  da
   pena de prisão.
5-  O juiz de execução das penas pode decidir a antecipação da  execução  da
   pena acessória de expulsão, em substituição  da  concessão  de  liberdade
   condicional, logo que julgue preenchidos os pressupostos  desta  e  desde
   que esteja cumprida metade da pena de prisão.

                                Subsecção II
                    Medida autónoma de expulsão judicial

                                Artigo 152.º
                             Tribunal competente


1- São competentes para aplicar a medida autónoma de expulsão:
    a) Nas respectivas áreas de jurisdição, os juízos de  pequena  instância
       criminal;
    b) Nas restantes áreas do País, os tribunais de comarca.
2- A  competência  territorial  determina-se  em  função  da  residência  em
   Portugal do cidadão estrangeiro ou, na falta desta, do lugar em  que  for
   encontrado.
                                Artigo 153.º
                            Processo de expulsão


1- Sempre que tenha conhecimento de  qualquer  facto  que  possa  constituir
   fundamento de expulsão, o SEF organiza um processo onde sejam  recolhidas
   as provas que habilitem à decisão.
2- O processo de expulsão inicia-se com o despacho que o mandou instaurar  e
   deve conter, além da identificação do cidadão estrangeiro contra  o  qual
   foi mandado instaurar, todos os demais elementos de prova relevantes  que
   lhe respeitem, designadamente a circunstância de ser ou não residente  no
   País e, sendo-o, o período de residência.
3- Em caso de acusação também pelo crime de desobediência por  não  abandono
   imediato do território nacional nos termos do n.º 4 do artigo 138.º, este
   é julgado por apenso.

                                Artigo 154.º
                                 Julgamento


1- Recebido o processo, o juiz marca julgamento, que  deve  realizar-se  nos
   cinco dias seguintes, mandando notificar  a  pessoa  contra  a  qual  foi
   instaurado o processo, as testemunhas indicadas nos autos  e  o  SEF,  na
   pessoa do respectivo director regional.
2- É obrigatória a presença  na  audiência  da  pessoa  contra  a  qual  foi
   instaurado o processo.
3- Na notificação à pessoa contra a qual  foi  instaurado  o  processo  deve
   mencionar-se igualmente que, querendo, pode apresentar a  contestação  na
   audiência de julgamento e  juntar  o  rol  de  testemunhas  e  os  demais
   elementos de prova de que disponha.
4- A notificação do SEF, na pessoa do respectivo director regional,  visa  a
   designação de funcionário ou funcionários do Serviço que  possam  prestar
   ao tribunal os esclarecimentos considerados de interesse para a decisão.
5- Nos casos previstos na alínea f) do n.º 1 do  artigo  134.º  aplica-se  o
   disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 382.º e nos artigos  385º  e  389.º  do
   Código Processo Penal.

                                Artigo 155.º
                           Adiamento da audiência


1- O julgamento só pode  ser  adiado  uma  única  vez  e  até  ao  10.º  dia
   posterior à data em que deveria ter lugar:
    a) Se a pessoa contra a qual foi instaurado o  processo  solicitar  esse
       prazo para a preparação da sua defesa;
    b) Se a pessoa contra  a  qual  foi  instaurado  o  processo  faltar  ao
       julgamento;
    c) Se ao julgamento faltarem testemunhas de que o Ministério Público  ou
       a pessoa contra a qual foi instaurado o processo não prescindam;
    d)  Se o tribunal, oficiosamente, considerar necessário que se proceda a
       quaisquer diligências de prova essenciais à descoberta da verdade dos
       factos e que possam previsivelmente realizar-se dentro daquele prazo.
2- O disposto nas alíneas a) a c) do número anterior  não  é  aplicável  aos
   casos previstos na alínea f) do n.º 1 do artigo 134.º

                                Artigo 156.º
                  Aplicação subsidiária do processo sumário


Com excepção dos casos previstos na alínea f) do n.º 1 do artigo 134.º,  são
aplicáveis, com as necessárias  adaptações,  as  disposições  do  Código  de
Processo Penal relativas ao julgamento em processo sumário

                                Artigo 157.º
                             Conteúdo da decisão


1- A decisão judicial de expulsão contém obrigatoriamente:
    a) Os fundamentos;
    b) As obrigações legais do expulsando;
    c) A interdição de entrada em território nacional, com  a  indicação  do
       respectivo prazo;
    d) A indicação do país para onde não  deve  ser  encaminhado  o  cidadão
       estrangeiro que beneficie da garantia prevista no artigo 143.º
2- A execução da decisão implica a inscrição do  expulsando  no  Sistema  de
   Informação Schengen ou na lista nacional de pessoas não admissíveis  pelo
   período de interdição de entrada.
3- A inscrição no Sistema de Informação Schengen é notificada ao  expulsando
   pelo SEF.

                                Artigo 158.º
                                   Recurso


1- Da decisão  judicial  que  determina  a  expulsão  cabe  recurso  para  o
   Tribunal da Relação com efeito devolutivo.
2- É aplicável subsidiariamente o  disposto  no  Código  de  Processo  Penal
   sobre recurso ordinário.

                                  Secção IV
                       Execução da decisão de expulsão


                                Artigo 159.º
                   Competência para a execução da decisão


Compete ao SEF dar execução às decisões de expulsão.

                                Artigo 160.º
                           Cumprimento da decisão


1- O  cidadão  estrangeiro  contra  quem  haja  sido  proferida  decisão  de
   expulsão  deve  abandonar  o  território  nacional,  ficando  entregue  à
   custódia do SEF, com vista à execução da decisão de expulsão.
2- Pode ser dada ao cidadão  estrangeiro  a  possibilidade  de  abandonar  o
   território nacional, no prazo que lhe for fixado.
3- Pode ser requerido ao juiz  competente,  enquanto  não  for  executada  a
   decisão de expulsão ou enquanto não expirar o prazo a  que  se  refere  o
   número anterior, que o expulsando fique sujeito ao regime:
    a) De colocação em centro de instalação temporária ou espaço equiparado;
    b) De obrigação de permanência na habitação com utilização de  meios  de
       vigilância electrónica.
    c)  De apresentação periódica no SEF ou às autoridades policiais.

                                Artigo 161.º
                     Desobediência à decisão de expulsão


1- O cidadão estrangeiro que não abandone o  território  nacional  no  prazo
   que lhe tiver sido fixado é detido e conduzido ao posto de fronteira para
   afastamento de território nacional.
2- Se não for possível executar a decisão de expulsão no prazo  de  quarenta
   e oito horas após a detenção, é dado conhecimento do  facto  ao  juiz  do
   juízo de pequena instância criminal, na respectiva área de jurisdição, ou
   do tribunal de comarca, nas  restantes  áreas  do  País,  a  fim  de  ser
   determinada a manutenção do cidadão estrangeiro em centro  de  instalação
   temporária ou em espaço equiparado.

                                Artigo 162.º
                           Comunicação da expulsão


A execução da decisão de expulsão é comunicada,  pela  via  diplomática,  às
autoridades competentes do país de destino do expulsando.

                                  Secção V
                                 Readmissão

                                Artigo 163.º
                           Conceito de readmissão


1- Nos termos das convenções internacionais, os  cidadãos  estrangeiros  que
   se encontrem ilegalmente no território de um Estado, vindos  directamente
   de  outro  Estado,  podem  ser  por  este  readmitidos,  mediante  pedido
   formulado pelo Estado em cujo território se encontrem.
2- A readmissão diz-se activa quando  Portugal  é  o  Estado  requerente,  e
   passiva quando Portugal é o Estado requerido.
                                Artigo 164.º
                                 Competência


A aceitação de pedidos de readmissão de pessoas por parte de  Portugal,  bem
como  a  apresentação  de  pedidos  de  readmissão  a  outro  Estado,  é  da
competência do director-geral do SEF, com faculdade de delegação.

                                Artigo 165.º
                              Readmissão activa


1- Sempre que um cidadão estrangeiro em  situação  irregular  em  território
   nacional deva ser readmitido por outro Estado, o SEF formula o respectivo
   pedido, observando-se, com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  no
   artigo 153.º
2- Durante a instrução do processo de readmissão é assegurada a  audição  do
   cidadão estrangeiro a reenviar para o Estado requerido, valendo a  mesma,
   para todos os efeitos, como audiência do interessado.
3- Se o pedido apresentado por Portugal for aceite,  a  entidade  competente
   determina o reenvio do cidadão estrangeiro para o Estado requerido.
4- Caso o pedido seja recusado, é instaurado processo de expulsão.
5- É competente para determinar o reenvio  do  cidadão  estrangeiro  para  o
   Estado requerido o autor do pedido de readmissão.
6- O reenvio do cidadão  estrangeiro  para  o  Estado  requerido  implica  a
   inscrição na lista nacional de pessoas não admissíveis e  no  Sistema  de
   Informação Schengen, caso o Estado requerido seja um Estado terceiro.

                                Artigo 166.º
                                   Recurso


Da decisão que determine o reenvio do  cidadão  estrangeiro  para  o  Estado
requerido cabe recurso para o Ministro da Administração Interna, a  interpor
no prazo de 30 dias, com efeito devolutivo.

                                Artigo 167.º
                            Interdição de entrada


Ao cidadão estrangeiro reenviado para outro Estado ao  abrigo  de  convenção
internacional é vedada a entrada no País pelo período de três anos.

                                Artigo 168.º
                             Readmissão passiva


1- O cidadão estrangeiro readmitido em território português, que  não  reúna
   as condições legalmente exigidas para permanecer no País,  é  objecto  de
   medida  de  afastamento  de  território  nacional  prevista  no  presente
   capítulo.
2-  São  readmitidos,  imediatamente  e  sem  formalidades,  em   território
   nacional os  nacionais  de  Estados  terceiros  que  tenham  adquirido  o
   estatuto de residente de longa duração em  Portugal,  bem  como  os  seus
   familiares, sempre que tenham sido objecto de uma decisão de  afastamento
   do Estado-membro onde exerceram o seu direito de residência.
3- A obrigação de readmissão referida no número  anterior  não  prejudica  a
   possibilidade de o residente de longa duração e  os  seus  familiares  se
   mudarem para um terceiro Estado-membro.

                                  Secção VI
                Reconhecimento mútuo de decisões de expulsão

                                Artigo 169.º
  Reconhecimento de uma decisão de afastamento tomada contra um nacional de
                               Estado terceiro


1- São reconhecidas e executadas nos  termos  das  disposições  da  presente
   secção, as decisões de afastamento tomadas por autoridade  administrativa
   competente de Estado-membro da União  Europeia  ou  de  Estado  Parte  na
   Convenção de Aplicação  contra um nacional  de  Estado  terceiro  que  se
   encontre em território nacional, desde que a decisão de afastamento  seja
   baseada:
    a) Numa ameaça grave e actual para a ordem pública ou para  a  segurança
       nacional do Estado autor da decisão;
    b) No incumprimento por parte do nacional de Estado terceiro em  questão
       da regulamentação  relativa  à  entrada  e  permanência  de  cidadãos
       estrangeiros do Estado autor da decisão de afastamento.
2- Só é reconhecida uma  decisão  de  afastamento  baseada  no  disposto  na
   alínea a) do número anterior, se esta tiver sido tomada em caso de:
    a) Condenação do nacional  do  Estado  terceiro  pelo  Estado  autor  da
       decisão de afastamento por uma infracção passível de pena  de  prisão
       não inferior a um ano;
    b) Existência de razões sérias  para  crer  que  o  nacional  de  Estado
       terceiro cometeu actos puníveis  graves  ou  existência  de  indícios
       reais de que tenciona cometer actos dessa natureza no  território  de
       um Estado-membro da União Europeia ou de um Estado Parte na Convenção
       de Aplicação.
3- Se  a  pessoa  abrangida  pelo  número  anterior  for  detentora  de  uma
   autorização   de   residência   emitida   em   território   nacional,   o
   reconhecimento  e  execução  da  medida  de  afastamento  só   pode   ser
   determinado por autoridade judicial, de acordo com o disposto nos artigos
   152.º a 158.º
4- Sem prejuízo do disposto  no  n.º  2  do  artigo  25.º  da  Convenção  de
   Aplicação, sempre que a pessoa objecto de uma decisão  de  afastamento  a
   que se referem os n.ºs 1  e  2  seja  detentora  de  uma  autorização  de
   residência emitida por um Estado-membro  da  União  Europeia  ou  por  um
   Estado Parte na Convenção de Aplicação, o  SEF  consulta  as  autoridades
   competentes desse  Estado,  para  efeitos  de  eventual  cancelamento  da
   autorização de residência em conformidade com as disposições legais aí em
   vigor, bem como o Estado autor da decisão de afastamento.
5- A decisão de afastamento nos termos dos n.ºs 1 e 2 só é  reconhecida,  se
   não for adiada ou suspensa pelo Estado autor.
6- O disposto no presente artigo é aplicável sem  prejuízo  das  disposições
   sobre a determinação da responsabilidade  dos  Estados-membros  da  União
   Europeia pela análise de um pedido de asilo e dos acordos  de  readmissão
   celebrados com Estados-membros da União Europeia.

                                Artigo 170.º
                                 Competência


1- É competente para a execução das  medidas  de  afastamento  referidas  no
   artigo anterior o SEF.
2- Sempre que a decisão  de  afastamento,  tomada  por  autoridade  nacional
   competente, seja executada por um Estado-membro da União Europeia ou  por
   um Estado Parte na Convenção de  Aplicação,  o  SEF  fornece  à  entidade
   competente do Estado de execução todos  os  documentos  necessários  para
   comprovar que a natureza executória da medida de afastamento tem carácter
   permanente.
3- O SEF é autorizado a criar e manter um  ficheiro  de  dados  de  natureza
   pessoal para os fins  previstos  na  presente  secção,  sem  prejuízo  da
   observância das regras constitucionais e legais em matéria  de  protecção
   de dados.
4- Compete  igualmente  ao  SEF  cooperar  e  proceder  ao  intercâmbio  das
   informações pertinentes com as autoridades competentes dos outros Estados-
   membros da União Europeia ou dos Estados Parte na Convenção de  Aplicação
   para  pôr  em  prática  o  reconhecimento  e  execução  de  decisões   de
   afastamento, nos termos do artigo anterior.

                                Artigo 171.º
                           Execução do afastamento


1- A decisão de afastamento reconhecida nos termos  do  disposto  no  artigo
   169.º só é executada se respeitado o disposto no artigo 135.º e após  uma
   análise prévia da situação da pessoa em causa, a fim  de  ser  assegurado
   que nem a Constituição, nem as convenções internacionais pertinentes, nem
   a lei impedem a sua execução.
2- O nacional de Estado terceiro que  permaneça  ilegalmente  em  território
   nacional e sobre o qual exista uma decisão nos termos do artigo  169.º  é
   detido por autoridade policial e entregue à custódia do  SEF  acompanhado
   do respectivo auto, devendo o mesmo ser conduzido à fronteira.
3- A  decisão  de  execução  do  afastamento  é  susceptível  de  impugnação
   judicial, com efeito devolutivo, perante os tribunais administrativos.
4- O cidadão estrangeiro sobre o qual recaia uma decisão tomada  nos  termos
   do n.º 3 do artigo 169.º é entregue à custódia do  SEF  para  efeitos  de
   condução à  fronteira  e  afastamento  no  mais  curto  espaço  de  tempo
   possível.
5- Sempre que a execução do  afastamento  não  seja  possível  no  prazo  de
   quarenta e oito horas após a detenção, o nacional de  Estado  terceiro  é
   presente ao juiz do juízo de pequena instância  criminal,  na  respectiva
   área de jurisdição, ou do tribunal de comarca competente para a validação
   da detenção e eventual aplicação de medidas de coacção.
6- Do despacho de validação da detenção e entrega à  custódia  do  SEF  cabe
   recurso nos termos previstos no artigo 158.º
7- Após a execução da medida de  afastamento  o  SEF  informa  a  autoridade
   competente do Estado-membro autor da decisão de afastamento.

                                Artigo 172.º
                           Compensação financeira


A compensação financeira dos custos suportados pela execução do  afastamento
de nacionais de Estados terceiros efectua-se  de  acordo  com  os  critérios
aprovados pelo Conselho da União Europeia.

                                 Secção VII
     Apoio ao afastamento por via aérea durante o trânsito aeroportuário


                                Artigo 173.º
                         Preferência por voo directo


Sempre que se proceda ao afastamento de um nacional de Estado  terceiro  por
via aérea devem ser analisadas as  possibilidades  de  se  utilizar  um  voo
directo para o país de destino.

                                Artigo 174.º
     Pedido de trânsito aeroportuário no território de um Estado-membro


1- Se não for possível a utilização de um voo directo, pode  ser  pedido  às
   autoridades competentes de outro  Estado-membro  trânsito  aeroportuário,
   desde que tal não implique mudança de aeroporto no território do  Estado-
   membro requerido.
2- O pedido de trânsito aeroportuário, com ou sem escolta, e de  medidas  de
   apoio com ele relacionadas, designadamente  as  referidas  no  n.º  2  do
   artigo 177.º é apresentado por escrito e deve ser comunicado  ao  Estado-
   membro requerido o mais rapidamente possível e nunca menos de  dois  dias
   antes do trânsito.
3- É competente para formular o pedido de trânsito aeroportuário o director-
   geral do SEF, com faculdade de delegação.
4- Não pode ser iniciado o trânsito aeroportuário sem autorização do Estado-
   membro requerido.
5- Para efeitos do tratamento do pedido referido no n.º 1, são  enviadas  ao
   Estado-membro requerido as  informações  que  constam  do  formulário  de
   pedido e de autorização de trânsito aeroportuário, que figura em anexo  à
   Directiva n.º 2003/110/CE do Conselho, de 25 de Novembro de 2003.
6- O SEF toma as medidas adequadas a assegurar que a  operação  de  trânsito
   tenha lugar com a máxima brevidade possível, o mais tardar dentro  de  24
   horas.
7- É readmitido imediatamente em território português o nacional  de  Estado
   terceiro se:
    a) A autorização  de  trânsito  aeroportuário  tiver  sido  recusada  ou
       revogada; ou
    b) Durante o trânsito, o nacional de um Estado  terceiro  tiver  entrado
       sem autorização no Estado-membro requerido; ou
    c) Não tiver sido possível executar a medida de afastamento do  nacional
       de um Estado terceiro para outro  país  de  trânsito  ou  o  país  de
       destino, ou embarcar no voo de ligação; ou
    d) O trânsito aeroportuário não for possível por qualquer outro motivo.
8- As despesas necessárias à readmissão do nacional de  um  Estado  terceiro
   são suportadas pelo SEF.
9- Os encargos com as medidas de apoio ao trânsito  aeroportuário  referidas
   no n.º 2 do artigo  177.º,  tomadas  pelo  Estado-membro  requerido,  são
   suportados pelo SEF.

                                Artigo 175.º
           Apoio ao trânsito aeroportuário em território nacional


1- Pode ser autorizado o trânsito aeroportuário  a  pedido  das  autoridades
   competentes de  um  Estado-membro  que  procedam  ao  afastamento  de  um
   nacional de Estado terceiro, sempre que este seja necessário.
2- Pode ser recusado o trânsito aeroportuário se:
    a) O nacional de um Estado terceiro for acusado de  infracção  penal  ou
       tiver sido ordenada a sua  captura  para  cumprimento  de  pena,  nos
       termos da legislação aplicável; ou
    b) O trânsito através de outros Estados ou a admissão no país de destino
       não forem exequíveis; ou
    c) A  medida  de  afastamento  implicar  uma  mudança  de  aeroporto  no
       território nacional; ou
    d) Não for possível,  por  razões  práticas,  prestar  numa  determinada
       altura o apoio solicitado; ou
    e) A presença do nacional de um Estado terceiro em  território  nacional
       constituir uma ameaça para a ordem pública, a segurança pública ou  a
       saúde  pública,  ou  para  as  relações  internacionais   do   Estado
       português.
3- No caso da alínea  d)  do  número  anterior,  é  indicada  com  a  máxima
   brevidade ao Estado membro requerente uma data, o mais  próxima  possível
   da  inicialmente  solicitada,  em  que,  estando  cumpridos   os   demais
   requisitos, possa ser dado apoio ao trânsito aeroportuário.
4- As  autorizações  de  trânsito  aeroportuário  já  concedidas  podem  ser
   revogadas se posteriormente se tornarem conhecidos factos que, nos termos
   do n.º 2, justifiquem a recusa de trânsito.
5- O SEF comunica às autoridades competentes  do  Estado-membro  requerente,
   sem  demora,  a  recusa  ou  revogação   da   autorização   de   trânsito
   aeroportuário,  nos  termos  do  n.º  2  ou  do  número  anterior,  ou  a
   impossibilidade  da   sua   realização   por   qualquer   outro   motivo,
   fundamentando a decisão.

                                Artigo 176.º
           Decisão de concessão de apoio ao trânsito aeroportuário


1- A decisão de autorização ou recusa de trânsito aeroportuário  compete  ao
   director-geral do SEF, com faculdade de delegação.
2-  A  decisão  de  autorização  ou  recusa  de  trânsito  aeroportuário   é
   comunicada às autoridades competentes  do  Estado-membro  requerente,  no
   prazo de 48 horas, prorrogável por igual período,  em  casos  devidamente
   justificados.
3- Caso não haja  qualquer  decisão  dentro  do  prazo  referido  no  número
   anterior, as operações de trânsito solicitadas podem  ser  iniciadas  por
   meio de mera notificação pelo Estado-membro requerente.

                                Artigo 177.º
                 Medidas de apoio ao trânsito aeroportuário


1- Em função de consultas mútuas com o Estado-membro requerente,  no  limite
   dos  meios  disponíveis  e  de  harmonia  com  as  normas  internacionais
   aplicáveis, são prestadas todas as  medidas  de  apoio  necessárias  para
   garantir que o nacional do Estado terceiro partiu.
2- As medidas de apoio referidas no número anterior consistem em:
    a) Receber o nacional de Estado terceiro na aeronave e escoltá-lo dentro
       da área do aeroporto de trânsito, nomeadamente até ao voo de ligação;
    b) Prestar tratamento médico de emergência ao nacional de Estado
       terceiro e, se necessário, à sua escolta;
    c) Assegurar a alimentação do nacional de Estado terceiro e, se
       necessário, da sua escolta;
    d) Receber, conservar e transmitir os documentos de viagem, nomeadamente
       no caso de medidas de afastamento sem escolta;
    e) Nos casos de trânsito sem escolta, informar o Estado membro
       requerente do local e da hora da partida do nacional de Estado
       terceiro do território nacional;
    f) Informar o Estado-membro requerente da ocorrência de algum incidente
       grave durante o trânsito do nacional de Estado terceiro.
3- Não é necessária a realização de consultas mútuas nos  termos  do  n.º  1
   para a prestação das medidas de apoio referidas na alínea  b)  do  número
   anterior.
4- Sem prejuízo da readmissão do nacional de Estado terceiro, nos  casos  em
   que não possa ser assegurada a  realização  das  operações  de  trânsito,
   apesar do apoio prestado de harmonia  com  os  n.ºs  1  e  2,  podem  ser
   tomadas, a pedido de e em consulta com o Estado-membro requerente,  todas
   as medidas de apoio necessárias para prosseguir a operação de trânsito, a
   qual pode ser realizada no prazo de 48 horas.
5- É facultada ao Estado-membro  requerente  informação  sobre  os  encargos
   suportados com os serviços prestados nos termos das alíneas b)  e  c)  do
   n.º 2, bem como sobre os critérios de quantificação dos demais  encargos,
   efectivamente suportados, referidos no n.º 2.
6- É concedido apoio à  readmissão  do  nacional  de  Estado  terceiro  pelo
   Estado-membro requerente, sempre que esta tenha lugar.

                                Artigo 178.º
                          Convenções internacionais


1- O início de operações de trânsito por meio de mera notificação  pode  ser
   objecto de convenções internacionais celebradas com um ou  mais  Estados-
   membros.
2-  As  convenções  internacionais  referidas   no   número   anterior   são
   notificados à Comissão Europeia.

                                Artigo 179.º
                             Autoridade central


1- O SEF é a autoridade central  encarregada  da  recepção  dos  pedidos  de
   apoio ao trânsito aeroportuário.
2- O director-geral do SEF designa, para todos  os  aeroportos  de  trânsito
   pertinentes, pontos de contacto que  possam  ser  contactados  durante  a
   totalidade das operações de trânsito.

                                Artigo 180.º
                                   Escolta


1- Para efeitos de aplicação da presente secção, entende-se por  escolta  as
   pessoas do Estado-membro requerente que acompanham o nacional  de  Estado
   terceiro  durante  o  trânsito  aeroportuário  em  território   nacional,
   incluindo as pessoas encarregadas da prestação de cuidados médicos  e  os
   intérpretes.
2- Ao procederem à operação de trânsito, os poderes das escoltas restringem-
   se à autodefesa.
3- Não havendo agentes de polícia nacionais a prestar auxílio,  as  escoltas
   podem reagir de forma razoável e proporcionada  a  um  risco  imediato  e
   grave de o nacional de Estado terceiro fugir,  se  ferir  a  si  próprio,
   ferir terceiros, ou causar danos materiais.
4- As escoltas têm de observar, em todas  as  circunstâncias,  a  legislação
   nacional.
5- Durante o trânsito aeroportuário a escolta não deve estar armada  e  deve
   trajar à civil.
6- A escolta deve exibir  meios  de  identificação  adequados,  incluindo  a
   autorização de trânsito ou, quando aplicável, a notificação  referida  no
   n.º 3 do artigo 176.º

                                 CAPÍTULO IX
                             DISPOSIÇÕES PENAIS


                                Artigo 181.º
                   Entrada, permanência e trânsito ilegais


1- Considera-se ilegal a entrada  de  cidadãos  estrangeiros  em  território
   português em violação do disposto nos artigos 6.º, 9.º e 10.º e nos  n.ºs
   1 e 2 do artigo 32.º
2-   Considera-se  ilegal  a  permanência  de   cidadãos   estrangeiros   em
   território português quando esta não tenha sido  autorizada  de  harmonia
   com o disposto na presente lei ou na lei reguladora do direito de  asilo,
   bem como quando se tenha verificado a entrada ilegal nos termos do número
   anterior.
3-  Considera-se ilegal o trânsito de cidadãos  estrangeiros  em  território
   português quando estes não tenham garantida a sua  admissão  no  país  de
   destino.

                                Artigo 182.º
   Responsabilidade criminal e civil das pessoas colectivas e equiparadas


1-  As  pessoas  colectivas,  as  sociedades,   ainda   que   irregularmente
   constituídas, e as meras associações  de  facto  são  responsáveis  pelas
   infracções previstas na presente lei quando cometidas pelos  seus  órgãos
   ou representantes em seu nome e no seu interesse.
2-  A responsabilidade é excluída  quando  o  agente  tiver  actuado  contra
   ordens ou instruções expressas de quem de direito.
3- A responsabilidade  das  entidades  referidas  no  n.º  1  não  exclui  a
   responsabilidade dos respectivos agentes.
4-  As entidades referidas no n.º 1 respondem solidariamente, nos termos  da
   lei civil, pelo pagamento das  multas,  coimas,  indemnizações  e  outras
   prestações em que forem condenados os agentes das infracções previstas na
   presente lei.
5-  À responsabilidade  criminal  pela  prática  dos  crimes  previstos  nos
   artigos  183.º,  184.º  e  185.ºacresce  a  responsabilidade  civil  pelo
   pagamento de todas as despesas  inerentes  à  estada  e  afastamento  dos
   cidadãos estrangeiros envolvidos.

                                Artigo 183.º
                         Auxílio à imigração ilegal


1- Quem favorecer ou facilitar, por qualquer forma, a entrada ou o  trânsito
   ilegais de cidadão estrangeiro em território nacional é punido  com  pena
   de prisão até três anos.
2- Se a conduta prevista no  número  anterior  for  praticada  com  intenção
   lucrativa, o agente é punido com pena de prisão de um a quatro anos.
3- Se os factos  forem  praticados  mediante  transporte  ou  manutenção  do
   cidadão estrangeiro em condições desumanas ou  degradantes  ou  pondo  em
   perigo a sua vida ou causando-lhe ofensa grave à integridade física ou  a
   morte, o agente é punido com pena de prisão de dois  a oito anos.
4- A tentativa é punível.
5- As penas aplicáveis às entidades referidas no n.º 1 do artigo  182.º  são
   as de multa, cujos limites mínimo e máximo são elevados ao dobro,  ou  de
   interdição do exercício da actividade de um a cinco anos.

                                Artigo 184.º
                  Associação de auxílio à imigração ilegal


1- Quem  fundar  grupo,  organização  ou  associação  cuja  actividade  seja
   dirigida à prática dos crimes previstos no artigo anterior é  punido  com
   pena de prisão de um a seis anos.
2-  Incorre na mesma pena quem fizer parte de tais grupos,  organizações  ou
   associações.
3- Quem chefiar os grupos, organizações ou associações mencionados no n.º  1
   é punido com pena de prisão de dois a oito anos.
4- A tentativa é punível.
5- As penas aplicáveis às entidades referidas no n.º 1 do artigo  182.º  são
   as de multa, cujos limites mínimo e máximo são elevados ao dobro,  ou  de
   interdição do exercício da actividade de um a cinco anos.
                                Artigo 185.º
                      Angariação de mão-de-obra ilegal


1- Quem, com intenção lucrativa,  para  si  ou  para  terceiro,  aliciar  ou
   angariar com o objectivo de introduzir no mercado  de  trabalho  cidadãos
   estrangeiros não habilitados com autorização de residência que habilite o
   exercício de uma actividade profissional é punido com pena de  prisão  de
   um a quatro anos.
2- Quem, de forma reiterada, praticar os actos previstos no número  anterior
   é punido com pena de prisão de dois a cinco anos.
3-  A tentativa é punível.

                                Artigo 186.º
                          Casamento de conveniência


1  Quem contrair casamento com  o  único  objectivo  de  proporcionar  a  um
   nacional de Estado terceiro a obtenção de um visto ou de uma  autorização
   de residência ou a fraude à lei da nacionalidade é  punido  com  pena  de
   prisão de um a quatro anos.
2  A tentativa é punível.

                                Artigo 187.º
                 Violação da medida de interdição de entrada


1- O cidadão  estrangeiro  que  entrar  em  território  nacional  durante  o
   período por que essa entrada lhe foi interditada é  punido  com  pena  de
   prisão até dois anos ou multa até 100 dias.
2- Em caso de condenação,  o  tribunal  pode  decretar  acessoriamente,  por
   decisão  judicial  devidamente  fundamentada,  a  expulsão   do   cidadão
   estrangeiro, com observância do disposto no artigo 135.º
3- Sem prejuízo do disposto  no  n.º  1,  o  cidadão  estrangeiro  pode  ser
   afastado do território  nacional  para  cumprimento  do  remanescente  do
   período de interdição de entrada, em conformidade com o processo onde foi
   determinado o seu afastamento.

                                Artigo 188.º
                                Investigação


1- Além  das  entidades  competentes,  cabe  ao  SEF  investigar  os  crimes
   previstos no presente capítulo e outros  que  com  ele  estejam  conexos,
   nomeadamente o tráfico de pessoas.
2- As acções encobertas desenvolvidas pelo SEF, no  âmbito  da  prevenção  e
   investigação de crimes relacionados com a imigração ilegal em que estejam
   envolvidas associações criminosas, seguem os termos previstos na Lei  n.º
   101/2001, de 25 de Agosto.

                                Artigo 189.º
                              Perda de objectos


1- Os objectos apreendidos pelo SEF que venham a ser declarados  perdidos  a
   favor do Estado são-lhe afectos quando:
    a) Se trate de documentos, armas, munições,  veículos,  equipamentos  de
       telecomunicações e de informática  ou  outro  com  interesse  para  a
       instituição;
    b) Resultem  do  cumprimento  de  convenções  internacionais  e  estejam
       correlacionados com a imigração ilegal.
2- A utilidade dos objectos a que se refere a alínea a) do  número  anterior
   deve ser proposta pelo SEF no relatório  final  do  respectivo  processo-
   crime.
3- Os objectos referidos  na  alínea  a)  do  n.º  1  podem  ser  utilizados
   provisoriamente pelo SEF desde a sua apreensão  e  até  à  declaração  de
   perda ou de restituição, mediante despacho do director-geral  do  SEF,  a
   transmitir à autoridade que superintende no processo.

                                Artigo 190.º
                    Penas acessórias e medidas de coacção


1- Relativamente aos crimes previstos na presente lei  podem  ser  aplicadas
   as penas acessórias previstas nos artigos 66.º a 68.º do Código Penal.
2- Aos crimes previstos  na  presente  lei  podem  ainda  ser  aplicadas  as
   medidas de coacção previstas nos artigos 196.º e seguintes do  Código  de
   Processo Penal.

                                Artigo 191.º
                            Remessa de sentenças


Os tribunais enviam ao SEF, com a maior brevidade e em formato electrónico:
    a) Certidões de  decisões  condenatórias  proferidas  em  processo-crime
       contra cidadãos estrangeiros;
    b) Certidões  de  decisões  proferidas  em  processos  instaurados  pela
       prática de crimes de auxílio à imigração ilegal e  de  angariação  de
       mão-de-obra ilegal;
    c) Certidões de decisões proferidas em processos de expulsão;
    d)  Certidões  de  decisões  proferidas  em  processos   de   extradição
       referentes a cidadãos estrangeiros.

                                 CAPÍTULO X
                              CONTRA-ORDENAÇÕES

                                Artigo 192.º
                             Permanência ilegal


1- A permanência de cidadão estrangeiro em território português por  período
   superior ao autorizado constitui contra-ordenação punível com  as  coimas
   que a seguir se especificam:
    a) De E 80  a E 160, se o período de permanência não exceder 30 dias;
    b) De E 160 a E 320, se o período de permanência for superior a 30  dias
       mas não exceder 90 dias;
    c) De E 320 a E 500, se o período de permanência for superior a 90  dias
       mas não exceder 180 dias;
    d) De E 500 a E 700, se o período de  permanência  for  superior  a  180
       dias.
2- A mesma coima é aplicada quando a infracção prevista no  número  anterior
   for detectada à saída do País.

                                Artigo 193.º
             Acesso não autorizado à zona internacional do porto


1- O acesso à zona internacional do porto por indivíduo não autorizado  pelo
   Serviço de Estrangeiros, constitui contra-ordenação punível  coima  de  E
   300 a E 900.
2- O acesso a  bordo  de  embarcações  por  indivíduo  não  autorizado  pelo
   Serviço de Estrangeiros e Fronteira Constitui  contra-ordenação,  punível
   com coima de E 500 a E 1000.

                                Artigo 194.º
           Transporte de pessoa com entrada não autorizada no País


O transporte, para o território português, de cidadão  estrangeiro  que  não
possua documento de viagem ou  visto  válidos,  por  transportadora  ou  por
qualquer pessoa  no  exercício  de  uma  actividade  profissional  constitui
contra-ordenação punível, por cada  cidadão  estrangeiro  transportado,  com
coima de E 4000 a E 6000, no caso de pessoas colectivas, e de  E  3000  a  E
5000, no caso de pessoas singulares.

                                Artigo 195.º
                          Falta de visto de escala


As transportadoras bem como todos quantos no  exercício  de  uma  actividade
profissional transportem  para  um  porto  ou  aeroporto  nacional  cidadãos
estrangeiros não habilitados com visto de escala quando dele  careçam  ficam
sujeitos, por cada cidadão estrangeiro à aplicação de uma coima de E 4000  a
E 6000, no caso de pessoas colectivas, e de E 3000 a    E 5000, no  caso  de
pessoas singulares.

                                Artigo 196.º
             Incumprimento da obrigação de comunicação de dados


A transportadora que, por erro, não tenha transmitido dados solicitados  nos
termos dos artigos 42.º e 43.º ou tenha  transmitido  dados  incompletos  ou
falsos é punível, por cada viagem realizada em que os dados dos  passageiros
não tenham sido comunicados ou tenham sido incorrectamente comunicados,  com
coima de E 4000 a E 6000, no caso de pessoas colectivas, e de  E  3000  a  E
5000, no caso de pessoas singulares.

                                Artigo 197.º
                       Falta de declaração de entrada


A infracção ao disposto no n.º 1 do artigo 14.º  constitui  contra-ordenação
punível com uma coima de E 60 a E 160.

                                Artigo 198.º
             Exercício de actividade profissional não autorizado


1- O exercício de uma  actividade  profissional  independente,  por  cidadão
   estrangeiro não habilitado com  a  adequada  autorização  de  residência,
   quando exigível, constitui contra-ordenação punível com uma  coima  de  E
   300  a E 1200.
2-  Quem  empregar  cidadão  estrangeiro  não  autorizado  a   exercer   uma
   actividade profissional nos termos da presente  lei,  fica  sujeito,  por
   cada um deles, à aplicação de uma das seguintes coimas:
    a) De E 2000 a E 10000, se empregar de um a quatro;
    b) De E 4000 a E 15000, se empregar de cinco a dez;
    c) De E 6000 a E 30000, se empregar de onze a cinquenta;
    d) De E 10000 a E 90000, se empregar mais de cinquenta.
3- Pela prática  das  contra-ordenações  previstas  nos  números  anteriores
   podem ser aplicadas as sanções acessórias previstas nos  artigos  21.º  e
   seguintes do regime geral das contra-ordenações.
4- O empregador, o  utilizador,  por  força  de  contrato  de  prestação  de
   serviços ou de utilização de trabalho temporário, e o  empreiteiro  geral
   são responsáveis solidariamente pelo pagamento das coimas  previstas  nos
   números  anteriores,  dos  créditos  salariais  decorrentes  do  trabalho
   efectivamente recebido, pelo incumprimento da  legislação  laboral,  pela
   não declaração de rendimentos sujeitos a  descontos  para  o  Fisco  e  a
   segurança social, relativamente ao  trabalho  prestado  pelo  trabalhador
   estrangeiro ilegal, e pelo pagamento das despesas necessárias à estada  e
   ao afastamento dos cidadãos estrangeiros envolvidos.
5- Responde também solidariamente, nos termos do número anterior, o dono  da
   obra que não obtenha da outra parte contraente declaração de  cumprimento
   das  obrigações  decorrentes  da  lei   relativamente   a   trabalhadores
   estrangeiros eventualmente contratados.
6- Caso o dono da obra seja a  Administração  Pública,  o  incumprimento  do
   número anterior dá lugar a responsabilidade disciplinar.
7- Constitui contra-ordenação muito grave nos termos da  legislação  laboral
   o incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 4 e 5.
8- As infracções a que se referem os  números  anteriores  podem  ainda  ser
   punidas,  em  caso  de  reincidência,  com  as  sanções   acessórias   de
   publicidade  da  decisão  condenatória,  de  interdição   temporária   do
   exercício de actividade no estabelecimento onde se verificou a  infracção
   por um período até um ano e a privação de participar em  arrematações  ou
   concursos públicos por um período até dois anos.
9- A publicidade da  decisão  condenatória  consiste  na  publicação  de  um
   extracto  com  a  caracterização  da  infracção  e  da  norma  violada  a
   identificação do infractor e a  sanção  aplicada  no  portal  do  SEF  na
   Internet, num jornal de  âmbito  nacional  e  numa  publicação  periódica
   regional ou local, da área da sede do infractor,  a  expensas  deste  bem
   como na remessa da mesma  ao  organismo  responsável  pela  concessão  de
   alvará ou autorização, quando aplicável.
10-  Em caso  de  não  pagamento  das  quantias  em  dívida  respeitantes  a
   créditos salariais decorrentes de trabalho  efectivamente  prestado,  bem
   como pelo pagamento das despesas necessárias à estada  e  ao  afastamento
   dos  cidadãos  estrangeiros  envolvidos,  a   liquidação   efectuada   no
   respectivo processo constitui título executivo, aplicando-se as normas do
   processo comum de execução para pagamento de quantia certa.

                                Artigo 199.º
                Falta de apresentação de documento de viagem


A infracção ao disposto no artigo 28.º  constitui  contra-ordenação  punível
com uma coima de E 60 a E 120.

                                Artigo 200.º
                   Falta de pedido de título de residência


A infracção ao disposto no n.º 2 do artigo 124.º constitui  contra-ordenação
punível com uma coima de E 60 a E 120.

                                Artigo 201.º
             Não renovação atempada de autorização de residência


O pedido de renovação de autorização de residência temporária após  30  dias
da data da sua validade constitui contra-ordenação punível com uma coima  de
E 75 a E 300.

                                Artigo 202.º
                    Inobservância de determinados deveres


1-  A  infracção  dos  deveres  de  comunicação  previstos  no  artigo  86.º
   constitui contra-ordenação punível com uma coima de E 45 a E 90.
2- A infracção do dever previsto no n.º 1 do artigo  6.º  constitui  contra-
   ordenação punível com uma coima de E 200 a E 400.
3- O desembarque de cidadãos  estrangeiros  fora  dos  postos  de  fronteira
   qualificados para esse efeito e em  infracção ao disposto  no  n.º  1  do
   artigo 6.º constitui contra-ordenação punível com coima de E  50000  a  E
   100000.
4- São solidariamente responsáveis pelo pagamento das  coimas  previstas  no
   número anterior a empresa transportadora  e  as  suas  representantes  em
   território português.

                                Artigo 203.º
                     Falta de comunicação do alojamento


1- A omissão de registo em suporte electrónico de cidadãos estrangeiros,  em
   conformidade com o n.º 4 do artigo 15.º ou a não apresentação do  boletim
   de alojamento nos termos do n.º 1 ou do n.º 2 do  artigo  16º,  constitui
   contra-ordenação punível com as seguintes coimas:
   a) De E 100 a E 500, de 1 a  10  boletins  ou  cidadãos  cujo  registo  é
      omisso;
   b) De E 200 a E 900, de 11 a 50  boletins  ou  cidadãos  cujo  registo  é
      omisso;
   c) De E 400 a E 2000, no caso de não terem sido remetidos os boletins  ou
      estiver omisso o registo referente a mais de 51 cidadãos.
2-  Em  caso  de  incumprimento  negligente  do  prazo  de  comunicação   do
   alojamento ou da saída do cidadão estrangeiro, o limite mínimo  e  máximo
   da coima a aplicar é reduzido para um quarto.

                                Artigo 204.º
                     Negligência e pagamento voluntário


1- Nas contra-ordenações previstas nos artigos anteriores  a  negligência  é
   sempre punível.
2-  Em caso de negligência, os montantes mínimos  e  máximos  da  coima  são
   reduzidos para metade dos quantitativos fixados para cada coima.
3- Em caso de pagamento voluntário, os montantes mínimos e máximos da  coima
   são reduzidos para metade dos quantitativos fixados para cada coima..

                                Artigo 205.º
                         Falta de pagamento de coima


Nos casos em que a lei permita a prorrogação da permanência, esta  não  pode
ser concedida se não se mostrar  paga  a  coima  aplicada  na  sequência  de
processo contra-ordenacional pelas infracções previstas nos  artigos  192.º,
197.º, 199.º, e nos n.ºs 1 do artigo 198.º e 2 do artigo 202.º

                                Artigo 206.º
                             Destino das coimas


O produto das coimas aplicadas nos termos da presente lei reverte:
    a) Em 60% para o Estado;
    b) Em 40% para o SEF.

                                Artigo 207.º
                    Competência para aplicação das coimas


1- A aplicação das coimas e das sanções  acessórias  previstas  no  presente
   capítulo é da competência do director-geral do SEF, que a  pode  delegar,
   sem prejuízo das competências específicas atribuídas a  outras  entidades
   relativamente ao disposto no n.º 7 do artigo 198.º
2- O SEF organiza um registo individual para os efeitos do presente artigo.

                                Artigo 208.º
                           Actualização das coimas


Sem prejuízo dos limites máximos  previstos  no  regime  geral  das  contra-
ordenações, os quantitativos das coimas são actualizados automaticamente  de
acordo com as percentagens de aumento da remuneração  mínima  nacional  mais
elevada,  arredondando-se  o  resultado  obtido  para  a  unidade  de   euro
imediatamente superior.

                                 CAPÍTULO XI
                           TAXAS E OUTROS ENCARGOS

                                Artigo 209.º
                              Regime aplicável


1- As taxas a cobrar pela concessão de vistos pelos  postos  consulares  são
   as que constam da tabela de emolumentos consulares.
2- As taxas e demais encargos a cobrar pelos  procedimentos  administrativos
   previstos na presente  lei  são  fixados  por  portaria  do  Ministro  da
   Administração Interna.
3- Pela escolta de cidadãos  estrangeiros  cujo  afastamento  do  território
   português seja da responsabilidade dos  transportadores,  bem  como  pela
   colocação  de  passageiros  não  admitidos  em  centros   de   instalação
   temporária ou  espaços  equiparados,  nos  termos  do  artigo  41.º,  são
   cobradas taxas a fixar por portaria do Ministro da Administração Interna.
4- O produto das taxas e demais encargos a cobrar nos termos dos n.ºs 2 e  3
   constitui receita do SEF.

                                Artigo 210.º
                         Isenção ou redução de taxas


1- Sem prejuízo do disposto no artigo  anterior,  o  director-geral  do  SEF
   pode, excepcionalmente, conceder a isenção ou  redução  do  montante  das
   taxas devidas pelos procedimentos previstos na presente lei.
2- Estão isentos de taxa:
    a) Os vistos a conceder nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 48.º,
       bem como dos artigos 57.º e 61.º;
    b) Os  vistos  e  prorrogações  de  permanência  concedidos  a  cidadãos
       estrangeiros  titulares  de  passaportes  diplomáticos,  de  serviço,
       oficiais  e  especiais  ou  de  documentos  de  viagem  emitidos  por
       organizações internacionais;
    c) Os vistos concedidos aos descendentes dos titulares de autorização de
       residência ao abrigo das disposições sobre reagrupamento familiar.
    d)  Os  vistos  e  autorizações  de  residência  concedidos  a  cidadãos
       estrangeiros que beneficiem  de  bolsas  de  estudo  atribuídas  pelo
       Estado Português;
    e) Os vistos especiais.
3- Beneficiam de isenção ou redução de taxas os nacionais de países  com  os
   quais Portugal tem convenções internacionais nesse sentido  ou  cuja  lei
   interna assegure idêntico tratamento aos cidadãos portugueses.

                                CAPÍTULO XII
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                Artigo 211.º
                         Alteração da nacionalidade


1- A Conservatória dos Registos Centrais comunica, sempre que  possível  por
   via electrónica, ao SEF as  alterações  de  nacionalidade  que  registar,
   referentes a indivíduos residentes no território nacional.
2- A comunicação prevista no número anterior deve ser feita no prazo  de  15
   dias a contar do registo.
                                Artigo 212.º
                        Identificação de estrangeiros


1- Com vista ao estabelecimento ou confirmação da  identidade  de  cidadãos
   estrangeiros, o SEF pode  recorrer  aos  meios  de  identificação  civil
   previstos na lei e nos regulamentos comunitários aplicáveis à emissão de
   cartões de identificação e vistos, designadamente a obtenção de  imagens
   faciais e impressões digitais, recorrendo, quando possível, à biometria,
   bem como a peritagens.
2-  O  registo  de  dados  pessoais  consta  de  um  sistema  integrado  de
   informação,  cuja  gestão  e  responsabilidade  cabe  ao  SEF,   adiante
   designado SII/SEF, e que obedece às seguintes regras e características:
    a) A recolha de dados para tratamento automatizado no âmbito do  SII/SEF
       deve limitar-se ao que seja estritamente necessário para a gestão  do
       controlo da entrada, permanência e saída de cidadãos estrangeiros,  a
       prevenção de um perigo concreto ou a repressão de uma infracção penal
       determinada no domínio das suas atribuições e competências;
    b) As diferentes categorias de  dados  recolhidos  devem  na  medida  do
       possível ser diferenciadas em função  do  grau  de  exactidão  ou  de
       fidedignidade, devendo ser distinguidos os dados factuais  dos  dados
       que comportem uma apreciação sobre os factos;
    c)  O SII/SEF é constituído por dados pessoais e dados relativos a  bens
       jurídicos, integrando informação no âmbito das atribuições que a  lei
       lhe comete sobre:
        i) Estrangeiros, nacionais de países  membros  da  União  Europeia,
           apátridas e cidadãos nacionais, relacionada com  o  controlo  do
           respectivo  trânsito  nas  fronteiras  terrestres,  marítimas  e
           aéreas, bem como da sua permanência e actividades em  território
           nacional;
       ii) Identificação e paradeiro de cidadãos estrangeiros ou  nacionais
           de Estados-membros da União Europeia no que concerne a  suspeita
           da prática ou a prática de auxílio  à  imigração  ilegal  ou  de
           associação criminosa para esse fim.
    d) Os dados pessoais recolhidos para tratamento, além dos  referidos  no
       número anterior, no âmbito do SII/SEF são:
        i) O nome, a filiação, a nacionalidade, o país de  naturalidade,  o
           local  de  nascimento,  o  estado  civil,  o  sexo,  a  data  de
           nascimento, a data  de  falecimento,  a  situação  profissional,
           doenças que constituam perigo  ou  grave  ameaça  para  a  saúde
           pública nos termos desta lei, o nome das pessoas que  constituem
           o agregado familiar, as moradas, a assinatura, as referências de
           pessoas individuais e colectivas  em  território  nacional,  bem
           como o número, local e data de emissão e validade dos documentos
           de identificação e de viagem;
       ii) As decisões judiciais que, por força da lei,  sejam  comunicadas
           ao SEF;
      iii) A participação ou os indícios  de  participação  em  actividades
           ilícitas,  bem   como   dados   relativos   a   sinais   físicos
           particulares,  objectivos  e  inalteráveis,   as   alcunhas,   a
           indicação de que a pessoa em causa está armada,  é  violenta,  o
           motivo pelo qual a pessoa em causa se encontra  assinalada  e  a
           conduta a adoptar.
       iv)  Relativamente a pessoas colectivas  ou  entidades  equiparadas,
           para além dos dados anteriormente mencionados,  relativamente  a
           pessoas  colectivas  ou   entidades   equiparadas,   são   ainda
           recolhidos: o nome, a  firma  ou  denominação,  o  domicílio,  o
           endereço, o número  de  identificação  de  pessoa  colectiva  ou
           número de contribuinte, a  natureza,  o  início  e  o  termo  da
           actividade.
3-  Com  vista  a  impedir  a  consulta,  a  modificação,  a  supressão,  o
   adicionamento, a destruição ou a comunicação de  dados  do  SII/SEF  por
   forma não consentida pela presente lei e de acordo com o artigo 15.º  da
   Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, relativa à protecção de dados pessoais,
   são  adoptadas  e  periodicamente  actualizadas  as   medidas   técnicas
   necessárias para a garantir a segurança:
    a) Dos suportes de dados e respectivo transporte, a fim de  impedir  que
       possam ser lidos, copiados,  alterados  ou  eliminados  por  qualquer
       pessoa ou por forma não autorizada;
    b) Da inserção de dados,  a  fim  de  impedir  a  introdução,  bem  como
       qualquer  tomada  de  conhecimento,  alteração  ou   eliminação   não
       autorizada de dados pessoais;
    c) Dos sistemas de tratamento automatizado de dados,  para  impedir  que
       possam  ser  utilizados  por  pessoas  não  autorizadas,  através  de
       instalações de transmissão de dados;
    d) Do acesso aos dados, para que as pessoas autorizadas  só  possam  ter
       acesso aos dados que interessam ao  exercício  das  suas  atribuições
       legais;
    e) Da transmissão dos dados, para garantir que  a  sua  utilização  seja
       limitada às entidades autorizadas;
    f)  Da  introdução  de  dados  pessoais  nos  sistemas   de   tratamento
       automatizado, de forma a verificar-se que dados  foram  introduzidos,
       quando e por quem.
4- Os dados podem ser comunicados no âmbito dos convenções internacionais e
   comunitárias a que Portugal se encontra vinculado, bem como no âmbito da
   cooperação internacional ou nacional, às forças e serviços de  segurança
   e a serviços públicos, no quadro das atribuições legais da entidade  que
   os requer e apenas quanto aos dados pertinentes à  finalidade  para  que
   são comunicados.
5- Os dados pessoais são conservados pelo período estritamente necessário à
   finalidade que fundamentou o registo no SII/SEF, e  de  acordo  com  tal
   finalidade, sendo o registo objecto de  verificação  da  necessidade  de
   conservação, dez anos após a última emissão do  documentos  respeitantes
   ao seu titular, após o que podem ser  guardados  em  ficheiro  histórico
   durante 20 anos após a data daquele documento.
6- O disposto nos números anteriores não impede o  tratamento  automatizado
   da informação para fins de estatística ou estudo, desde que  não  possam
   ser identificáveis as pessoas a quem a informação respeita.

                                Artigo 213.º
                                  Despesas


1- As despesas necessárias  ao  afastamento  do  País  que  não  possam  ser
   suportadas pelo cidadão estrangeiro ou que este  não  deva  custear,  por
   força de regimes especiais previstos em  convenções  internacionais,  nem
   sejam suportadas pelas entidades referidas no artigo 41.º, são suportadas
   pelo Estado.
2- O Estado pode suportar igualmente as  despesas  necessárias  ao  abandono
   voluntário do País:
    a) Dos membros do agregado familiar do expulsando quando dele dependam e
       desde que este não possa suportar os referidos encargos;
    b)  Dos cidadãos estrangeiros  em  situação  de  carência  de  meios  de
       subsistência, desde que não seja possível obter  o  necessário  apoio
       das representações diplomáticas dos seus países.
3-  Para satisfação dos  encargos  resultantes  da  aplicação  desta  lei  é
   inscrita no orçamento do SEF a necessária dotação.

                                Artigo 214.º
                            Dever de colaboração


1- Todos os serviços e organismos da Administração Pública têm  o  dever  de
   se certificarem de que as  entidades  com  as  quais  celebrem  contratos
   administrativos não recebem trabalho prestado por  cidadãos  estrangeiros
   em situação ilegal.
2-  Os serviços e organismos acima  referidos  podem  rescindir,  com  justa
   causa, os contratos celebrados se, em data posterior à  sua  outorga,  as
   entidades privadas receberem trabalho prestado por cidadãos  estrangeiros
   em situação ilegal.
3- Os organismos da administração pública  e  as  pessoas  responsáveis  por
   embarcações têm especial dever de informar nas seguintes situações:
    a) Quando seja decretado o arresto ou detenção de  uma  embarcação,  bem
       como quando estas medidas cessem;
    b) Quando se proceda à evacuação por motivos de saúde de tripulantes  ou
       de passageiros de uma embarcação;
    c) Quando se verifique o desaparecimento de passageiros  ou  tripulantes
       de uma embarcação;
    d)  Quando  seja  recusado  o  desembaraço  de  saída  do  porto  a  uma
       embarcação;
    e) Quando se proceda à detenção de passageiros  ou  tripulantes  de  uma
       embarcação;
    f) Quando sejam accionados os planos de emergência nos portos nacionais;
    g)  Quando  sejam  retirados  de  bordo,  pela  autoridade   competente,
       designadamente a Polícia  Marítima,  e  a  pedido  do  comandante  da
       embarcação, tripulantes ou passageiros.

                                Artigo 215.º
                                  Regulação


1  O diploma regulador da presente lei bem como as portarias nela  previstas
  são aprovados no prazo de 90 dias.
2  A legislação especial prevista no artigo 109.º é  aprovada  no  prazo  de
  120 dias.

                                Artigo 216.º
                          Disposições transitórias


1- Para  todos  os  efeitos  legais  os  titulares  de  visto  de  trabalho,
   autorização de permanência, visto de estada  temporária  com  autorização
   para o exercício de uma actividade profissional subordinada,  prorrogação
   de permanência habilitante do exercício de  uma  actividade  profissional
   subordinada e visto de estudo concedidos ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
   244/98, de 8 de Agosto, com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
   97/99, de 26 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de  Janeiro,  e
   pelo Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro, consideram-se titulares
   de uma autorização de residência, procedendo no termo de validade  desses
   títulos à sua substituição por títulos de residência,  sendo  aplicáveis,
   consoante os casos, as disposições relativas à renovação  de  autorização
   de residência temporária ou à  concessão  de  autorização  de  residência
   permanente.
2- Para efeitos do disposto  na  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  80.º  é
   contabilizado o período  de  permanência  legal  ao  abrigo  dos  títulos
   mencionados no número anterior.
3- Os pedidos de prorrogação de permanência habilitante do exercício de  uma
   actividade profissional ao abrigo do artigo 71.º do Decreto  Regulamentar
   n.º 6/2004, de 26 de Abril, são convolados em pedidos de  autorização  de
   residência para  exercício  de  actividade  profissional  subordinada  ou
   independente ao abrigo da presente lei, com dispensa de visto.
4-  Aos  cidadãos  estrangeiros  abrangidos  pelo  artigo  71.º  do  Decreto
   Regulamentar n.º 6/2004, de 26 de Abril, é prorrogada a permanência por 3
   meses, a fim  de  possibilitar  a  necessária  obtenção  de  contrato  de
   trabalho ou a comprovação  da  existência  de  uma  relação  laboral  por
   sindicato, por associação com assento  no  Conselho  Consultivo  para  os
   Assuntos da Imigração ou pela Inspecção-Geral do Trabalho,  para  efeitos
   de concessão de autorização de residência nos termos do número anterior.
5- Os pedidos de concessão de visto de  trabalho  ao  abrigo  do  n.º  2  do
   artigo  6.º  do  Acordo  entre  a  República  Portuguesa  e  a  República
   Federativa do Brasil sobre a contratação recíproca de nacionais, de 11 de
   Julho de 2003, são convolados em pedidos de  autorização  de  residência,
   com dispensa de visto.
6- Até à determinação do contingente de oportunidades  de  emprego  previsto
   no artigo 59.º, o Instituto do Emprego e Formação  Profissional  ou,  nas
   Regiões  Autónomas,  os  respectivos  departamentos,  divulgam  todas  as
   ofertas de emprego não preenchidas no prazo  de  30  dias  por  nacionais
   portugueses, nacionais de Estados-membros da União  Europeia,  do  Espaço
   Económico Europeu, de Estado terceiro com o qual  a  Comunidade  Europeia
   tenha celebrado um acordo de livre circulação de pessoas ou por nacionais
   de Estados terceiros, com residência legal em Portugal.
7- O visto de residência para obtenção de  autorização  de  residência  para
   exercício de actividade profissional subordinada pode ser  concedido  até
   ao limite das ofertas de emprego a que se refere o número anterior, desde
   que cumpridas as demais condições legais.

                                Artigo 217.º
                              Norma revogatória


1  São revogados:
    a) O artigo 6.º da Lei n.º 34/94, de 14 de Setembro;
    b) A Lei n.º 53/2003, de 22 de Agosto;
    c) O  Decreto-Lei  n.º  244/98,  de  8  de  Agosto,  com  as  alterações
       introduzidas pela Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º
       4/2001, de 10 de Janeiro, e pelo Decreto-Lei n.º 34/2003,  de  25  de
       Fevereiro.
2  Até revogação expressa, mantém-se em vigor  o  Decreto  Regulamentar  n.º
   6/2004, de 26 de Abril, bem como as  Portarias  aprovadas  ao  abrigo  do
   Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com  as  alterações  introduzidas
   pela Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de
   Janeiro, e pelo Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro,  naquilo  em
   que forem compatíveis com o regime constante da presente lei.

                                Artigo 218.º
                              Entrada em vigor

A presente lei  entra  em  vigor  no  trigésimo  dia  após  a  data  da  sua
publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Agosto de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


