
                   Proposta de Lei  n.º 95/XII




                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei de autorização legislativa  tem  como  finalidade
autorizar o Governo a legislar sobre  o  regime  jurídico-laboral  aplicável
aos trabalhadores  dos  serviços  periféricos  externos  do  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros, incluindo os trabalhadores das  residências  oficiais
do Estado.

O decreto-lei autorizado que o Governo se  propõe  aprovar  em  execução  da
autorização legislativa que ora submete à Assembleia da República,  definirá
as  novas  regras  do  regime  de  contrato  de   trabalho   aplicável   aos
trabalhadores dos serviços periféricos externos do Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros,  incluindo  os  trabalhadores  das  residências  oficiais   do
Estado, tendo em linha de conta as recentes alterações do regime laboral  da
Administração Pública.

Com efeito, com  a  entrada  em  vigor  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
fevereiro, do Regime do Contrato de Trabalho em Funções  Públicas,  aprovado
pela Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, e do novo Estatuto Disciplinar  dos
Trabalhadores que Exercem Funções Públicas, aprovado pela Lei  n.º  58/2008,
de  9  de  setembro,  todos  aplicáveis  aos  trabalhadores   dos   serviços
periféricos externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros,  incluindo  os
trabalhadores das residências oficiais do Estado, torna-se necessário  rever
o respetivo estatuto, de molde a  regular  as  especificidades  próprias  do
regime de trabalho daqueles trabalhadores, aprovando um conjunto  de  regras
que pretende um enquadramento, no âmbito  da  relação  jurídica  de  emprego
público existente, que tenha em conta as  especiais  condições  de  trabalho
pelo facto de exercerem funções num serviço externo.



Assim, pretendem-se introduzir alterações  ao  nível  do  recrutamento,  das
regras  relativas  à  duração  e  organização  do  tempo  de  trabalho,  dos
feriados, das formas de cessação  do  contrato  de  trabalho,  bem  como  ao
procedimento disciplinar.

Prevê-se,   ainda,   um   regime   remuneratório   específico   para   estes
trabalhadores, com  base  em  critérios  de  transparência  e  objetividade,
criando para cada país um sistema remuneratório uniforme  e  convergente  ao
previsto  para  Portugal,   reduzindo-se   os   atuais   valores   salariais
inflacionados, de forma a aproximá-los aos  praticados  nesses  países,  sem
perder de  vista  uma  redução  global  da  despesa  com  pessoal  de  forma
estrutural.

Relativamente  ao  regime  de  mobilidade,  pretende-se  o  alargamento   da
mobilidade interna prevista  para  os  restantes  trabalhadores  em  funções
públicas, a par da mobilidade específica  já  hoje  existente  nos  serviços
periféricos externos.

Pretende-se estabelecer também, como regra geral, que  os  trabalhadores  no
exercício de funções públicas dos serviços periféricos  externos,  inclusive
os trabalhadores das residências oficiais do Estado, passam a ser  inscritos
no regime de segurança social e nos sistemas  de  saúde  locais  dos  países
onde são colocados.

Foram ouvidos  o  Sindicato  dos  Trabalhadores  Consulares  e  das  Missões
Diplomáticas e a Federação Nacional dos Sindicatos da Função Pública.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, a presente proposta de  lei  deve  ser  objeto  de  apreciação
pública por parte das comissões de trabalhadores,  associações  sindicais  e
associações de empregadores, nos termos dos artigos 54.º, n.º 5,  alínea  d)
e 56.º, n.º 2, alínea a) da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  dos
artigos 469.º a 475.º do Código do Trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei concede ao Governo autorização  legislativa  para  aprovar  o
novo regime jurídico-laboral  dos  trabalhadores  dos  serviços  periféricos
externos   do   Ministério   dos   Negócios   Estrangeiros,   incluindo   os
trabalhadores das residências oficiais do Estado, bem como  para  alterar  a
Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  e  o  Estatuto  Disciplinar  dos
Trabalhadores que Exercem Funções Públicas, aprovado pela Lei  n.º  58/2008,
de 9 de setembro.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

A autorização  legislativa  referida  no  artigo  anterior  é  concedida  no
sentido de o Governo aprovar o  regime  jurídico-laboral  dos  trabalhadores
dos serviços periféricos externos do Ministério dos  Negócios  Estrangeiros,
incluindo os trabalhadores das residências  oficiais  do  Estado,  bem  como
alterar a Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, e  o  Estatuto  Disciplinar
dos  Trabalhadores  que  Exercem  Funções  Públicas,   aprovado   pela   Lei
n.º 58/2008, de 9 de setembro, nos seguintes termos:

      a) Definir regras  especiais  de  recrutamento  e  seleção,  feriados,
         licenças e faltas,  duração  e  horário  de  trabalho,  mobilidade,
         estatuto disciplinar, segurança social e sistema de saúde  para  os
         trabalhadores dos serviços periféricos externos do  Ministério  dos
         Negócios Estrangeiros;

      b) Definir para cada país um sistema de remunerações dos trabalhadores
         dos serviços periféricos externos a integrar nas  carreiras  gerais
         da Administração Pública, convergente e uniforme ao regime previsto
         para os trabalhadores integrados nestas carreiras em Portugal;




      c) Definir um regime de mobilidade específico  para  os  trabalhadores
         dos serviços periféricos externos, e  restringir  a  aplicação  das
         regras da mobilidade intercarreiras ou  intercategorias  ao  âmbito
         interno do respetivo serviço periférico externo ou  entre  serviços
         periféricos externos;

      d) Adaptar o regime de feriados, estabelecendo  um  limite  máximo  de
         dias feriados portugueses  e  locais  suscetíveis  de  poderem  ser
         gozados  em  número  igual   ao   estabelecido   para   os   demais
         trabalhadores em funções públicas;

      e) Adaptar o regime de licenças, faltas e dispensas, salvaguardando as
         especialidades resultantes da extraterritorialidade,  bem  como  da
         inscrição em sistemas de proteção social local;

      f)  Estabelecer  um  regime  de   faltas   justificadas   adaptado   a
         trabalhadores que estejam inscritos em regime  de  proteção  social
         local, que permita compatibilizar a proteção conferida pelo  regime
         local de  segurança  social,  com  o  regime  laboral  previsto  na
         legislação nacional;

      g) Estabelecer, como regra geral, que os contratados para o  exercício
         de funções públicas nos serviços periféricos externos passam a  ser
         inscritos no regime geral de segurança social  e  nos  sistemas  de
         saúde locais dos países onde são colocados;

      h)  Criar  um  regime  específico  de  verificação   de   impedimentos
         temporários para o trabalho de controlo  das  situações  de  doença
         daqueles trabalhadores;

      i)  Aplicar  àqueles  trabalhadores   o   Estatuto   Disciplinar   dos
         Trabalhadores que Exercem Funções Públicas, aprovado pela  Lei  n.º
         58/2008, de 9 de setembro, com adaptações decorrentes da  distância
         geográfica, do contato com  outros  idiomas  e  da  necessidade  de
         garantir uma prática disciplinar uniforme;





      j) Estabelecer um regime específico para os trabalhadores dos serviços
         periféricos externos do Ministério dos  Negócios  Estrangeiros  que
         exercem a suas  funções  nas  residências  oficiais  do  Estado  em
         matéria de recrutamento, feriados, duração e organização  do  tempo
         de trabalho,  cessação  do  contrato  de  trabalho  e  procedimento
         disciplinar, consentâneo com a natureza  do  trabalho  prestado  no
         estrangeiro que constitui  simultaneamente  local  de  receções  de
         Estado e residência oficial do chefe de missão, e regular a criação
         da respetiva carreira;
      k) Definir um sistema de remunerações dos trabalhadores  referidos  na
         alínea anterior convergente e uniforme ao regime  previsto  para  a
         carreira geral de assistente operacional da Administração Pública;
      l)  Estabelecer  um  regime  simplificado  para  o  recrutamento   dos
         titulares de cargos de chefia  nos  serviços  periféricos  externos
         adaptado às necessidades específicas  de  preenchimento  de  cargos
         desta natureza no  estrangeiro,  extinguindo  os  atuais  cargos  e
         categorias de chefias e  criando,  consequentemente,  um  cargo  de
         chefia  administrativa  dos  serviços   periféricos   externos   do
         Ministério dos Negócios Estrangeiros, que passa a ser  exercido  em
         regime de comissão de serviço de três anos, em conformidade  com  o
         estabelecido para os cargos de direção intermédia da  Administração
         Pública, com  as  adaptações  impostas  pela  sujeição  ao  Direito
         Internacional Público e pela extraterritorialidade dos serviços;
      m) Estabelecer que a aplicabilidade da Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de
         fevereiro, e do Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores que  Exercem
         Funções Públicas, aprovado pela Lei n.º 58/2008, de 9 de  setembro,
         aos  serviços  periféricos  externos  do  Ministério  dos  Negócios
         Estrangeiros, relativamente aos trabalhadores recrutados para neles
         exercerem  funções,  inclusive  os  trabalhadores  das  residências
         oficiais do Estado, não prejudica a vigência das normas imperativas
         de ordem pública local e dos instrumentos  e  normativos  especiais
         previstos em diploma próprio.
                                 Artigo 5.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de setembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                 Decreto-Lei

A aprovação da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010,  de  2
de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30  de  dezembro,
doravante designada por  LVCR,  que  prevê  os  regimes  de  vinculação,  de
carreiras e de remunerações dos trabalhadores que exercem funções  públicas,
impõe a revisão do Estatuto do Pessoal dos Serviços Externos  do  Ministério
dos Negócios Estrangeiros (MNE).

A LVCR define os conteúdos funcionais de cada carreira e  categoria  de  uma
forma  mais  abrangente  e  genérica,  considerando  a  carreira   como   um
instrumento de integração do trabalhador na dinâmica de gestão  de  recursos
humanos dos órgãos e serviços públicos e de previsão  e  de  salvaguarda  do
seu percurso profissional, e não como a tradução jurídica da  sua  atividade
profissional,  o  que  permite  a  transição  para  a  carreira   geral   da
Administração Pública de trabalhadores com atividades, profissões  e  postos
de trabalho  distintos,  passando  as  especificidades  de  cada  um  a  ser
acolhidas na caraterização que deles se fará no mapa de pessoal,  de  acordo
com a natureza e necessidades do respetivo órgão ou serviço.

Assim, o presente diploma  concretiza  a  transição  dos  trabalhadores  dos
serviços externos do MNE para as carreiras gerais da  Administração  Pública
e, no caso dos trabalhadores que exercem funções  nas  residências  oficiais
do Estado, para a carreira de assistente de residência.  Procede-se,  ainda,
à extinção dos cargos e categorias de chefia e à criação de  um  novo  cargo
de chefia administrativa dos serviços de  chancelaria,  que  é  exercido  em
comissão de serviço, com a duração de três anos,  definindo-se  o  respetivo
regime e recrutamento, na senda do que  está  previsto  para  os  cargos  de
direção intermédia da Administração Pública.





No âmbito desta revisão, procura-se igualmente assegurar  a  manutenção  das
especificidades inerentes a estes serviços,  designadamente  os  resultantes
da dispersão geográfica que os  carateriza,  impondo-se,  por  isso,  que  o
regime jurídico agora aprovado preveja a aplicação harmonizada com a  demais
legislação  da  Administração  Pública.  Paralelamente,  salvaguardam-se  as
normas imperativas de ordem pública local existentes nos países  onde  estão
radicados os serviços periféricos.

Visando o presente diploma legal aprovar o novo regime jurídico-laboral  dos
trabalhadores recrutados pelo MNE para exercer  funções  nos  seus  serviços
periféricos externos, incluindo nas residências oficiais do Estado, o  mesmo
não se aplica a trabalhadores contratados pelos cônsules honorários.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Assim:

No  uso  da  autorização  legislativa  conferida  pela  Lei  n.º  [Reg.   PL
372/2012], e  nos  termos  da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições Gerais

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1   O  presente  decreto-lei  estabelece  o  regime   jurídico-laboral   dos
  trabalhadores recrutados para exercer funções  nos  serviços  periféricos
  externos  do  Ministério  dos   Negócios   Estrangeiros,   abreviadamente
  designados por SPE do MNE, incluindo  os  trabalhadores  das  residências
  oficiais do Estado.
















2  O presente decreto-lei procede igualmente à revisão dos atuais  cargos  e
  categorias de chefia e das carreiras de pessoal técnico,  administrativo,
  auxiliar e  operário,  bem  como  à  transição  dos  trabalhadores  nelas
  integrados para  as  carreiras  gerais,  e,  no  caso  dos  trabalhadores
  titulares das categorias de  motorista  de  ligeiros  e  de  auxiliar  de
  serviços de níveis 1 e 2 da carreira de pessoal auxiliar e das categorias
  de guarda e jardineiro da carreira de pessoal operário, para  a  carreira
  de assistente de residência, que se cria.

3  O presente decreto-lei disciplina  ainda  o  regime  e  recrutamento  dos
  cargos de chefia administrativa dos SPE do MNE.

                                 Artigo 2.º

                                   Regime

1  Aos trabalhadores dos serviços administrativos e consulares  dos  SPE  do
  MNE são aplicáveis as disposições legais relativas aos  trabalhadores  em
  funções públicas, designadamente a Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de
  abril, 34/2010, de 2 de setembro, 55-A/2010, de 31  de  dezembro,  e  64-
  B/2011, de 30 de dezembro, doravante designada por  LVCR,  e  a  Lei  n.º
  59/2008, de 11 de setembro, alterada pelo  Decreto-Lei  n.º  124/2010,  e
  pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, e 64-B/2011, de 31 de dezembro,
  doravante designada por  RCTFP,  com  as  especialidades  decorrentes  do
  presente decreto-lei e das normas imperativas de ordem pública local.

2  Aos trabalhadores das  residências  oficiais  do  Estado  são  igualmente
  aplicáveis as disposições legais relativas aos trabalhadores  em  funções
  públicas,  designadamente  a  LVCR  e  o  RCTFP,  com  as  especialidades
  decorrentes dos capítulos I, III e V do presente decreto-lei e das normas
  imperativas de ordem pública local.



                                 Artigo 3.º

                              Mapas de pessoal

1  Os SPE do MNE dispõem de um mapa único de pessoal, com  identificação  do
  número de postos de trabalho, caraterizados, designadamente, por  cargos,
  por  carreiras  e  por  categorias,  no  qual  são  integrados  todos  os
  trabalhadores  a  exercer  funções   nesses   serviços,   bem   como   os
  trabalhadores das residências oficiais do Estado.

2  O mapa de pessoal referido no número anterior é dividido em tantos  mapas
  de afetação quantos os SPE do MNE, com exceção dos consulados honorários,
  procedendo-se à afetação dos trabalhadores de acordo com as  necessidades
  de cada serviço.

                                 Artigo 4.º

                      Exigência de nível habilitacional

1  Nos procedimentos concursais para recrutamento de trabalhadores  para  os
  SPE do MNE,  incluindo  os  trabalhadores  das  residências  oficiais  do
  Estado, é exigido, relativamente a cada uma das carreiras a que se refere
  o artigo anterior, o grau académico ou o nível de escolaridade vigente em
  Portugal ou  o  equivalente  no  país  onde  o  trabalhador  completou  o
  respetivo grau académico ou nível  de  escolaridade,  quando  não  exista
  identidade.
2  A publicitação do procedimento pode prever a  candidatura  de  quem,  não
  sendo titular da habilitação exigida, considere  dispor  de  formação  ou
  experiência profissionais necessárias e suficientes para  a  substituição
  daquela habilitação.
                                 Artigo 5.º

                           Requisitos de admissão

1  Com exceção da nacionalidade, para além dos requisitos  gerais  previstos
  na LVCR, é ainda considerado requisito para  a  constituição  de  relação
  jurídica de emprego público o cumprimento das obrigações legais relativas
  à entrada e permanência ou residência no país onde vão ser  exercidas  as
  funções, ainda que  comprovado  a  posteriori,  desde  que  requerido  às
  entidades locais no prazo estipulado pelo MNE para o efeito.





2  Podem ser exigidos requisitos especiais para a  constituição  da  relação
  jurídica de emprego público, desde que necessários para  o  exercício  de
  funções, designadamente o conhecimento das línguas portuguesa e local.

                                 Artigo 6.º

                           Celebração de contratos

Os contratos de trabalho em funções públicas por  tempo  indeterminado  e  a
termo resolutivo certo ou incerto para constituição  de  relações  jurídicas
de emprego público no SPE do MNE,  incluindo  nas  residências  oficiais  do
Estado, são celebrados pelo chefe de missão ou de posto consular ou em  quem
este delegar.

                                 Artigo 7.º

                           Avaliação do desempenho

A aplicação do sistema integrado de gestão  e  avaliação  do  desempenho  na
Administração Pública  aos  trabalhadores  dos  SPE  do  MNE,  incluindo  os
trabalhadores  das  residências  oficiais  do  Estado,  efetua-se,  com   as
necessárias adaptações, nos termos do artigo 3.º da Lei  n.º  66-B/2007,  de
28 de dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, e 55-
A/2010, de 31 de dezembro, doravante designada por SIADAP.

                                 Artigo 8.º

                                 Acreditação

Cabe  ao  MNE  promover  junto  das  autoridades   locais   as   diligências
necessárias para a obtenção da acreditação  dos  trabalhadores,  nos  termos
das Convenções de Viena sobre Relações Diplomáticas e Consulares.





                                 CAPÍTULO II

           Trabalhadores dos serviços administrativos e consulares

                                  SECÇÃO I

                      Carreiras, recrutamento e seleção

                                 Artigo 9.º

                                  Carreiras

Os trabalhadores dos serviços administrativos e consulares dos SPE  do  MNE,
agrupam-se nas carreiras gerais de técnico superior,  assistente  técnico  e
assistente operacional.

                                 Artigo 10.º

                           Procedimento concursal

1  O procedimento concursal para recrutamento  dos  trabalhadores  referidos
  no n.º 1 do artigo 1.º, com exclusão dos  trabalhadores  das  residências
  oficiais do Estado, é regulamentado por portaria dos membros  do  Governo
  responsáveis  pelas  áreas  da  administração  pública  e  dos   negócios
  estrangeiros.

2  A abertura  do  procedimento  concursal  é  autorizada  por  despacho  do
  Secretário-Geral do MNE, o qual determina o número de postos de  trabalho
  a ocupar, as funções a assegurar, bem  como  a  afetação  aos  mapas  dos
  respetivos SPE.

3   Os  restantes  atos  e  formalidades  necessários  à  efetiva  abertura,
  instrução e conclusão do procedimento concursal  são  da  competência  do
  chefe de missão ou do posto consular, sem prejuízo  das  competências  do
  júri do procedimento concursal.

4  Da exclusão do procedimento concursal, em qualquer das suas  fases,  cabe
  recurso hierárquico para o Secretário-Geral do MNE, a interpor  no  prazo
  de cinco dias úteis.

5   A  interposição  de  recurso  hierárquico  suspende,  relativamente   ao
  recorrente, os efeitos do ato de exclusão do procedimento concursal,  não
  interferindo com a sua subsequente tramitação procedimental.

6  O prazo de decisão do recurso é de oito dias úteis, contados da  data  da
  entrega do recurso, considerando-se o mesmo tacitamente  indeferido,  com
  cessação do efeito suspensivo do ato de exclusão  do  recorrente,  quando
  não seja proferida decisão naquele prazo.

7  No procedimento concursal não há lugar a reclamação.

                                 Artigo 11.º

                Determinação do posicionamento remuneratório

O posicionamento de  trabalhador  recrutado  para  as  carreiras  gerais  de
técnico superior, assistente técnico  e  assistente  operacional,  numa  das
posições remuneratórias estabelecidas para a respetiva categoria  na  tabela
remuneratória do país onde  se  localiza  o  SPE  do  MNE  de  exercício  de
funções, efetua-se nos termos estabelecidos para os demais trabalhadores  em
funções públicas, após autorização do Secretário-Geral do MNE.

                                  SECÇÃO II

                            Regime remuneratório

                                 Artigo 12.º

                           Tabelas remuneratórias

1  As tabelas remuneratórias dos trabalhadores dos SPE do MNE,  fixadas  por
  país e por categoria, são aprovadas por decreto regulamentar, o qual deve
  estabelecer os respetivos critérios.

2  A atualização dos valores correspondentes às posições remuneratórias  das
  tabelas previstas no número anterior efetua-se por portaria  dos  membros
  do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças,  da  administração
  pública e dos negócios estrangeiros, tendo em conta os índices  de  custo
  de vida das Nações Unidas, constantes da publicação mais recente  do  «UN
  Bulletin of  Statistics»,  bem  como  a  inflação  e  variações  cambiais
  publicadas.







3  Em caso de acentuada perda de poder  de  compra  em  qualquer  país  pelo
  efeito isolado ou conjugado da inflação e da variação cambial, pode haver
  lugar à revisão intercalar das respetivas tabelas remuneratórias.

4   Em  termos  globais,  o  valor  percentual  da  atualização   não   pode
  ultrapassar o valor percentual previsto para os demais  trabalhadores  em
  funções públicas.

                                 Artigo 13.º

                  Alteração do posicionamento remuneratório

O desenvolvimento das carreiras dos trabalhadores dos SPE do  MNE  efetua-se
por alteração do posicionamento remuneratório  na  tabela  remuneratória  da
respetiva categoria e  país,  nos  mesmos  termos  e  condições  dos  demais
trabalhadores em funções públicas.

                                 Artigo 14.º

                                   Abonos

1  Aos trabalhadores dos SPE do MNE é aplicável o regime e os montantes  de
   ajudas de custo por deslocação no estrangeiro previstos para  os  demais
   trabalhadores  em  funções  públicas,  nos  termos  a  regulamentar  por
   despacho dos membros do Governo responsáveis pela área das finanças,  da
   administração pública e dos negócios estrangeiros.

2  Aos  trabalhadores  das  carreiras  gerais  de  técnico  superior  e  de
   assistente técnico dos SPE do MNE, que manuseiem ou tenham à sua  guarda
   nas áreas de tesouraria ou  cobrança,  valores,  numerário,  títulos  ou
   documentos, sendo por eles responsáveis, é devido abono para falhas, nos
   termos da lei, nos montantes a fixar, por país, em decreto regulamentar.





                                 Artigo 15.º

                      Alojamento fornecido pelo Estado

Sem prejuízo dos descontos obrigatórios  estabelecidos  pela  lei  geral  ou
pela legislação local imperativa, aos  trabalhadores  dos  SPE  do  MNE  que
beneficiem de alojamento fornecido pelo Estado  é  descontado  na  respetiva
remuneração base mensal o valor correspondente a 15% desta.

                                 SECÇÃO III

                                 Mobilidade

                                 Artigo 16.º

                                 Mobilidade

1  O local de trabalho pode ser objeto de alteração definitiva entre SPE  do
  MNE, mediante acordo entre o trabalhador e o MNE.

2  Independentemente de acordo, pode ser determinada pelo  MNE  a  alteração
  definitiva do local de trabalho quando haja:

     a) Fundamentada conveniência de serviço;

     b) Mudança total, ou parcial do serviço periférico externo;

     c) Reestruturação, fusão ou  extinção,  total  ou  parcial,  da  missão
        diplomática ou posto consular, bem como de racionalização  dos  seus
        efetivos, nos termos estabelecidos no Decreto-Lei n.º  200/2006,  de
        25 de outubro, com exceção  das  regras  relativas  ao  destino  dos
        trabalhadores;

     d) A declaração como persona non grata do trabalhador.





3  A alteração de  local  de  trabalho  determinada  nos  termos  do  número
  anterior deve, sempre que possível, ter em consideração a proximidade  ao
  país de origem do trabalhador, a identidade  ou  conhecimento  da  língua
  oficial do país de destino, assistindo sempre ao trabalhador o direito de
  resolver o contrato com fundamento em alteração das circunstâncias.

4  Na alteração definitiva do local de trabalho determinada nos  termos  das
  alíneas a) a c) do n.º 2, o trabalhador tem direito ao pagamento de:

     a) Abono de instalação de valor igual a uma remuneração base mensal  da
        respetiva categoria e posição remuneratória  do  serviço  periférico
        externo onde vai  exercer  funções,  salvo  se  lhe  for  assegurado
        alojamento a cargo do Estado ou se a transferência não determinar  a
        alteração de residência do trabalhador;

     b) Despesas de viagem do trabalhador, despesas de transporte  e  seguro
        de bens pessoais,  que  comprovadamente  decorram  da  alteração  de
        residência  do  trabalhador,  até  ao  limite  de  1000   kg,   para
        trabalhador sem agregado familiar, ou de 2000 kg,  para  trabalhador
        com agregado familiar, acrescido de viatura automóvel, caso a tenha.

5   O  abono  de  instalação  previsto  na  alínea  a)  do  número  anterior
  corresponde a duas remunerações  base  mensais  se  o  trabalhador  tiver
  agregado familiar, salvo se do agregado familiar fizer parte  trabalhador
  simultaneamente transferido, caso em que apenas há lugar ao pagamento  de
  um abono.

6  Havendo alteração definitiva do local de trabalho, o trabalhador passa  a
  auferir a  remuneração  estabelecida  para  a  sua  categoria  e  posição
  remuneratória na tabela remuneratória do país de destino.

7  Caso o trabalhador esteja posicionado entre duas posições  remuneratórias
  ou acima da última posição da tabela remuneratória  do  país  de  origem,
  passa a auferir, no país de destino, remuneração base mensal  apurada  da
  seguinte forma:







     a) É  calculada  a  diferença,  em  percentagem,  entre  a  remuneração
        auferida  e  o  montante  da  posição  remuneratória   imediatamente
        inferior à mesma, no país de origem;

     b) De seguida, é aplicada a mesma percentagem de diferença ao  montante
        da mesma posição da tabela remuneratória do país de destino.

8  Verificando-se a necessidade de acreditação do trabalhador decorrente  da
  transferência,  o  MNE  deve  assegurar  a  concretização  do   respetivo
  procedimento, nos termos das convenções internacionais aplicáveis.

9  É reconhecido aos trabalhadores o direito de mobilidade  entre  si,  sem
   lugar a qualquer encargo  para  o  Estado,  desde  que  tenham  a  mesma
   categoria profissional e haja  concordância  dos  respetivos  chefes  de
   missão  ou  do  posto  consular  e  despacho  favorável  do  diretor  do
   Departamento  Geral  de  Administração  da  Secretaria-Geral   do   MNE,
   aplicando-se o disposto no n.º 6.

10  Os trabalhadores sujeitos a mudança de local de  trabalho  que  implique
   mudança de residência, têm direito a 10 dias livres de  serviço  para  a
   sua efetivação, a gozar num ou dois períodos.

11  O regime de mobilidade interna estabelecido na  LVCR,  designadamente  a
   mobilidade interna temporária, apenas é aplicável aos trabalhadores  dos
   SPE do MNE dentro do respetivo SPE ou entre SPE.

12  Para efeitos de mobilidade interna temporária, os SPE  são  considerados
   unidades orgânicas desconcentradas de um mesmo serviço.







                                  SECÇÃO IV

                   Feriados, licenças, faltas e dispensas

                                 Artigo 17.º

                             Feriados a observar

1  Nos SPE do MNE são observados os feriados de 10  de  junho  e  de  25  de
  dezembro, bem como os dias feriados a  definir  pelos  chefes  de  missão
  diplomática  bilateral  de  cada  país,  ouvidos  os  chefes  dos  postos
  consulares e os trabalhadores do mesmo país, de entre  os  dias  feriados
  locais e os dias feriados portugueses,  por  forma  a  perfazer  o  mesmo
  número de feriados estabelecidos para os demais trabalhadores em  funções
  públicas.

2   O  disposto  no  número  anterior  não  é   aplicável   às   missões   e
  representações diplomáticas multilaterais que disponham  de  serviços  de
  chancelaria e contabilidade exclusivos, nas quais são gozados os dias  de
  ausência  ao  serviço   estabelecidos   pelas   respetivas   organizações
  internacionais.

3  A decisão do chefe de missão diplomática bilateral, nos termos do n.º  1,
  é suscetível de recurso hierárquico para o  Secretário-Geral  do  MNE,  a
  interpor  pela  comissão  de  trabalhadores   ou   pelos   representantes
  sindicais, no prazo de oito dias úteis a contar da respetiva afixação  em
  lugar de estilo da chancelaria.

                                 Artigo 18.º

                        Licenças, faltas e dispensas

Sempre que da aplicação de normas de direito  internacional  ou  de  regimes
locais  de  segurança  social  resulte  um  regime  de  faltas,  licenças  e
dispensas diferente do aplicável  aos  trabalhadores  em  funções  públicas,
considera-se  justificado  todo  o  período  de  ausência  que  se  encontre
abrangido  pelo  regime  de  proteção  social  em  que  o  trabalhador  está
inscrito, não havendo lugar ao pagamento de  remunerações  durante  o  mesmo
período.



                                  SECÇÃO V

                    Proteção social e benefícios sociais

                                 Artigo 19.º

                     Proteção social e sistema de saúde

1  Os trabalhadores dos SPE do MNE ficam abrangidos,  sempre  que  possível,
  pelo regime de segurança social  local,  sem  prejuízo  do  disposto  nos
  regulamentos comunitários ou instrumentos internacionais a  que  Portugal
  está vinculado, cabendo ao Estado  português  suportar  os  encargos  por
  conta da entidade empregadora.

2  Quando não for admitida a inscrição em sistema de segurança social  local
  ou este não preveja a proteção nas eventualidades que integram  o  âmbito
  material do regime geral de segurança social português dos  trabalhadores
  por conta de outrem (RGSS), bem como acidentes de trabalho, é, sempre que
  possível,  celebrado  seguro  para  cobertura  das   eventualidades   não
  abrangidas, sendo os correspondentes encargos suportados pelo trabalhador
  e pelo Estado português nas mesmas  percentagens  estabelecidas  para  as
  contribuições e quotizações para o RGSS.

3  A comparticipação do trabalhador para a formação do prémio  de  seguro  a
  que se refere o número  anterior,  bem  como  relativamente  a  eventuais
  franquias, não pode exceder o montante correspondente a  quotizações  que
  teria de despender se estivesse inscrito no RGSS, tendo por referência  o
  valor da sua retribuição, de acordo com a respetiva percentagem que serve
  de base para efeitos de retenção na fonte.

4  Nos países onde não haja ou não seja possível o acesso a  um  sistema  de
  saúde, a entidade empregadora comparticipa as despesas dos trabalhadores,
  nos termos de portaria a aprovar pelos membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas  das  finanças,  da  administração  pública  e  dos  negócios
  estrangeiros.





                                 Artigo 20.º

              Fiscalização e verificação de situações de doença

1  Sem prejuízo  do  disposto  em  regulamento  comunitário  ou  instrumento
  internacional  de  segurança  social,  para  efeitos  da  fiscalização  e
  verificação de doença de trabalhador inscrito no RGSS, cuja ausência  por
  doença se prolongue por mais  de  30  dias  consecutivos  ou  indicie  um
  comportamento fraudulento do trabalhador em matéria de faltas por doença,
  pode  o  chefe  de  missão  ou  do  posto  consular  designar  um  médico
  credenciado  no  país  de  exercício  de  funções  ou  de  residência  do
  trabalhador, com competência para aferição do estado  clínico  do  mesmo,
  sem necessidade de prévio requerimento à segurança social portuguesa.

2  Quando o trabalhador ausente por doença pelo  período  ou  nas  condições
  referidas no número anterior  esteja  inscrito  em  regime  de  segurança
  social local, o chefe de missão ou do posto consular requer aos  serviços
  competentes  a  designação  de  médico  que  proceda  à  fiscalização  ou
  verificação da situação de doença, e quando aqueles não o façam,  pode  o
  chefe  de  missão  ou  posto  consular  designar  para  o  efeito  médico
  credenciado da área de  residência  do  trabalhador,  com  a  competência
  referida no número anterior, sendo aplicável, com as devidas  adaptações,
  o disposto no RCTFP.

3  O relatório médico emitido nos termos dos números  anteriores  produz  os
  efeitos  da  decisão  da  comissão  de   verificação   de   incapacidades
  temporárias da segurança social portuguesa, sendo remetido  ao  Instituto
  da Segurança Social, I.P., devidamente  traduzido,  quando  se  refira  a
  trabalhador enquadrado no RGSS.

4  Em caso de desacordo entre o parecer médico obtido nos termos dos n.ºs  1
  e 2 e o comprovativo de doença apresentado pelo trabalhador,  a  comissão
  de reavaliação da situação de doença prevista no RCTFP, será  constituída
  pelo médico que emitiu o relatório médico referido  no  número  anterior,
  que tem voto de desempate, e por outros dois médicos, um  designado  pelo
  trabalhador e outro pelo MNE.



5  Se o trabalhador  não  proceder  à  designação  de  médico  ou  este  não
  comparecer à comissão de reavaliação, mantém-se  a  decisão  emitida  nos
  termos do n.º 3.

                                 Artigo 21.º

                            Subsídio de refeição

1  O subsídio de refeição é atribuído aos trabalhadores dos SPE do  MNE,  de
  acordo  com  as  condições  estabelecidas   para   a   generalidade   dos
  trabalhadores em funções públicas, sendo fixado o respetivo montante, por
  país, mediante decreto regulamentar.

2  A atualização do subsídio de refeição efetua-se na mesma  percentagem  da
  atualização para os demais trabalhadores em funções públicas.

                                  SECÇÃO VI

                             Regime disciplinar

                                 Artigo 22.º

                             Regime disciplinar

1  Aos trabalhadores que se encontrem a exercer funções nos  SPE  do  MNE  é
  aplicável o Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores  que  Exercem  Funções
  Públicas, aprovado pela Lei  n.º  58/2008,  de  9  de  setembro,  com  as
  especificidades previstas no presente artigo.

2  O direito de instaurar procedimento disciplinar prescreve:

     a) Passado um ano sobre a data em que a infração tenha sido cometida;

     b) Quando o procedimento disciplinar não seja instaurado no prazo de 60
        dias, a contar do conhecimento  pela  Inspeção-Geral  Diplomática  e
        Consular (IGDC);

     c) Se, no período de  90  dias,  a  contar  do  conhecimento  do  facto
        suscetível  de  enquadrar  infração   disciplinar,   o   responsável
        hierárquico do serviço periférico externo não comunicar por  escrito
        à IGDC o conhecimento da infração.





3  O prazo de prescrição referido no  número  anterior  suspende-se  por  um
  período  máximo  de  seis  meses  quando  seja  instaurado  processo   de
  sindicância  aos  órgãos  ou  serviços  ou  processo  de   inquérito   ou
  disciplinar, mesmo que não  dirigidos  contra  o  trabalhador  a  quem  a
  prescrição  aproveite,  quando  em  qualquer  deles  venham  a  apurar-se
  infrações por que seja responsável.

4  A suspensão do prazo de prescrição apenas opera quando, cumulativamente:

     a)  Os  procedimentos  referidos  no  número   anterior   tenham   sido
        instaurados nos 60 dias seguintes à suspeita da  prática  de  factos
        disciplinarmente puníveis;

     b) O procedimento disciplinar subsequente tenha sido instaurado nos  60
        dias seguintes à recepção daqueles procedimentos, para decisão, pela
        entidade competente; e

     c) À data  da  instauração  dos  procedimentos  referidos  nas  alíneas
        anteriores,  não  esteja  já  prescrito  o  direito   de   instaurar
        procedimento disciplinar.

5  O procedimento disciplinar prescreve  decorridos  18  meses  contados  da
  data em que foi instaurado quando, nesse prazo, o arguido não tenha  sido
  notificado da decisão final.

6  O prazo de prescrição do  procedimento  disciplinar  referido  no  número
  anterior suspende-se:

    a) Durante o tempo em que, por força  de  decisão  jurisdicional  ou  de
       apreciação  jurisdicional  de   qualquer   questão,   a   marcha   do
       correspondente procedimento  não  deva  iniciar-se  ou  prosseguir  a
       respetiva tramitação;

    b) Durante o período de dilação estabelecido no artigo 73.º do Código do
       Procedimento Administrativo para a realização de  notificações  e  de
       atos procedimentais  para  a  instrução  e  decisão  do  procedimento
       disciplinar;

    c)  Pelo  período  necessário  à  obtenção  de  tradução  de  documentos
       redigidos em língua estrangeira, que não pode  ser  superior  a  três
       meses.







7  O prazo da prescrição volta a correr a partir  do  dia  em  que  cessa  a
  causa da suspensão.

8   É admitida a prova  pericial  realizada  fora  do  território  nacional,
  desde que efetuada por técnico credenciado localmente, de acordo  com  as
  normas do direito local.

9  As notificações ao trabalhador são  efetuadas  pessoalmente  ou  por  via
  postal,  para  a  morada  indicada  pelo  trabalhador  para  efeitos   de
  notificação,  bem  como  por  edital  afixado  no  lugar  de  estilo   da
  chancelaria do serviço periférico externo e que produz efeitos no 3.º dia
  útil seguinte ao da sua afixação.

                                CAPÍTULO III

              Trabalhadores das residências oficiais do Estado

                                 Artigo 23.º

                            Estrutura da carreira

1  Os trabalhadores que exercem funções nas residências oficiais  do  Estado
  agrupam-se  na  carreira  unicategorial  de  assistente  de   residência,
  carreira de grau 1 de complexidade funcional.

2  A identificação da respetiva categoria, grau de complexidade funcional  e
  número de posições remuneratórias para a carreira especial de  assistente
  de residência consta do anexo ao presente decreto-lei, do qual faz  parte
  integrante.









                                 Artigo 24.º

                 Remunerações e posicionamento remuneratório

1  As tabelas remuneratórias dos trabalhadores das residências  oficiais  do
  Estado, fixadas por país, são aprovadas por decreto regulamentar, o  qual
  deve estabelecer os respetivos critérios, cujos  valores  são  objeto  de
  atualização nos termos do artigo 12.º.

2  O posicionamento de trabalhador recrutado para  a  carreira  especial  de
  assistente de residência, numa das posições remuneratórias  estabelecidas
  para a respetiva categoria  na  tabela  remuneratória  do  país  onde  se
  localiza a residência oficial de  exercício  de  funções,  efetua-se  nos
  termos estabelecidos para os demais trabalhadores  em  funções  públicas,
  após autorização do Secretário-Geral do MNE.

                                 Artigo 25.º

                             Conteúdo funcional

1  Os trabalhadores das residências oficiais do Estado  desempenham  funções
  subordinados ao chefe de missão ou do posto consular e respetivo agregado
  familiar, cabendo-lhes executar, designadamente:

      a) Serviços de cozinha,  mesa  e  limpeza:  elaboração  de  ementas  e
         confeção de refeições, serviço de mesa, manutenção dos equipamentos
         e instrumentos utilizados, bem como a  sua  inventariação  regular,
         lavagem, tratamento e realização de serviços de costura  em  roupas
         de uso pessoal e doméstico do chefe de missão e seu  agregado,  bem
         como em peças para efeitos de representação, limpeza e arrumo;

      b) Serviços de jardinagem: execução de serviços de jardinagem, cultivo
         e conservação de flores,  árvores,  arbustos,  relvados  ou  outras
         plantas,  em  parques  ou  jardins  afetos  às  missões  ou  postos
         consulares e suas residências oficiais;



      c) Serviço de motorista: condução de veículos ligeiros ao  serviço  da
         missão diplomática ou posto consular, de acordo com  as  instruções
         recebidas do chefe de missão ou do posto consular, tendo em atenção
         a  segurança  dos  utilizadores  e  das  mercadorias,   tratamento,
         limpeza, manutenção e revisão periódica das viaturas,  participação
         superior de quaisquer avarias, acidentes ou  qualquer  situação  do
         quotidiano que possa vir a colocar em risco a segurança  ou  o  bom
         estado  dos  veículos  afetos  ao   serviço   periférico   externo,
         transporte e entrega de notas verbais, de  correspondência,  também
         de cariz confidencial, de encomendas oficiais, cargas  e  descargas
         de bagagens ou outros bens cujo transporte lhe seja  determinado  e
         apoio externo ao secretariado  de  chancelaria  ou  ao  pessoal  de
         residência,  designadamente  correio  e  compras  de  economato,  e
         execução de outras funções diversificadas de  apoio  administrativo
         indispensáveis ao funcionamento da missão diplomática ou  do  posto
         consular;

      d) Serviço de guarda: vigilância diurna ou noturna das instalações  da
         missão diplomática ou posto  consular  e  sua  residência  oficial,
         zelando pela segurança de pessoas e bens,  controlo  de  acesso  às
         instalações da missão diplomática ou  posto  consular  e  respetiva
         residência oficial, quando exista.

2  Aos trabalhadores que exercem funções nas residências oficiais do  Estado
  incumbe ainda executar outras atividades relacionadas com as descritas no
  número anterior ou outras tarefas domésticas, nomeadamente  vigilância  e
  assistência a crianças e convidados do chefe de missão ou posto  consular
  e tratamento de animais domésticos.

                                 Artigo 26.º

                                Recrutamento

1  Os trabalhadores das residências oficiais do Estado  são  recrutados  por
  escolha do chefe de missão ou do posto  consular,  após  publicitação  da
  necessidade de contratação, em local de estilo do SPE do MNE  durante  10
  dias.




2   O  recrutamento  efetua-se   mediante   a   realização   de   entrevista
  profissional, de entre indivíduos com idade superior a  18  anos,  com  o
  nível  habilitacional  estabelecido  para  as  carreiras  de  grau  1  de
  complexidade funcional,  nos  termos  previstos  no  artigo  4.º,  e  com
  conhecimentos ajustados às funções a desempenhar.

                                 Artigo 27.º

                                  Contrato

1  O contrato de trabalho em funções públicas é reduzido a escrito,  podendo
  ser celebrado por tempo indeterminado ou  a  termo  resolutivo  certo  ou
  incerto, nos termos da lei.

2  O contrato a termo resolutivo certo dura pelo período  acordado,  podendo
  ser renovado por duas vezes mediante comunicação expressa ao  contratado,
  não podendo a sua duração total exceder três anos, incluindo  renovações,
  não se convertendo em caso algum em contrato por tempo indeterminado.

3  O contrato dos trabalhadores das residências oficiais do Estado pode  ser
  celebrado com alojamento na residência oficial, procedendo-se ao desconto
  de 15% do valor da respetiva remuneração base mensal.

4  Não é devido subsídio de refeição ao  trabalhador  sempre  que  lhe  seja
  fornecida alimentação.

                                 Artigo 28.º

                  Duração e organização do tempo de serviço

1  A duração diária da prestação de trabalho, bem  como  de  organização  do
  horário da sua prestação, o  qual  deve  ser  concretamente  fixado,  são
  estabelecidas pelo chefe de missão ou do posto consular, de acordo com as
  necessidades  da  representação  externa  e  do  agregado  familiar,  sem
  prejuízo de ser assegurado a estes trabalhadores, em cada dia, o gozo  de
  intervalos para descanso e refeições que, no seu conjunto, não podem  ser
  inferiores a quatro horas diárias, bem como um descanso noturno de,  pelo
  menos, oito horas consecutivas.

2  O período normal de trabalho semanal não pode ser  superior  a  44  horas
  fracionadas de tempo de trabalho efetivo, sem  prejuízo  das  funções  de
  vigilância e assistência a prestar ao agregado familiar.

3  O descanso noturno dos trabalhadores alojados não pode ser  interrompido,
  salvo por motivos graves de natureza não regular e  de  força  maior,  os
  quais devem ser registados por escrito  e  entregues  ao  trabalhador  no
  prazo máximo  de  cinco  dias  após  a  prestação  de  trabalho  naquelas
  condições.

4  Os trabalhadores têm direito a um dia de  descanso  semanal  obrigatório,
  acrescido de meio dia de descanso semanal  complementar,  devendo  estes,
  sendo possível, coincidir com o domingo e o sábado, respetivamente.

5   Nas residências oficiais do Estado são observados  os  dias  feriados  a
  definir pelo chefe de missão diplomática no início do ano  civil  e  após
  audição dos trabalhadores, de entre os dias feriados  locais  e  os  dias
  feriados portugueses, de modo a  perfazer  o  mesmo  número  de  feriados
  estabelecidos para os demais trabalhadores em funções públicas.

6  A atividade laboral dos trabalhadores das residências oficiais do  Estado
  é objeto de controlo de assiduidade e  de  cumprimento  de  horário,  nos
  termos consagrados no RCTFP.

                                 Artigo 29.º

                            Cessação do contrato

Para além das causas de cessação do contrato previstas no RCTFP, o  contrato
pode ainda cessar:

     a) Por caducidade, nos termos do artigo seguinte;

     b) Por rescisão com justa causa, nos termos do artigo 31.º;

     c) Por abandono de funções, nos termos do artigo 32.º.



                                 Artigo 30.º

                     Cessação do contrato por caducidade

O contrato caduca nos termos e com os efeitos previstos no RCTFP  e,  ainda,
nos seguintes casos:

     a) Por declaração como persona non grata do trabalhador ou  por  recusa
        de concessão  ou  manutenção  da  autorização  de  residência  pelas
        autoridades do país de exercício de funções;

     b) Ocorrendo extinção, fusão ou reestruturação, total ou  parcial,  dos
        SPE do MNE, salvo quando ocorra mobilidade do trabalhador nos termos
        do artigo 16.º;

     c) Com a aposentação, reforma, velhice ou invalidez do  trabalhador  ou
        quando perfaça 70 anos de idade.

                                 Artigo 31.º

                          Rescisão com justa causa

1  Para além das  causas  previstas  no  RCTFP,  constitui  justa  causa  de
  rescisão qualquer facto ou circunstância apurada em processo  disciplinar
  que impossibilite a manutenção do  contrato  de  trabalho  em  residência
  oficial do Estado, atenta  a  natureza  especial  da  relação  em  causa,
  designadamente, quanto à rescisão por parte do Estado:

     a) Desobediência ilegítima às ordens emanadas do chefe de missão ou  do
        posto consular, ainda que transmitidas por  outros  membros  do  seu
        agregado familiar;

     b) Desinteresse reiterado pelo cumprimento, com  a  diligência  devida,
        das obrigações inerentes ao exercício das funções  que  lhe  estejam
        cometidas;

     c) Provocação reiterada de conflitos com outro ou outros  trabalhadores
        ao serviço na residência oficial do Estado;



     d) Lesão de interesses patrimoniais sérios do chefe  de  missão  ou  do
        posto consular ou do agregado familiar;

     e) Faltas injustificadas ao serviço que determinem prejuízos ou  riscos
        sérios para o chefe de  missão  ou  do  posto  consular  ou  para  o
        respetivo agregado familiar;

     f) Falta culposa de observância de normas de higiene, segurança e saúde
        no trabalho;

     g) Prática de violências físicas, de injúrias e de outras ofensas sobre
        o chefe  de  missão  ou  do  posto  consular,  membros  do  agregado
        familiar, outros trabalhadores ao serviço na residência  oficial  do
        Estado ou outras pessoas que se desloquem à  residência  oficial  do
        Estado;

     h) Quebra de sigilo sobre qualquer assunto de que tenha conhecimento em
        virtude da convivência decorrente da natureza do contrato e de  cuja
        revelação  possa  resultar  prejuízo  para  a  honra,  bom  nome  ou
        património do agregado familiar ou do Estado português;

     i) Manifesta falta de urbanidade no  trato  habitual  com  o  chefe  de
        missão ou do posto  consular  ou  outras  pessoas  que,  regular  ou
        acidentalmente,  se  encontrem  ou  sejam  recebidas  na  residência
        oficial do Estado;

     j) Introdução abusiva  na  residência  oficial  do  Estado  de  pessoas
        estranhas à mesma, sem autorização ou conhecimento prévio  do  chefe
        de missão ou do posto consular ou de quem o substitua;

     k) Recusa em prestar contas de dinheiros que lhe tenham sido  confiados
        para compras ou  pagamentos  ou  infidelidade  na  prestação  dessas
        contas;

     l) Hábitos ou comportamentos que não se coadunem com o ambiente  normal
        do agregado familiar ou tendam a afetar gravemente a respetiva saúde
        ou qualidade de vida;







     m) Negligência reprovável  ou  reiterada  na  utilização  de  aparelhos
        eletrodomésticos, utensílios de serviço, louças,  roupas  e  objetos
        incluídos no recheio da residência oficial  do  Estado,  quando  daí
        resulte avaria, quebra ou inutilização que  impliquem  dano  para  o
        património do Estado, do chefe de missão ou do posto consular.

2  A existência de justa causa é apreciada tendo em atenção a  natureza  das
  relações  entre  as  partes,  nomeadamente  a  natureza  dos   laços   de
  convivência do trabalhador com o agregado familiar a quem presta serviço.

                                 Artigo 32.º

                             Abandono de funções

1  Considera-se abandono de funções o seu não exercício pelo trabalhador  no
  local de trabalho, acompanhada de factos que revelem a intenção de o  não
  retomar, nomeadamente, a sua ausência num período de 10 dias seguidos sem
  que o chefe de missão ou do posto consular tenham recebido comunicação do
  motivo da ausência, salvo quando o  trabalhador  demonstre  ter  ocorrido
  motivo de força maior impeditivo dessa comunicação.

2  O abandono de funções é considerado resolução do contrato e  constitui  o
  trabalhador  na  obrigação  de  indemnizar  o  Estado  de  acordo  com  o
  estabelecido no artigo 285.º do RCTFP.

3  A cessação do contrato apenas é  invocável  pelo  Estado  após  envio  de
  comunicação para a morada  indicada  pelo  trabalhador  para  efeitos  de
  notificação.







                                 Artigo 33.º

                              Ação disciplinar

1  O procedimento disciplinar deve concluir-se nos 120 dias úteis seguintes
   àquele em que a IGDC teve conhecimento circunstanciado  dos  factos  que
   indiciam a prática de infração disciplinar, a qual  prescreve  decorrido
   um ano sobre o momento em que teve lugar.

2  O procedimento disciplinar prescreve igualmente se,  no  período  de  90
   dias a contar da data do conhecimento do facto suscetível  de  enquadrar
   infração disciplinar, o responsável hierárquico não  comunicar  a  IGDC,
   através de auto de notícia, o conhecimento da infração.

3  Quando ocorra facto suscetível de ser considerado infração  disciplinar,
   para efeitos de instauração de  procedimento  disciplinar,  o  chefe  de
   missão ou do posto consular comunica à IGDC,  nos  termos  anteriormente
   previstos, com conhecimento ao Departamento Geral  de  Administração  da
   Secretaria-Geral do MNE, os factos e circunstâncias ocorridos, propondo,
   sempre que a gravidade dos factos o justifique, a  suspensão  preventiva
   do trabalhador, sem perda da remuneração base mensal.

4  Salvo indicação em contrário da IGDC, no prazo de  cinco  dias  úteis  a
   contar da comunicação referida no número anterior, o chefe de missão  ou
   do posto consular pode proceder à suspensão  preventiva  do  trabalhador
   pelo prazo máximo de 90 dias úteis.

5  A IGDC elabora nota de culpa no prazo de  20  dias  úteis  a  contar  da
   comunicação circunstanciada dos factos,  remetendo-a  para  o  chefe  de
   missão ou do posto consular para efeitos de notificação ao interessado.

6  O trabalhador tem 10 dias úteis a  contar  da  notificação  referida  no
   número anterior para, querendo, se pronunciar e apresentar ao  chefe  de
   missão ou do posto consular  a  sua  defesa,  só  sendo  admitida  prova
   testemunhal ou documental produzida por escrito.

7  A decisão de aplicação de sanção disciplinar é proferida pelo Secretário-
   Geral do MNE, mediante proposta da IGDC,  no  prazo  de  30  dias  úteis
   contados do termo do prazo referido no número anterior.

8  Da decisão final do Secretário-Geral do MNE cabe recurso hierárquico,  a
   interpor no prazo de 10 dias úteis para o membro do Governo  responsável
   pela área dos negócios estrangeiros, com efeito suspensivo, exceto se  o
   Secretário-Geral ou o membro do Governo considerar fundamentadamente que
   a sua não execução imediata causa grave prejuízo ao interesse público.

9  As notificações ao trabalhador são sempre efetuadas pessoalmente  e  por
   via postal, para a morada indicada  pelo  trabalhador  para  efeitos  de
   notificação,  bem  como  por  edital  afixado  no  lugar  de  estilo  da
   chancelaria do serviço periférico externo, produzindo efeitos no 3.º dia
   útil seguinte ao da sua afixação.

10  Todos os atos processuais e instrutórios devem ser redigidos  em  língua
   portuguesa ou sujeitos a tradução oficial, quando  redigidos  em  língua
   estrangeira.

                                 Artigo 34.º

                          Outras normas aplicáveis

São ainda aplicáveis aos trabalhadores das residências  oficiais  do  Estado
as  normas  estabelecidas  no  capítulo  II  do  presente  decreto-lei,  nas
seguintes matérias:

     a) Determinação do posicionamento remuneratório;

     b) Abonos;

     c) Mobilidade;

     d) Regimes de proteção social aplicáveis;

     e) Férias, licenças, faltas e dispensas;

     f) Fiscalização e verificação de situações de doença;

     g) Subsídio de refeição.

                                 CAPÍTULO IV

                    Chefia de chancelaria e contabilidade

                                 Artigo 35.º

                               Cargo de chefia

1  É considerado cargo de chefia administrativa dos SPE do MNE  o  cargo  de
  chefe de chancelaria  e  contabilidade,  cujo  titular  é  designado  por
  chanceler.

2  Os cargos de chefia correspondentes a cada SPE do MNE  são  previstos  no
  mapa único de pessoal.

                                 Artigo 36.º

                        Exercício de cargo de chefia

1  Os  titulares  do  cargo  de  chefia  previsto  no  artigo  anterior  são
  designados, em comissão de serviço, pelo Secretário-Geral do MNE.

2  Nas  ausências  ou  impedimentos  do  chanceler,  as  suas  funções  são
  asseguradas  por  trabalhador  do  respetivo  SPE  do  MNE  que   detenha
  habilitações   ou   experiência   profissional    adequadas,    designado
  temporariamente para o efeito,  por  escrito,  pelo  respetivo  chefe  de
  missão ou do posto consular ou pelo Secretário-Geral do MNE.

3  Nos casos  de  ausência  ou  impedimento  dos  chanceleres  por  período
  superior a 30 dias, seguidos ou interpolados, é devido, a partir do  31.º
  dia de substituição, suplemento remuneratório no montante  correspondente
  a 40% da remuneração base do trabalhador substituto,  até  ao  limite  da
  remuneração devida ao chanceler substituído.

4  Os  chanceleres  ou  quem  os  substitua  estão  isentos  de  horário  de
  trabalho, não se encontrando dispensados da observância do dever geral de
  assiduidade, nem do cumprimento da duração semanal de trabalho legalmente
  estabelecida e não lhes  sendo,  por  isso,  devido  qualquer  suplemento
  remuneratório por trabalho prestado fora do período normal de trabalho.

5   No desempenho das suas competências, os chanceleres respondem ao  chefe
  de missão ou do posto consular ou a quem este designar para  esse  efeito
  ou ao seu substituto legal.

                                 Artigo 37.º

  Exclusividade, acumulação de funções, incompatibilidades, impedimentos e
                                  inibições

1  O cargo de chefe de chancelaria e contabilidade é exercido em regime  de
   exclusividade, implicando a renúncia ao exercício  de  quaisquer  outras
   atividades ou funções de natureza profissional,  públicas  ou  privadas,
   exercidas com caráter regular ou não, e independentemente  da  respetiva
   remuneração, sem prejuízo do disposto nos artigos 27.º a 29.º da LVCR.

2  São igualmente aplicáveis aos chanceleres as normas  previstas  na  LVCR
   relativas ao regime de incompatibilidades, impedimentos e  inibições  no
   exercício de funções públicas.

3  O exercício do cargo de chefe de chancelaria e contabilidade em  centros
   administrativos comuns a vários postos diplomáticos ou SPE  do  MNE  não
   confere o direito a acumulação de remuneração.

4  A violação do disposto no  presente  artigo  constitui  fundamento  para
   cessação da comissão de serviço, sem prejuízo de outras cominações que a
   lei preveja.

                                 Artigo 38.º

                             Comissão de serviço

1  A comissão  de  serviço  do  chanceler  tem  a  duração  de  três  anos,
   sucessivamente renovável por iguais períodos.

2  O exercício de comissão de serviço nos SPE  do  MNE  dispensa  a  posse,
   ocorrendo com a comunicação por escrito pelo chefe de missão ou do posto
   consular para a Secretaria-Geral do MNE, acompanhada  de  declaração  de
   aceitação.



3  O tempo de serviço  decorrido  em  comissão  de  serviço  é  contado  na
   carreira e categoria às quais o trabalhador regressa.

4  A comissão de serviço cessa:

    a) A  todo  o  tempo,  por  conveniência  de  serviço  determinada  pelo
       Secretário-Geral do MNE, mediante denúncia com o aviso prévio  de  90
       dias;

    b) Pelo seu termo, quando não seja expressamente renovada;

    c) Pela tomada de posse seguida de  exercício,  a  qualquer  título,  de
       outro cargo ou função, salvo nos casos e durante o tempo em que  haja
       lugar à suspensão;

    d) Pela extinção ou reorganização da  unidade  orgânica,  salvo  se  for
       expressamente mantida a comissão de serviço no cargo  de  chefia  que
       lhe suceda;

    e) Pela  violação  das  regras  de  incompatibilidades,  impedimentos  e
       inibições para exercício de funções;

    f)  Por  despacho  do  Secretário-Geral  do  MNE,   mediante   relatório
       fundamentado do chefe de  missão  ou  do  posto  consular,  numa  das
       seguintes situações:

        i) Não realização dos objetivos definidos no SIADAP;

       ii) Falta de prestação de informações ou  prestação  deficiente  das
           mesmas, quando consideradas essenciais  para  o  cumprimento  da
           política global do Governo;

      iii) Não comprovação superveniente da capacidade adequada a  garantir
           o cumprimento das orientações superiormente fixadas;

       iv) Necessidade de imprimir nova orientação à gestão dos serviços.

    g) Na sequência de procedimento disciplinar em que  se  tenha  concluído
       pela aplicação de sanção disciplinar;





    h) A  requerimento  do  interessado,  apresentado  nos  serviços  com  a
       antecedência mínima de 90 dias, que se considera deferido no prazo de
       60 dias a contar da data da sua apresentação.

5  A cessação da comissão de serviço com fundamento na alínea f) do  número
   anterior pressupõe  a  prévia  audição  do  chanceler  sobre  as  razões
   invocadas, independentemente da organização  de  qualquer  procedimento,
   designadamente disciplinar.

                                 Artigo 39.º

                                Competências

Para além de outras que lhes sejam conferidas por lei  ou  que  nele  sejam
delegadas pelo chefe de missão ou do posto consular,  são  competências  do
chanceler:

     a) Gerir o posto ou secção consular nas ausências  ou  impedimentos  do
        respetivo titular, nos termos do Regulamento Consular;

     b) Assegurar a qualidade técnica do trabalho  produzido  e  garantir  o
        cumprimento dos prazos adequados  à  eficaz  prestação  do  serviço,
        tendo em conta a satisfação do interesse dos destinatários;

     c) Efetuar o acompanhamento profissional dos trabalhadores no local  de
        trabalho,  apoiando  e  motivando  os  trabalhadores  do  serviço  e
        proporcionando-lhes  os  conhecimentos  e   aptidões   profissionais
        disponíveis e necessários ao  exercício  das  funções  inerentes  ao
        posto de trabalho, mediante aprovação prévia superior, bem  como  os
        procedimentos mais adequados ao incremento da qualidade do serviço a
        prestar;

     d) Divulgar junto dos trabalhadores os documentos internos e as  normas
        de procedimento a adotar, bem como debater e esclarecer as  ações  a
        desenvolver para cumprimento dos objetivos do serviço,  de  forma  a
        garantir o empenho e a assunção de responsabilidades por  parte  dos
        trabalhadores;

     e) Proceder ao controlo da assiduidade, pontualidade e  cumprimento  do
        período normal de trabalho por parte dos trabalhadores;

     f) Autorizar a  passagem  de  certidões  de  documentos  arquivados  no
        respetivo serviço, exceto quando contenham matéria  confidencial  ou
        reservada, bem como a restituição de documentos aos interessados;

     g) Assegurar a guarda e conservação  do  arquivo  do  posto  ou  secção
        consular.

                                 Artigo 40.º

                 Área de recrutamento para o cargo de chefia

1  Os chanceleres são recrutados na  sequência  de  procedimento  concursal
  promovido  pela  Secretaria-Geral  do   MNE,   de   entre   cidadãos   de
  nacionalidade  portuguesa,  com  conhecimentos  da   língua   estrangeira
  exigível para a missão ou posto consular:

    a) Que sejam trabalhadores da carreira geral de  técnico  superior,  com
       relação jurídica de emprego público constituída há  pelo  menos  três
       anos e dotados de competência técnica e aptidão para o  exercício  de
       funções de direção, coordenação e controlo;

    b) Que sejam trabalhadores dos SPE do MNE, titulares de licenciatura  ou
       que tenham exercido funções de chefia nos últimos seis anos.

2  Nos casos em que o procedimento concursal fique deserto ou em que nenhum
  dos candidatos reúna condições para ser designado, os  chanceleres  podem
  igualmente ser recrutados,  em  subsequente  procedimento  concursal,  de
  entre cidadãos  de  nacionalidade  portuguesa  sem  relação  jurídica  de
  emprego público previamente constituída, desde  que  sejam  titulares  de
  licenciatura  e  que  tenham,  pelo  menos,  três  anos  de   experiência
  profissional em  funções  de  direção,  coordenação  e  controlo  noutras
  entidades  públicas  ou  privadas,  bem  como  conhecimentos  da   língua
  estrangeira exigível para a missão ou posto consular, desde que:



    a) O serviço ou organismo interessado o tenha  solicitado,  em  proposta
       fundamentada,  ao  membro  do  Governo  responsável  pela   área   da
       administração pública;

    b) O recrutamento caiba dentro da quota anualmente fixada para o  efeito
       por aquele membro do Governo;

    c) O membro do Governo responsável pela área da administração pública  o
       tenha autorizado.

                                 Artigo 41.º

                           Procedimento concursal

1  O aviso de abertura de procedimento concursal é publicitado na Bolsa  de
  Emprego Público, nas páginas eletrónicas do MNE e do SPE do MNE a que  se
  destina o cargo e afixado  em  local  de  estilo  deste  último,  devendo
  constar do  aviso  o  prazo  de  10  dias  úteis  para  formalização  das
  candidaturas, o  local  de  exercício  de  funções,  o  cargo  objeto  de
  concurso, o  perfil  do  candidato,  os  requisitos  gerais  e  especiais
  exigidos, os critérios de avaliação curricular, a composição do  júri  de
  concurso e os métodos de seleção.

2  As candidaturas são dirigidas ao Secretário-Geral do  MNE  e  analisadas
  pelo júri do procedimento concursal, no prazo de 20 dias,  para  aferição
  de preenchimento dos requisitos gerais e especiais pelos candidatos e sua
  avaliação curricular, atendendo ao perfil exigido para o cargo.

3  O júri do procedimento concursal é constituído:

     a) Por um presidente, a designar de entre os  titulares  de  cargos  de
        direção superior de 1.º grau do MNE;

     b) Por dois vogais efetivos, a designar de entre os titulares de cargos
        de direção superior de 2.º grau do MNE;

     c) Por um mínimo de dois vogais  suplentes,  a  designar  de  entre  os
        titulares de cargos de direção intermédia de 1.º e 2.º graus do MNE.

4  Os candidatos que sejam excluídos pelo júri do procedimento concursal na
  fase de admissão de candidaturas, devem ser  notificados  da  deliberação
  tomada para, querendo, apresentarem reclamação nos termos  do  Código  do
  Procedimento Administrativo.

5  De seguida, o júri procede  às  entrevistas  profissionais  de  seleção,
  podendo as mesmas realizar-se por videoconferência, tendo em conta a área
  de atuação e o perfil exigido para o cargo, devendo deliberar,  no  prazo
  de 30 dias, qual o candidato a selecionar, indicando  os  fundamentos  da
  escolha.

6  O júri pode decidir que nenhum dos candidatos reúne condições  para  ser
  designado com base nos critérios definidos.

7  O candidato selecionado  para  o  cargo  é  designado  por  despacho  do
  Secretário-Geral do MNE, publicado em Diário da República, juntamente com
  nota relativa ao currículo académico e profissional, produzindo efeitos à
  data do despacho de designação, salvo se outra data for aí  expressamente
  fixada.

8  O procedimento concursal é urgente e de interesse público,  não  havendo
   lugar a audiência de interessados.

9  Não  há  efeito  suspensivo  do  recurso  administrativo  interposto  do
   despacho de designação ou de qualquer outro ato praticado no decurso  do
   procedimento.

10  A propositura de providência cautelar de suspensão da  eficácia  de  um
   ato administrativo praticado no  procedimento  não  tem  como  efeito  a
   proibição da execução desse ato.

11  O candidato selecionado é designado em regime de substituição  enquanto
   vigorar a suspensão judicial da eficácia do despacho de designação.

12  À substituição referida no número anterior é aplicável o  disposto  nos
   n.ºs 2 a 5 do artigo 36.º.





13  As notificações dos candidatos são efetuadas para o endereço postal  ou
   eletrónico expressamente indicado na candidatura para o efeito, sendo  a
   sua não indicação motivo de exclusão do concurso.

                                 Artigo 42.º

                           Estatuto remuneratório

1  Os chanceleres  auferem  a  remuneração  base  mensal,  bem  como  outros
  componentes que lhes sejam devidos pelo exercício do cargo, estabelecidos
  por decreto regulamentar e atualizados nos termos  do  n.º  2  do  artigo
  12.º.

2  Mediante autorização expressa no despacho de designação,  os  chanceleres
  que sejam titulares de uma relação jurídica de emprego público por  tempo
  indeterminado podem optar pela  remuneração  base  da  sua  categoria  de
  origem.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, é adotado como referência  o
  vencimento ou retribuição base médio efetivamente percebido durante o ano
  anterior à data do despacho de designação.

                                 CAPÍTULO V

                Normas complementares, finais e transitórias

                                 Artigo 43.º

              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro

O artigo 3.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, alterada  pelas  Leis
n.ºs 64-A/2008, de 31 de dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, 34/2010,  de  2
de setembro, 55-A/2010, de 31 de dezembro, e 64-B/2011, de 30  de  dezembro,
passa a ter a seguinte redação:









                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A aplicabilidade da presente lei aos serviços periféricos externos do
       Ministério dos Negócios Estrangeiros, relativamente aos trabalhadores
       recrutados para neles exercerem funções, inclusive  os  trabalhadores
       das residências oficiais do Estado, não prejudica a vigência:

        a) [...];

        b) Das normas imperativas de ordem pública local;

        c) Dos instrumentos e normativos  especiais  previstos  em  diploma
           próprio.

    5  [...].»

                                 Artigo 44.º

   Alteração ao Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores que Exercem Funções
                                  Públicas

O artigo 2.º do Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores que  Exercem  Funções
Públicas, aprovado pela Lei n.º 58/2008, de 9 de setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  A aplicabilidade  do  presente  Estatuto  aos  serviços  periféricos
        externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros, relativamente  aos
        trabalhadores recrutados para neles exercerem funções, inclusive  os
        trabalhadores das residências oficiais do Estado,  não  prejudica  a
        vigência:

   a) [...];

   b) Das normas imperativas de ordem pública local;

   c) Dos normativos especiais previstos em diploma próprio.

     5  [...].»

                                 Artigo 45.º

                         Transição dos trabalhadores

1  Os trabalhadores dos SPE do MNE que se encontrem  integrados  nos  mapas
   únicos de vinculação e de contratação extintos  por  força  do  presente
   decreto-lei, transitam para as carreiras gerais ou para  a  carreira  de
   assistente de residência, nos termos dos números seguintes.

2   Transitam  para  a  carreira  geral  de  técnico  superior  os   atuais
   trabalhadores  titulares  das  categorias  de  técnico  especialista   e
   técnico, da carreira de pessoal técnico.

 3  Transitam para a categoria de coordenador técnico da carreira  geral  de
    assistente técnico os atuais trabalhadores titulares das  categorias  de
    vice-cônsul, chefe de chancelaria e chanceler.

 4  Transitam para categoria de assistente  técnico  da  carreira  geral  de
    assistente técnico os atuais trabalhadores titulares das  categorias  de
    assistente  administrativo   especialista,   assistente   administrativo
    principal  e  assistente  administrativo,   da   carreira   de   pessoal
    administrativo.

 5  Transitam para a categoria de assistente operacional da  carreira  geral
    de  assistente  operacional  os  atuais  trabalhadores   titulares   das
    categorias de telefonista e  auxiliar  administrativo,  da  carreira  de
    pessoal auxiliar.

 6  Transitam  para  a  carreira  de  assistente  de  residência  os  atuais
    trabalhadores:

    a) Titulares das categorias de motorista de ligeiros e  de  auxiliar  de
       serviço de níveis 1 e 2 da carreira de pessoal auxiliar;

    b) Titulares das categorias  de  guarda  e  jardineiro  da  carreira  de
       pessoal operário.

                                 Artigo 46.º

                       Reposicionamento remuneratório

1   Na  transição  para  as   novas   carreiras,   categorias   e   tabelas
   remuneratórias,  os  trabalhadores   são   reposicionados   na   posição
   remuneratória da tabela remuneratória do país de  exercício  de  funções
   cujo  montante  pecuniário  seja  idêntico  à  remuneração  base  a  que
   atualmente têm direito, nela incluindo os diferenciais de integração  ou
   os prémios de antiguidade a que se referem os artigos  65.º  e  88.º  do
   Decreto-Lei n.º 444/99, de 3 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º
   180/2001, de 19 de junho.

2  Em caso de falta de identidade, os trabalhadores são  reposicionados  em
   posição remuneratória automaticamente  criada  entre  duas  posições  da
   tabela  remuneratória  respetiva  ou  para  além   da   última   posição
   remuneratória, quando a exceda.

3  A lista nominativa das transições referidas  nos  números  anteriores  é
   notificada a cada um dos trabalhadores  e  tornada  pública  através  de
   afixação nos lugares de estilo dos SPE do MNE.

4   A  atual  transição  não  prejudica  a  aplicação   aos   trabalhadores
   pertencentes ao ex-mapa  único  de  vinculação  que  transitam  para  as
   carreiras gerais do regime de cessação da relação  jurídica  de  emprego
   público estabelecido para os trabalhadores em funções públicas que,  com
   a entrada em vigor da LVCR, transitaram do regime de nomeação definitiva
   para a modalidade de contrato de trabalho em funções públicas.





5  Quando  os  trabalhadores  tenham  sido  reposicionados  entre  posições
   remuneratórias, ao abrigo do n.º 2 e quando,  em  momento  ulterior,  os
   mesmos devam alterar a sua posição  remuneratória  na  categoria,  e  da
   alteração para a posição seguinte  resulte  um  acréscimo  remuneratório
   inferior a um montante pecuniário fixado, para  cada  país,  em  decreto
   regulamentar  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
   finanças, da administração pública e dos negócios  estrangeiros,  aquela
   alteração tem lugar para a posição que se siga a esta, quando a haja.

                                 Artigo 47.º

                            Categoria de zelador

Subsiste, nos termos do artigo 106.º da LVCR, a categoria de zelador.

                                 Artigo 48.º

                          Aplicação da lei no tempo

1  O regime  previsto  no  presente  decreto-lei  é  aplicável  a  todas  as
  relações contratuais vigentes à data  da  sua  entrada  em  vigor,  salvo
  quanto:

     a) À contagem do período experimental e dos prazos de prescrição  e  de
        caducidade em matéria disciplinar que se encontrem em curso;

     b) Ao desconto a que se refere o n.º 3 do artigo 27.º  relativamente  a
        trabalhadores recrutados em data anterior a 1 de março de 2000,  que
        estejam a beneficiar de alojamento na residência oficial do Estado.

2  Mantêm-se abrangidos pelo Regime de Proteção  Social  Convergente  (RPSC)
  ou pelo RGSS os trabalhadores dos SPE do MNE que, à data  da  entrada  em
  vigor do presente decreto-lei, sejam beneficiários desses regimes.

3  Os trabalhadores referidos no número anterior podem optar pela  inscrição
  no regime de segurança social local,  aplicando-se,  com  as  necessárias
  adaptações, o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 19.º.







4  Os trabalhadores abrangidos  pelo  RPSC  que  devam  ser  enquadrados  em
  regime de proteção social local por força de norma legal ou  convencional
  imperativa ou pelo exercício da opção referida no  número  anterior,  não
  perdem a qualidade de subscritores da Caixa Geral  de  Aposentações,  não
  lhes sendo, contudo, exigível o pagamento de  quotizações,  nem  sendo  o
  correspondente tempo de exercício de funções  equivalente  à  entrada  de
  quotizações.

5  Até à regulamentação do RPSC, a fiscalização e  verificação  da  situação
  de doença de trabalhador dos SPE do  MNE  integrado  nesse  regime,  cuja
  ausência por doença se prolongue por mais  de  60  dias  consecutivos  ou
  indicie um comportamento fraudulento do trabalhador em matéria de  faltas
  por doença, é efetuada por médico credenciado no  país  de  exercício  de
  funções ou de residência do trabalhador, com competência para aferição do
  estado clínico do mesmo, designado para o efeito pelo chefe de missão  ou
  do posto consular, produzindo o respetivo relatório médico os efeitos  da
  decisão da junta médica da ADSE.

                                 Artigo 49.º

                            Notificações e língua

Todos os atos processuais e  instrutórios  devem  ser  redigidos  em  língua
portuguesa ou sujeitos  a  tradução  oficial,  quando  redigidos  em  língua
estrangeira.

                                 Artigo 50.º

                    Designação dos novos cargos de chefia

A designação dos novos cargos de chefia de chancelaria  e  contabilidade  só
pode ocorrer desde que não implique  aumento  de  encargos  globais  para  o
orçamento do MNE.





                                 Artigo 51.º

                             Referências legais

No Regulamento Consular, todas referências a funcionário consular  designado
nos termos do artigo  12.º  devem  ser  tidas  por  feitas  a  chanceler  ou
coordenador técnico que tenha o exercício efetivo dessas funções.

                                 Artigo 52.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 444/99, de 3 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei
       n.º 180/2001, de 19 de Junho, e demais legislação complementar;

    b) Os artigos 12.º, 15.º e 32.º do Regulamento Consular,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 71/2009, de 31 de março.

                                 Artigo 53.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao  da
sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



              O Ministro da Solidariedade e da Segurança Social



                                    ANEXO

                  (a que se refere o n.º 2 do artigo 23.º)

|Estrutura da carreira especial de assistente de residência             |
|Carreira        |Categoria       |Grau de    |Número de   |            |
|especial        |                |complexidad|posições    |            |
|                |                |e funcional|remuneratóri|            |
|                |                |           |as          |            |
|                |                |           |            |            |
|Assistente de   |Assistente de   |1          |8           |            |
|residência      |residência      |           |            |            |
|                |                |           |            |            |


