


                          PROPOSTA DE LEI N.º 96/X

                            Exposição de Motivos

A  ocupação  e  utilização  de  terrenos,  serviços   e   equipamentos   nos
aeroportos, bem como o exercício  de  qualquer  actividade  nas  respectivas
áreas, por assentar na utilização privativa  de  bens  do  domínio  público,
rege-se no nosso ordenamento jurídico por normas de  direito  administrativo
destinadas a garantir, de  modo  prevalecente,  a  realização  do  interesse
colectivo e a sua primazia sobre interesses particulares.
A  experiência  entretanto  acumulada  vem,  no  entanto,   demonstrando   e
evidenciando o desajustamento das  soluções  que  se  encontram  fixadas  no
Decreto-Lei n.º 102/90, de 21 de Março, entretanto  alterado  pelo  Decreto-
Lei n.º 280/99, de 26 de Julho, às exigências hodiernas de  melhor  atracção
de capital e de iniciativa particular, bem como de melhor  aproveitamento  e
rendibilização  da  gestão  e  utilização  das  áreas  aeroportuárias,   com
especial enfoque no desenvolvimento de negócios, serviços e actividades  não
directamente associadas à actividade aeroportuária.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

É  concedida  ao  Governo  autorização  legislativa  para,  no   âmbito   do
licenciamento  da  ocupação   e   utilização   de   terrenos,   serviços   e
equipamentos, bem como do exercício de  qualquer  actividade  nas  àreas  do
domínio público aeroportuário, rever o  Decreto-Lei  n.º 102/90,  de  21  de
Março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 280/99, de 26 de Julho.

                                 Artigo 2.º
                                   Sentido

A autorização  referida  no  artigo  anterior  é  concedida  no  sentido  de
permitir a consagração de soluções e instrumentos  de  gestão  e  utilização
das áreas aeroportuárias mais dinâmicos e flexíveis, que permitam  assegurar
uma capacidade  de  intervenção  das  respectivas  entidades  gestoras  mais
eficiente,  mais  produtiva  e  melhor  adaptada   ao   desenvolvimento   de
actividades aeroportuárias e não aeroportuárias nessas áreas.

                                 Artigo 3.º
                                  Extensão

A revisão da  legislação  existente  nos  termos  da  autorização  conferida
através da presente lei deverá estabelecer:
 a) Novas formas de selecção dos  titulares  de  licenças  de  ocupação  de
    terrenos, edificações ou outras instalações e de exercício de  qualquer
    actividade na área dos aeroportos e aeródromos públicos,  eliminando  a
    regra de exigência de concurso público para atribuição  de  licenças  e
    alargando  as  possibilidades  de  escolha  de  titulares  de   licença
    independentemente de concurso, designadamente quando:
     i. O anterior procedimento utilizado para o  mesmo  fim  tenha  ficado
        deserto, nenhuma  candidatura  tenha  sido  admitida  ou  todas  as
        candidaturas apresentadas tenham sido consideradas inaceitáveis;
    ii. A licença deva ser atribuída a uma determinada entidade por motivos
        de especificidade técnica, de protecção de direitos  exclusivos  ou
        de  propriedade  intelectual,  ou  ainda  por  razões  de  urgência
        imperiosa  resultante  de  acontecimentos  imprevisíveis   para   a
        entidade licenciadora, e na medida do estritamente necessário;
   iii. Os terrenos, instalações  ou  locais  a  licenciar  se  destinem  a
        actividades que sejam complementares, extensões  ou  ampliações  de
        outra(s)  realizada(s)  pelo  mesmo  titular  e   já   objecto   de
        licenciamento anterior ou se mostre inconveniente  por  motivos  de
        exploração  comercial,  de  segurança  ou  de  operacionalidade  do
        aeroporto ou  aeródromo,  a  existência  em  simultâneo  de  várias
        entidades licenciadas para o mesmo fim;
    iv. Se trate de licenciamento de locais de área igual ou inferior a  50
        m2, independentemente do fim a que se destinem.
 b) Novos prazos de duração  das  licenças,  de  acordo  com  as  seguintes
    regras:
     i. O prazo inicial de duração da  licença  não  deve,  em  regra,  ser
        superior a cinco anos;
    ii. O período global  de  duração  das  licenças,  incluindo  eventuais
        prorrogações, não deve ser superior a 20 anos;
   iii.  As  licenças  que   envolvam   a   realização   de   investimentos
        significativos pelos seus titulares na implantação de  construções,
        instalações ou equipamentos necessários às actividades licenciadas,
        ou no exercício  de  actividades  de  especial  complexidade,  cuja
        amortização exija  um  prazo  superior  a  cinco  anos,  podem  ser
        outorgadas por um prazo inicial não superior a 40 anos, não podendo
        este prazo e respectivas prorrogações exceder, em qualquer caso, 50
        anos.
 c) Normas que  salvaguardem  o  controlo,  pela  entidade  concedente,  da
    realização de quaisquer operações sobre  os  bens  cuja  utilização  se
    concede, sob a forma de um regime de autorização prévia;
 d) Normas que assegurem a responsabilidade dos titulares das licenças pela
    manutenção,  reparação,   conservação   e   segurança   dos   terrenos,
    construções e instalações licenciados;
 e) Normas que salvaguardem que o pessoal dos titulares  de  licenças  está
    submetido  à  fiscalização  por  parte  das  entidades   públicas   com
    jurisdição sobre a área;
 f) Normas que efectivem a possibilidade  de  transmissão  e  oneração  das
    licenças, salvaguardando a necessidade  de  autorização  por  parte  da
    entidade concedente e a exigência de requisitos de idoneidade por parte
    do concorrente;
 g) Um regime de vicissitudes das licenças que  assegure  a  relevância  do
    interesse público  e  disponha  sobre  o  regime  de  indemnização  dos
    titulares, determinando a ressarcibilidade dos prejuízos  sofridos  por
    realização de investimentos não amortizados,  mas  admitindo  ressalvas
    por lei, licença ou acordo;
 h) Um regime de fixação  de  taxas  pela  utilização  do  domínio  público
    aeroportuário, que clarifique a repartição de  responsabilidades  entre
    as entidades licenciadoras e o Instituto Nacional de  Aviação  Civil  e
    que consagre um regime de não sujeição a taxas das  entidades  públicas
    com  responsabilidades  em  matéria  de  defesa  nacional,   segurança,
    protecção civil e afins;
 i) Um regime de garantia dos créditos das entidades públicas  relativos  a
    taxas e respectivos juros de mora, que  permita  o  estabelecimento  de
    privilégios creditórios e a alienação dos bens dos devedores.

                                 Artigo 4.º
                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Setembro de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

Decorridos mais de 15 anos sobre a publicação do Decreto-Lei n.º 102/90,  de
21 de Março, que aprova o regime jurídico do licenciamento do uso  privativo
dos bens do domínio público aeroportuário e do exercício de actividades  nos
aeroportos e  aeródromos  públicos,  e  que  foi  entretanto  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 280/99, de 26 de Julho, verifica-se que aquele  se  encontra
desajustado às novas realidades e actividades  socio-económicas  relevantes,
constituindo  ele  próprio,  muitas  vezes,  um  obstáculo  à  reformulação,
visando um melhor aproveitamento e rendibilização  da  gestão  e  utilização
das  áreas  aeroportuárias,  nomeadamente  através  da   materialização   de
operações  de  atracção  e  fixação,  na  proximidade  dos  aeroportos,   de
investimento e de iniciativa empresarial.
Importa, portanto, implementar formas  e  instrumentos  mais  eficientes  de
gestão  e   exploração   de   espaços   aeroportuários,   que   permitam   o
desenvolvimento, consolidação e expansão,  no  perímetro  aeroportuário,  de
mais negócios,  serviços  e  actividades  usualmente  conhecidos  como  non-
aviation, pelas sinergias complementares decorrentes da respectiva  atracção
de capital e de iniciativa.
Neste sentido, pretende-se materializar soluçoes  jurídicas  mais  flexíveis
que,  tendo  presente  a  complexidade  e  o   interesse   das   actividades
desenvolvidas, possibilitem a dinamização e aproveitamento  mais  eficientes
e rendíveis da oferta de serviços e  produtos  existente  nos  aeroportos  e
aeródromos públicos, designadamente diversificando-os por  novas  áreas  non
aviation,  bem  como  dotar  as  respectivas  entidades  gestoras   de   uma
capacidade de resposta e intervenção comercial mais ágil e  melhor  adaptada
às diferentes solicitações e, nessa medida, mais produtiva e eficaz.
Para o efeito, introduzem-se  diversas  inovações  e  alterações  no  regime
jurídico constante do Decreto-Lei n.º 102/90, de 21  de  Março,  de  que  se
destaca a adopção de novos procedimentos, mais céleres e  simplificados,  de
selecção e atribuição de licenças a particulares, bem como a consagração  da
possibilidade de alargamento do prazo inicial das  licenças  quando  estiver
envolvida a atracção e  fixação  de  investimento  particular  relevante  ou
significativo, designadamente na implantação de construções, instalações  ou
equipamentos, ou no exercício de actividades de especial complexidade.
Assinala-se ainda a clarificação  efectuada  relativamente  ao  universo  de
direitos e deveres que assistem a todas as partes  envolvidas  nas  relações
jurídicas  tituladas  pelas  licenças,  em  particular  no  que  concerne  à
edificação pelos particulares nos espaços aeroportuários, à constituição  de
garantias reais e obrigacionais, bem  como  à  transmissão  e  cessação  das
licenças.
Assinala-se ainda a clarificação realizada em relação ao objecto  e  alcance
das situações de isenção de taxas referidas no  n.º  2  do  artigo  16.º  do
Decreto-Lei n.º 102/90, de 21 de Março, que passam a  incidir  apenas  sobre
as áreas mínimas e os meios de transporte oficiais ou do serviço de  que  as
autoridades públicas  indicadas  nesse  preceito  legal  necessitem  para  o
exercício das suas atribuições nos aeroportos.
Destaca-se, também, a delimitação mais rigorosa que se  efectuou  quanto  ao
âmbito de intervenção do Instituto  Nacional  da  Aviação  Civil  (INAC)  na
fixação dos quantitativos das taxas, cingindo-a apenas àquelas referentes  à
ocupação e ao exercício de actividades em que, pela sua natureza e  objecto,
esse Instituto possui competências e poderes de regulação.
Destaca-se por fim,  a  densificação  normativa  adoptada  para  as  figuras
jurídicas, já previstas no Decreto-Lei n.º 102/90, de 21  de  Março,  embora
não reguladas, da  suspensão  das  licenças  e  da  retenção  de  bens  para
pagamento das quantias em dívida nas situações de incumprimento  pelos  seus
titulares das respectivas obrigações.

Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo ...da Lei n.º  ....,
de .....,  e  nos  termos  da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 102/90, de 21 de Março

Os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 7.º, 8.º,  9.º,  10.º,  11.º,  12.º,  13.º,  14.º,
15.º, 16.º, 18.º, 19.º, 20.º,  21.º,  23.º,  24.º,  26.º,  27.º  e  31.º  do
Decreto-Lei n.º 102/90, de 21 de Março, que disciplina  o  licenciamento  do
uso privativo dos bens do domínio público aeroportuário  e  das  actividades
desenvolvidas nos  aeroportos  e  aeródromos  públicos,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 280/99, de 26 de Julho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 2.º


    1 - A licença é, em  princípio,  outorgada  mediante  procedimentos  de
    selecção concorrenciais, visando a escolha das propostas que se revelem
    mais adequadas, em cada caso, ao interesse público  e  operacionalidade
    da exploração aeroportuária, observadas as disposições  constantes  dos
    números seguintes.
    2 - A outorga da licença será precedida de  negociação  com  publicação
    prévia de anúncio, designadamente, quando:
     a) A dimensão do mercado e a procura  existente,  ou  a  grandeza  dos
        investimentos envolvidos, não exija a outorga das licenças mediante
        procedimentos concursais;
     b) A morosidade, complexidade e  garantias  processuais  próprias  dos
        procedimentos de concurso forem comprovadamente  incompatíveis  com
        os objectivos e resultados pretendidos  para  o  licenciamento,  ou
        ainda com  o  interesse  económico,  comercial  ou  operacional  da
        exploração aeroportuária nesse caso;
     c)  A  complexidade  técnica  das  actividades  ou  os   investimentos
        envolvidos  exijam  uma  pré-avaliação  das  capacidades  técnicas,
        comerciais,   financeiras   e   administrativas    das    entidades
        interessadas, que seja impossível realizar ou concretizar, de forma
        eficaz ou eficiente, através de outros procedimentos de selecção;
     d) O  interesse  económico,  comercial  e  operacional  da  exploração
        aeroportuária, ou a procura efectivamente existente,  o  justifique
        no caso concreto.
    3 - A outorga da licença deve ser precedida de consulta quando:
     a) Na sequência de procedimentos concursais, de negociação ou  outros,
        o anterior procedimento utilizado para o  mesmo  fim  tenha  ficado
        deserto, nenhuma candidatura  tenha  sido  admitida,  ou  todas  as
        propostas apresentadas tenham  sido  consideradas  inaceitáveis,  e
        desde que as condições iniciais de selecção  e  outorga  não  sejam
        substancialmente alteradas;
     b) A natureza das actividades a realizar ou as  contingências  a  elas
        inerentes não permitam ou justifiquem a definição de especificações
        necessárias à sua adjudicação de acordo  com  os  procedimentos  de
        concurso e de negociação.
    4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  serão  outorgadas
    por ajuste directo as licenças referentes à ocupação  e  ou  utilização
    de:
     a)  Terrenos,  instalações  e  locais  destinados  ao   exercício   de
        actividades directa e imediatamente  relacionadas  com  o  apoio  à
        partida e chegada de aeronaves, bem como ao embarque, desembarque e
        encaminhamento de passageiros, carga ou correio;
     b) Terrenos e instalações destinados ao exercício das  actividades  de
        assistência  em  escala,  em  particular  as  de  abastecimento  de
        combustíveis e  lubrificantes,  de  aprovisionamento,  reparação  e
        manutenção de aeronaves e outras de idêntica natureza;
     c) Terrenos e instalações destinados a serviços públicos;
     d)  Terrenos  e  instalações  destinados  a  entidades   que   exerçam
        actividades de interesse público;
     e)  Locais  destinados  a  actividade   publicitária   e   actividades
        similares.
    5 - As entidades gestoras dos aeroportos e aeródromos públicos  poderão
    ainda,  fundamentadamente,  outorgar  licenças  por   ajuste   directo,
    designadamente quando:
     a) A licença deva ser atribuída a uma determinada entidade por motivos
        de especificidade técnica, de protecção de direitos  exclusivos  ou
        de  propriedade  intelectual,  ou  ainda  quando,  na   medida   do
        estritamente  necessário  e  por  razões  de  urgência   imperiosa,
        resultante  de  acontecimentos  imprevisíveis   para   a   entidade
        licenciadora e  que  não  lhe  sejam  imputáveis,  não  possam  ser
        observados os prazos previstos para os procedimentos por negociação
        ou por consulta;
     b) Os terrenos, instalações  ou  locais  a  licenciar  se  destinem  a
        actividades que sejam complementares, extensões  ou  ampliações  de
        outra ou outras actividades realizadas  pelo  mesmo  titular  e  já
        objecto de licenciamento anterior, ou se mostre  inconveniente  por
        motivos   de   exploração   comercial,   de   segurança    ou    de
        operacionalidade  do  aeroporto  ou  aeródromo,  a  existência   em
        simultâneo de várias entidades licenciadas para o mesmo fim;
     c) Se trate de licenciamento de  locais  destinados  à  instalação  de
        máquinas automáticas e equipamentos similares;
     d) Se trate de licenciamento de locais ou espaços  de  área  igual  ou
        inferior a 50 m2, independentemente do fim a que se destinem.
    6 - Os procedimentos de selecção referidos no presente artigo regem-se,
    com as devidas adaptações, pelo disposto no Decreto-Lei n.º 197/99,  de
    8 de Junho, em tudo o que  não  estiver  especialmente  regulado  neste
    diploma.


                                 Artigo 3.º


    1 - Compete às entidades  licenciadoras  a  fixação  das  condições  de
    admissão, das regras processuais e dos critérios de selecção aplicáveis
    nos procedimentos de selecção que forem adoptados no  licenciamento  da
    ocupação e do  exercício  de  actividades  na  área  dos  aeroportos  e
    aeródromos públicos.
    2 - Os factores que intervêm na atribuição das licenças são fixados  no
    programa  do  concurso,  no  anúncio,  no  convite  ou  em  instrumento
    equivalente, consoante o procedimento adoptado.
    3 -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a  adopção  do
    procedimento de selecção, as  respectivas  condições  de  admissão,  as
    regras processuais e os critérios de selecção devem ser comunicados  ou
    publicitados pelas entidades licenciadoras com  recurso  aos  meios  de
    divulgação adequados para o procedimento de selecção adoptado para cada
    licenciamento.
    4 - Nos casos em que o licenciamento se processe por concurso  público,
    as respectivas condições de admissão, regras processuais e critérios de
    selecção devem constar do aviso de lançamento do concurso,  a  publicar
    num jornal diário de circulação nacional.

                                 Artigo 5.º


    1 - As licenças são outorgadas por prazo certo até ao limite  de  cinco
    anos, podendo ser sucessivamente prorrogadas, por períodos idênticos ou
    diversos, desde que a  prorrogação  seja  requerida  pelos  respectivos
    titulares com a antecedência mínima de noventa  dias  relativamente  ao
    termo do período em vigor da mesma.
    2 - As licenças referidas no número anterior não  podem  ter  um  prazo
    global de vigência superior a 20 anos.
    3  -  As  licenças  que  envolvam   a   realização   de   investimentos
    significativos pelos seus  titulares  na  implantação  de  construções,
    instalações ou equipamentos necessários às actividades licenciadas,  ou
    no exercício de actividades de especial complexidade, cuja  amortização
    exija um prazo superior a cinco anos, podem ser outorgadas por um prazo
    inicial até 40 anos.
    4 - As licenças referidas no número anterior podem  ser  sucessivamente
    prorrogadas, por um ou mais períodos, até ao prazo global  de  vigência
    de 50 anos, devendo para  esse  efeito  a  respectiva  prorrogação  ser
    requerida pelos seus titulares com a  antecedência  mínima  de  um  ano
    relativamente ao termo do período em vigor da licença, salvo disposição
    diversa nela estabelecida.
    5 - As prorrogações das licenças referidas nos n.ºs 1 e 4 dependem
    sempre de autorização expressa da entidade licenciadora.


                                 Artigo 7.º


    Os titulares de licenças não podem prevalecer-se do conteúdo  ou  prazo
    de vigência destas, em prejuízo das leis e regulamentos em vigor ou das
    determinações dos órgãos  de  polícia,  regulação  e  fiscalização  das
    actividades  exercidas  nos  aeroportos  e  aeródromos   públicos,   no
    exercício das competências que lhes estão cometidas por lei.


                                 Artigo 8.º


    1 - Os titulares de licenças  podem  construir,  reconstruir,  demolir,
    ampliar, alterar, modificar ou remodelar  os  terrenos,  construções  e
    instalações objecto das mesmas, desde que previamente  autorizados  por
    escrito pelas entidades referidas no artigo 1.º, sem prejuízo de outros
    requisitos e do regime fixados por lei  ou  regulamento,  bem  como  da
    intervenção de outras autoridades ou entidades no âmbito da  legislação
    específica aplicável ao tipo e natureza da  obra  ou  da  actividade  a
    realizar.
    2 - Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  os  titulares  das
    licenças devem instruir o requerimento para autorização  das  obras  ou
    trabalhos com peças escritas e desenhadas, e demais elementos que sejam
    entretanto indicados pelas entidades licenciadoras como necessários.
    3 - A  autorização  ou  aprovação  das  obras  ou  trabalhos  pode  ser
    condicionada à introdução das  alterações,  devidamente  fundamentadas,
    que sejam entendidas necessárias por razões de exploração ou  segurança
    aeroportuárias.
    4 - Sem prejuízo dos  eventuais  poderes  de  fiscalização  e  vistoria
    legalmente  atribuídos  a  outras  entidades,  compete   às   entidades
    referidas no artigo 1.º fiscalizar a conformidade da execução  da  obra
    autorizada com o respectivo projecto final.


                                 Artigo 9.º


    1 -  Os  titulares  das  licenças  são  responsáveis  pela  manutenção,
    reparação,  conservação  e  segurança  dos  terrenos,   construções   e
    instalações licenciados, e dos demais bens  que  lhes  forem  confiados
    pelas  entidades  licenciadoras,  bem  como  por  todos  os   danos   e
    modificações causados nos mesmos que não possam imputar-se ao  desgaste
    provocado pelo seu uso normal.
    2 - Os titulares das licenças respondem igualmente perante as entidades
    licenciadoras pelos actos e  omissões  do  seu  pessoal,  ocorridos  no
    exercício das respectivas funções, que causem dano aos  aeroportos,  às
    suas instalações, ao seu funcionamento ou a terceiros.
    3 - [...].


                                 Artigo 10.º


    1 - [...].
    2 - Os titulares das licenças,  o  respectivo  pessoal,  instalações  e
    meios utilizados, estão  sujeitos,  em  especial,  à  fiscalização  dos
    serviços alfandegários, policiais e de  segurança,  com  jurisdição  na
    área dos aeroportos.
    3 - Os titulares das  licenças  e  o  respectivo  pessoal  estão  ainda
    sujeitos, na área dos aeroportos e  aeródromos  públicos,  a  todas  as
    regras, controlos de identidade e  demais  procedimentos  de  segurança
    determinados pelas entidades competentes.


                                 Artigo 11.º


    1 - Os direitos  e  deveres  que  forem  cometidos  aos  titulares  das
    licenças, bem como  as  construções  e  edificações  que  estes  tenham
    suportado ou custeado, podem ser objecto de transmissão,  sob  qualquer
    forma, desde que previamente autorizada  por  escrito  pelas  entidades
    licenciadoras.
    2 - As entidades licenciadoras poderão revogar as licenças  objecto  de
    transmissão por morte, se a herança permanecer indivisa por mais de 120
    dias, ou se, no prazo de 30 dias a contar do conhecimento da pessoa  do
    sucessor, este não demonstrar reunir  os  requisitos  de  capacidade  e
    idoneidade que serviram de base à outorga da licença.
    3 - Os  direitos  e  deveres  emergentes  das  licenças,  bem  como  as
    construções e edificações efectuadas pelos seus  titulares,  podem  ser
    objecto  de  garantia  real,  arresto,  penhora   ou   qualquer   outra
    providência semelhante, desde que previamente  autorizada  por  escrito
    pelas entidades  licenciadoras,  após  verificação  da  existência  dos
    requisitos de capacidade e idoneidade do respectivo beneficiário.
    4 - A autorização das entidades licenciadoras  para  a  transmissão  ou
    oneração dos direitos, construções ou edificações referidos nos n.ºs  1
    e 3, poderá ser emitida logo no próprio título de licença, a  favor  de
    terceiros que sustentem ou  garantam,  mediante  adequados  recursos  e
    instrumentos  económico-financeiros  ou  bancários,  a  realização  das
    construções, edificações, ou da própria actividade  a  prosseguir  pelo
    titular da licença.
    5 - A violação do disposto no presente artigo determina a  nulidade  do
    acto de transmissão, substituição ou constituição  de  hipoteca  ou  de
    qualquer outra garantia real, ou de oneração de bens ou  direitos,  sem
    prejuízo das outras sanções que ao caso couberem.



                                 Artigo 12.º


    1 - As licenças podem ser revogadas em qualquer momento, no todo ou  em
    parte,  por  incumprimento  pelos  seus  titulares  de   qualquer   das
    obrigações nelas  previstas,  bem  como  com  fundamento  no  interesse
    público da exploração ou segurança aeroportuária.
    2 - Na  revogação  das  licenças  por  incumprimento,  as  construções,
    instalações, bem como os bens confiados  aos  titulares  das  licenças,
    revertem  gratuitamente  para   as   entidades   licenciadoras,   salvo
    disposição em sentido diverso expressa na lei, na licença ou em  acordo
    escrito entre as partes.
    3 - Nos casos de revogação  com  fundamento  no  interesse  público  da
    exploração ou segurança aeroportuária, os titulares  das  licenças  são
    indemnizados  pelo  montante  das  despesas  que  ainda   não   estejam
    amortizadas e que representem investimento  em  bens  inseparáveis  dos
    terrenos, construções ou  instalações  licenciados  e  ocupados,  salvo
    disposição em sentido diverso expressa na lei, na licença ou em  acordo
    escrito entre as partes.
    4 - A  prorrogação  do  prazo  das  licenças  faz  cessar  o  dever  de
    indemnização referido no  número  anterior  relativamente  a  todos  os
    investimentos realizados durante o período terminado, salvo  disposição
    em sentido diverso expressa na lei, na licença  ou  em  acordo  escrito
    entre as partes.


                                 Artigo 13.º


    1 - Sempre que o exija o interesse público da exploração  ou  segurança
    aeroportuária, pode ser determinada a redução da área  dos  terrenos  e
    instalações objecto de licenciamento ou a mudança da  sua  localização,
    podendo, contudo,  os  respectivos  titulares,  no  prazo  de  15  dias
    contados da comunicação da entidade licenciadora,  renunciar  aos  seus
    direitos  ou  continuar  a  exercê-los  mediante  a  nova  taxa  a  que
    eventualmente haja lugar.
    2 - Em qualquer dos casos referidos no número  anterior,  os  titulares
    das licenças terão direito a ser indemnizados nos termos do  n.º  3  do
    artigo anterior.


                                 Artigo 14.º


    1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 12.º, no caso de não cumprimento
    de qualquer das condições das licenças por parte dos seus titulares, as
    entidades licenciadoras podem determinar a suspensão,  no  todo  ou  em
    parte, das mesmas.
    2 - As licenças podem ainda ser suspensas, no todo ou em  parte,  pelas
    entidades  licenciadoras,  na  sequência  de  requerimento  devidamente
    fundamentado apresentado pelos titulares das licenças e  desde  que  se
    entenda ser essa a medida mais conveniente  ou  adequada  ao  interesse
    económico,  financeiro,   comercial   e   operacional   da   exploração
    aeroportuária.
    3 - Da decisão de suspensão devem constar, entre outros  elementos,  os
    respectivos fundamentos, o  prazo,  bem  como  as  eventuais  garantias
    financeiras ou outras condições que  se  entenda  adequado  aplicar  ao
    caso.
    4  -  A  licença  cessa  os  seus  efeitos,  sem  direito  a   qualquer
    indemnização   do   respectivo   titular,   uma   vez   verificada    a
    impossibilidade  técnica,  financeira  ou  económica  do   titular   em
    prosseguir  com  a  actividade  licenciada,  ou  ainda   no   caso   de
    desinteresse do titular no seu reinício.
    5 - A licença pode  ainda  cessar  os  seus  efeitos  se  as  entidades
    licenciadoras o entenderem mais adequado aos interesses  da  exploração
    aeroportuária, sendo neste caso aplicável o disposto no n.º 3 do artigo
    12.º


                                 Artigo 15.º


    1 - Decorrido o prazo das licenças, as entidades  licenciadoras  entram
    na titularidade imediata de  todos  os  bens  insusceptíveis  de  serem
    separados  das  instalações  e  terrenos  ocupados,  sem  prejuízo   da
    obrigação de os titulares das licenças caducadas mandarem  repor  estes
    no estado em que se encontravam quando os receberam.
    2 - [...].



                                 Artigo 16.º


    1 - [...].
    2 - Não são exigíveis quaisquer taxas às  forças  armadas  e  forças  e
    serviços de segurança, bem como ao  Serviço  Nacional  de  Bombeiros  e
    Protecção Civil e outras corporações de bombeiros, quando no  exercício
    de competências e ou funções legais, e em relação às  áreas  mínimas  e
    meios de transporte oficiais ou do serviço necessários para o exercício
    das suas atribuições nos aeroportos.


                                 Artigo 18.º


    1 - [...]:
     a) No domínio público aeroportuário explorado pela ANA - Aeroportos de
        Portugal, S. A., ou por outras empresas que explorem aeroportos  ou
        aeródromos do  domínio  público  do  Estado,  bem  como  nas  taxas
        relativas a serviços de controlo terminal prestados pela  Navegação
        Aérea de Portugal - NAV Portugal E.P.E., por portaria  do  ministro
        responsável pelo sector dos transportes;
     b) [...];
     c) [...].
    2 - O quantitativo das taxas de assistência em escala é fixado:
     a) No domínio público aeroportuário explorado pela ANA - Aeroportos de
        Portugal, S. A., pela Navegação Aérea de Portugal  -  NAV  Portugal
        E.P.E.,  ou  por  outras  empresas  que  explorem  domínio  público
        aeroportuário do Estado, pelas respectivas entidades  exploradoras,
        após prévia aprovação pelo Instituto Nacional de Aviação Civil;
     b) [...].
    3 - O quantitativo das taxas de  ocupação  de  terrenos  e  instalações
    destinados  ao  exercício  de  actividades  directa   e   imediatamente
    relacionadas com  o  tráfego  aéreo,  carga  e  correio,  bem  como  ao
    exercício  de  actividades  de  assistência  em  escala  e   ainda   as
    actividades de aprovisionamento, reparação e manutenção de aeronaves, é
    fixado nos termos do número anterior.
    4 - O quantitativo das  taxas  de  ocupação  não  incluídas  no  número
    anterior e das outras  taxas  de  natureza  comercial  é  fixado  pelas
    entidades  a  quem  estiver  cometida  a  exploração  dos   respectivos
    aeroportos ou aeródromos públicos, com as limitações que resultarem  do
    respectivo regime legal.
    5 - [anterior n.º 4].
    6 - [anterior n.º 5].
    7 - As entidades exploradoras de aeroportos com tráfegos anuais  iguais
    ou superiores  a  500.000  passageiros  ou  50.000  t  de  carga  devem
    consultar  previamente,  num  prazo  não  inferior  a   30   dias,   os
    transportadores aéreos e os  agentes  de  assistência  em  escala,  que
    utilizem  de  forma  contínua  ou  regular  o  aeroporto,  através  das
    respectivas associações representativas, em  relação  a  alterações  no
    sistema ou nos montantes das taxas referidas, respectivamente, nos n.ºs
    1 e 3 e nos n.ºs 2 e 3 do presente artigo.
    8 - Consideram-se associações representativas para  efeitos  do  número
    anterior, e sem prejuízo de consulta  facultativa  a  outras  entidades
    reconhecidas pela  entidade  exploradora  do  aeroporto,  o  comité  de
    utilizadores do aeroporto, constituído nos termos  do  Decreto-Lei  n.º
    275/99, de  23  de  Julho,  bem  como  outras  associações,  legalmente
    constituídas,  de  transportadores  aéreos  ou   de   utilizadores   ou
    prestadores de assistência  em  escala,  e  cujos  associados,  no  seu
    conjunto, demonstrem representar, pelo  menos,  25%  do  tráfego  anual
    movimentado ou assistido no aeroporto ou do montante de taxas  cobradas
    pelo aeroporto.


                                 Artigo 19.º


    1 - [...].
    2 - Para efeitos do disposto no número anterior e dos nºs.  2  e  3  do
    artigo 18.°, as propostas fundamentadas e  acompanhadas  de  informação
    sobre o resultado da consulta realizada nos termos do n.º 7  do  artigo
    anterior são submetidas ao Instituto Nacional de Aviação Civil, com uma
    antecedência mínima de 90 dias relativamente à data prevista de  início
    da sua entrada em vigor.
    3 - O Instituto Nacional de  Aviação  Civil  dá  parecer  e  aprova  as
    propostas apresentadas pelas entidades competentes nos termos dos  n.ºs
    1, 2 e 3 do artigo 18.º, consoante os casos, no prazo de 45 dias após a
    recepção das referidas propostas.
    4 - Das deliberações desfavoráveis do  Instituto  Nacional  de  Aviação
    Civil sobre pedidos de aprovação ao abrigo dos n.ºs 2  e  3  do  artigo
    18.° do presente diploma  cabe  recurso  facultativo  para  o  ministro
    responsável pelo sector dos transportes, o qual decide no prazo  de  30
    dias.
    5 - Não sendo emitido parecer ou aprovação pelo Instituto  Nacional  de
    Aviação Civil nos termos e prazos estipulados  no  n.º  3  do  presente
    artigo, as propostas apresentadas consideram-se aprovadas.


                                 Artigo 20.º


    1 - [...].
    2 - Sem prejuízo do que estiver especialmente regulado, a liquidação  e
    a cobrança das  taxas  referidas  no  número  anterior  regem-se  pelas
    disposições legais  e  regulamentares  aplicáveis  à  generalidade  dos
    serviços públicos, nomeadamente pelo disposto na legislação  tributária
    em vigor.

                                 Artigo 21.º


    1 - As taxas devidas pela ocupação de terrenos, instalações e locais na
    área dos aeroportos e aeródromos públicos vencem-se no dia  um  do  mês
    anterior àquele a que respeitam e serão pagas até  ao  dia  oito  desse
    mês.
    2 - [...].
    3 - [...].


                                 Artigo 23.º


    1 - A falta de pagamento das taxas e demais importâncias no  respectivo
    prazo faz incorrer o devedor no pagamento de juros de mora, nos  termos
    estabelecidos para a falta de pagamento de taxas devidas ao Estado, sem
    prejuízo da faculdade  de  a  entidade  licenciadora  poder  revogar  a
    respectiva licença.
    2 - A falta de pagamento das taxas  no  prazo  legal  dá  lugar  à  sua
    cobrança coerciva, acrescida dos respectivos juros de mora, em processo
    de execução fiscal.


                                 Artigo 24.º


    1 - [...].
    2 - O indeferimento é susceptível de reacção contenciosa, nos termos da
    lei.


                                 Artigo 26.º


    1 - Pelas taxas e juros de mora em dívida ao abrigo do presente Decreto-
    Lei, o Estado e demais entidades a quem estiver  cometida  a  gestão  e
    exploração dos aeroportos ou aeródromos públicos  gozam  de  privilégio
    creditório sobre os bens dos devedores que se  encontrem  na  área  dos
    aeroportos ou aeródromos públicos, podendo os  mesmos  ser  objecto  de
    retenção, até integral pagamento das quantias em dívida ou até  decisão
    judicial.
    2 - No caso de bens perecíveis ou que representem comprovadamente risco
    para a saúde ou para a integridade física dos utentes  dos  aeroportos,
    as entidades licenciadoras poderão promover a respectiva destruição  ou
    abate, ou então, se possível, a sua alienação, deduzindo, neste  último
    caso, o valor obtido ao montante da dívida existente.
    3 - Se a dívida referida no n.º 1 não for regularizada no prazo  de  90
    dias a contar da interpelação para o respectivo pagamento, as entidades
    licenciadoras têm direito a  promover  a  alienação  dos  bens  que  se
    encontrem retidos, deduzindo, neste último  caso,  o  valor  obtido  ao
    montante da dívida existente.


                                 Artigo 27.º


    1 - Os titulares das licenças, o seu pessoal, bem como  os  comandantes
    das aeronaves ou os seus representantes, devem prestar às entidades que
    explorem os aeroportos ou aeródromos públicos todos os  esclarecimentos
    necessários ao processamento e cobrança das taxas, sob a forma que lhes
    for indicada.
    2 - [...].


                                 Artigo 31.º


    1 - O disposto no presente diploma  não  se  aplica  aos  aeroportos  e
    aeródromos públicos regionais das Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da
    Madeira.
    2 - A Região Autónoma dos Açores é sempre  ouvida  no  que  respeita  à
    fixação de  taxas  nos  aeroportos  ou  aeródromos  públicos  nacionais
    situados na Região Autónoma dos Açores.»


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo  25.º  do  Decreto-Lei  n.º  102/90,  de  21  de  Março,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 280/99, de 26 de Julho.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                                 Artigo 4.º
                                Republicação

É republicado em anexo, que é parte integrante do  presente  decreto-lei,  o
Decreto-Lei n.º 102/90, de 21  de  Março,  com  a  redacção  resultante  das
alterações agora introduzidas.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                        O Ministro da Defesa Nacional

          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações


                                    Anexo
                       (a que se refere o artigo 4.º)




                                 Capítulo I


                                Das Licenças





                                 Artigo 1.º


1 - A ocupação de terrenos, edificações ou outras instalações e o  exercício
de qualquer actividade na área dos aeroportos e aeródromos  públicos  fazem-
se nos termos das normas aplicáveis à utilização  do  domínio  público,  sem
prejuízo de disposição especial em  contrário,  e  carecem  de  licença  das
entidades a quem estiver cometida a sua gestão e ou exploração.
2 - O licenciamento das actividades de assistência a aeronaves (handling)  é
objecto de legislação própria.

                                 Artigo 2.º

1 - A licença é, em princípio, outorgada mediante procedimentos de  selecção
concorrenciais,  visando  a  escolha  das  propostas  que  se  revelem  mais
adequadas,  em  cada  caso,  ao  interesse  público  e  operacionalidade  da
exploração aeroportuária, observadas as disposições constantes  dos  números
seguintes.
2 - A outorga da licença será precedida de negociação com publicação  prévia
de anúncio, designadamente, quando:
   a) A dimensão do mercado  e  a  procura  existente,  ou  a  grandeza  dos
      investimentos envolvidos, não exija a outorga  das  licenças  mediante
      procedimentos concursais;
   b) A  morosidade,  complexidade  e  garantias  processuais  próprias  dos
      procedimentos de concurso forem comprovadamente incompatíveis  com  os
      objectivos e resultados pretendidos para o licenciamento, ou ainda com
      o  interesse  económico,  comercial  ou  operacional   da   exploração
      aeroportuária nesse caso;
   c) A complexidade técnica das actividades ou os investimentos  envolvidos
      exijam  uma  pré-avaliação  das  capacidades   técnicas,   comerciais,
      financeiras e administrativas das  entidades  interessadas,  que  seja
      impossível realizar ou concretizar,  de  forma  eficaz  ou  eficiente,
      através de outros procedimentos de selecção;
   d)  O  interesse  económico,  comercial  e  operacional   da   exploração
      aeroportuária, ou a procura efectivamente existente, o  justifique  no
      caso concreto.
3 - A outorga da licença deve ser precedida de consulta quando:
   a) Na sequência de procedimentos concursais, de negociação ou  outros,  o
      anterior procedimento utilizado para o mesmo fim tenha ficado deserto,
      nenhuma  candidatura  tenha  sido  admitida,  ou  todas  as  propostas
      apresentadas tenham sido consideradas inaceitáveis,  e  desde  que  as
      condições iniciais de selecção e outorga  não  sejam  substancialmente
      alteradas;
   b) A natureza das actividades a  realizar  ou  as  contingências  a  elas
      inerentes não permitam ou justifiquem a  definição  de  especificações
      necessárias à sua  adjudicação  de  acordo  com  os  procedimentos  de
      concurso e de negociação.
4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  serão  outorgadas  por
ajuste directo as licenças referentes à ocupação e ou utilização de:
   a) Terrenos, instalações e locais destinados ao exercício de  actividades
      directa e imediatamente relacionadas com o apoio à partida  e  chegada
      de aeronaves, bem como ao embarque, desembarque  e  encaminhamento  de
      passageiros, carga ou correio;
   b) Terrenos e instalações destinados  ao  exercício  das  actividades  de
      assistência  em  escala,  em  particular  as   de   abastecimento   de
      combustíveis  e  lubrificantes,  de  aprovisionamento,   reparação   e
      manutenção de aeronaves e outras de idêntica natureza;
   c) Terrenos e instalações destinados a serviços públicos;
   d) Terrenos e instalações destinados a entidades que exerçam  actividades
      de interesse público;
   e) Locais destinados a actividade publicitária e actividades similares.
5 - As entidades gestoras  dos  aeroportos  e  aeródromos  públicos  poderão
ainda,   fundamentadamente,   outorgar   licenças   por   ajuste    directo,
designadamente quando:
   a) A licença deva ser atribuída a uma determinada entidade por motivos de
      especificidade técnica, de protecção  de  direitos  exclusivos  ou  de
      propriedade intelectual, ou ainda quando, na  medida  do  estritamente
      necessário  e  por  razões  de  urgência  imperiosa,   resultante   de
      acontecimentos imprevisíveis para a entidade licenciadora  e  que  não
      lhe sejam imputáveis, não possam ser observados  os  prazos  previstos
      para os procedimentos por negociação ou por consulta;
   b)  Os  terrenos,  instalações  ou  locais  a  licenciar  se  destinem  a
      actividades que sejam complementares, extensões ou ampliações de outra
      ou outras actividades realizadas pelo mesmo titular e  já  objecto  de
      licenciamento anterior, ou se  mostre  inconveniente  por  motivos  de
      exploração comercial, de segurança ou de operacionalidade do aeroporto
      ou  aeródromo,  a  existência  em  simultâneo  de   várias   entidades
      licenciadas para o mesmo fim;
   c) Se trate  de  licenciamento  de  locais  destinados  à  instalação  de
      máquinas automáticas e equipamentos similares;
   d) Se trate de licenciamento de  locais  ou  espaços  de  área  igual  ou
      inferior a 50 m2, independentemente do fim a que se destinem.
6 - Os procedimentos de selecção referidos no presente artigo regem-se,  com
as devidas adaptações, pelo disposto no Decreto-Lei  n.º  197/99,  de  8  de
Junho, em tudo o que não estiver especialmente regulado neste diploma.


                                 Artigo 3.º


1 - Compete às entidades licenciadoras a fixação das condições de  admissão,
das  regras  processuais  e  dos  critérios  de  selecção   aplicáveis   nos
procedimentos de selecção que forem adoptados no licenciamento  da  ocupação
e do exercício de actividades na área dos aeroportos e aeródromos públicos.
2 - Os factores que intervêm na  atribuição  das  licenças  são  fixados  no
programa do concurso, no anúncio, no convite ou em instrumento  equivalente,
consoante o procedimento adoptado.
3 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a adopção  do  procedimento
de selecção, as respectivas condições de admissão, as regras  processuais  e
os critérios  de  selecção  devem  ser  comunicados  ou  publicitados  pelas
entidades licenciadoras com recurso aos meios de divulgação  adequados  para
o procedimento de selecção adoptado para cada licenciamento.
4 - Nos casos em que o licenciamento se processe por  concurso  público,  as
respectivas  condições  de  admissão,  regras  processuais  e  critérios  de
selecção devem constar do aviso de lançamento do concurso,  a  publicar  num
jornal diário de circulação nacional.




                                 Artigo 4.º


Os títulos das licenças devem mencionar, nomeadamente:
   a) A identidade do titular;
   b) Os terrenos e instalações que forem objecto do licenciamento;
   c) O fim ou actividade a que se destina a licença;
   d) O montante da taxa a pagar mensalmente pelo licenciamento;
   e) O prazo;
   f)   Quaisquer   outras   condições   particulares   do    licenciamento,
      designadamente as relativas a eventuais  compensações  resultantes  da
      reversão para a entidade licenciadora de  construções  e  equipamentos
      inseparáveis dos terrenos e instalações objecto do licenciamento.




                                 Artigo 5.º


1 - As licenças são outorgadas por prazo certo até ao limite de cinco  anos,
podendo ser sucessivamente prorrogadas, por períodos idênticos ou  diversos,
desde que a prorrogação seja requerida pelos  respectivos  titulares  com  a
antecedência mínima de 90 dias relativamente ao termo do  período  em  vigor
da mesma.
2 - As licenças referidas no número anterior não podem ter um  prazo  global
de vigência superior a 20 anos.
3 - As licenças que envolvam a realização  de  investimentos  significativos
pelos  seus  titulares  na  implantação  de  construções,   instalações   ou
equipamentos necessários às actividades  licenciadas,  ou  no  exercício  de
actividades de  especial  complexidade,  cuja  amortização  exija  um  prazo
superior a cinco anos, podem ser outorgadas por  um  prazo  inicial  até  40
anos.
4 - As licenças  referidas  no  número  anterior  podem  ser  sucessivamente
prorrogadas, por um ou mais períodos, até ao prazo global de vigência de  50
anos, devendo para esse efeito a respectiva prorrogação ser requerida  pelos
seus titulares com a antecedência mínima de um ano  relativamente  ao  termo
do período em vigor da licença, salvo disposição diversa nela estabelecida.
5 - As prorrogações das licenças referidas nos n.ºs 1 e  4  dependem  sempre
de autorização expressa da entidade licenciadora.


                                 Artigo 6.º


As actividades licenciadas devem ser exercidas por forma  continuada  e  sem
outras interrupções que não as resultantes da respectiva natureza e  função,
de caso fortuito ou de força maior.




                                 Artigo 7.º


Os titulares de licenças não podem prevalecer-se do  conteúdo  ou  prazo  de
vigência destas, em prejuízo  das  leis  e  regulamentos  em  vigor  ou  das
determinações  dos  órgãos  de  polícia,  regulação   e   fiscalização   das
actividades exercidas nos aeroportos e  aeródromos  públicos,  no  exercício
das competências que lhes estão cometidas por lei.




                                 Artigo 8.º


1  -  Os  titulares  de  licenças  podem  construir,  reconstruir,  demolir,
ampliar,  alterar,  modificar  ou  remodelar  os  terrenos,  construções   e
instalações objecto  das  mesmas,  desde  que  previamente  autorizados  por
escrito pelas entidades referidas no artigo  1.º,  sem  prejuízo  de  outros
requisitos e  do  regime  fixados  por  lei  ou  regulamento,  bem  como  da
intervenção de outras autoridades  ou  entidades  no  âmbito  da  legislação
específica aplicável  ao  tipo  e  natureza  da  obra  ou  da  actividade  a
realizar.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, os titulares  das  licenças
devem instruir o requerimento para autorização das obras  ou  trabalhos  com
peças escritas  e  desenhadas,  e  demais  elementos  que  sejam  entretanto
indicados pelas entidades licenciadoras como necessários.
3 - A autorização ou aprovação das obras ou trabalhos pode ser condicionada
à introdução das alterações, devidamente fundamentadas, que sejam
entendidas necessárias por razões de exploração ou segurança
aeroportuárias.
4  -  Sem  prejuízo  dos  eventuais  poderes  de  fiscalização  e   vistoria
legalmente atribuídos a outras entidades, compete às entidades referidas  no
artigo 1.º fiscalizar a conformidade da execução da obra  autorizada  com  o
respectivo projecto final.





                                 Artigo 9.º


1 - Os titulares das licenças são responsáveis pela  manutenção,  reparação,
conservação  e   segurança   dos   terrenos,   construções   e   instalações
licenciados, e dos demais bens que  lhes  forem  confiados  pelas  entidades
licenciadoras, bem como por todos  os  danos  e  modificações  causados  nos
mesmos que não possam imputar-se ao desgaste provocado pelo seu uso normal.
2 - Os titulares das licenças  respondem  igualmente  perante  as  entidades
licenciadoras pelos actos e omissões do seu pessoal, ocorridos no  exercício
das  respectivas  funções,  que  causem  dano  aos   aeroportos,   às   suas
instalações, ao seu funcionamento ou a terceiros.
3 - Os titulares das licenças devem dar conhecimento escrito e  imediato  às
entidades licenciadoras de  todos  os  factos  ou  actos  de  terceiros  que
constituam uma ameaça ou violação dos seus direitos.




                                 Artigo 10.º


1 - Os locais e instalações licenciados  e  os  demais  bens  confiados  aos
titulares das licenças, bem como o  exercício  da  sua  própria  actividade,
estão sujeitos à vistoria e fiscalização  das  entidades  licenciadoras,  às
quais não pode ser negado o acesso e colaboração.
2 - Os titulares das licenças, o respectivo  pessoal,  instalações  e  meios
utilizados,  estão  sujeitos,  em  especial,  à  fiscalização  dos  serviços
alfandegários,  policiais  e  de  segurança,  com  jurisdição  na  área  dos
aeroportos.
3 - Os titulares das licenças e o respectivo pessoal estão  ainda  sujeitos,
na área dos aeroportos e aeródromos públicos, a todas as  regras,  controlos
de  identidade  e  demais  procedimentos  de  segurança  determinados  pelas
entidades competentes.


                                 Artigo 11.º


1 - Os direitos e deveres que forem cometidos aos  titulares  das  licenças,
bem como  as  construções  e  edificações  que  estes  tenham  suportado  ou
custeado, podem ser objecto de transmissão, sob qualquer  forma,  desde  que
previamente autorizada por escrito pelas entidades licenciadoras.
2 - As entidades  licenciadoras  poderão  revogar  as  licenças  objecto  de
transmissão por morte, se a herança permanecer  indivisa  por  mais  de  120
dias, ou se, no prazo de 30 dias a  contar  do  conhecimento  da  pessoa  do
sucessor,  este  não  demonstrar  reunir  os  requisitos  de  capacidade   e
idoneidade que serviram de base à outorga da licença.
3 - Os direitos e deveres emergentes das licenças, bem como  as  construções
e  edificações  efectuadas  pelos  seus  titulares,  podem  ser  objecto  de
garantia real, arresto, penhora ou qualquer  outra  providência  semelhante,
desde que previamente autorizada por escrito pelas entidades  licenciadoras,
após verificação da existência dos requisitos de capacidade e idoneidade  do
respectivo beneficiário.
4 -  A  autorização  das  entidades  licenciadoras  para  a  transmissão  ou
oneração dos direitos, construções ou edificações referidos nos n.ºs 1 e  3,
poderá ser emitida logo no próprio título de licença, a favor  de  terceiros
que sustentem  ou  garantam,  mediante  adequados  recursos  e  instrumentos
económico-financeiros  ou   bancários,   a   realização   das   construções,
edificações, ou da própria actividade a prosseguir pelo titular da licença.
5 - A violação do disposto no presente artigo determina a nulidade  do  acto
de transmissão, substituição ou constituição  de  hipoteca  ou  de  qualquer
outra garantia real, ou de oneração de bens ou direitos,  sem  prejuízo  das
outras sanções que ao caso couberem.


                                 Artigo 12.º


1 - As licenças podem ser revogadas em  qualquer  momento,  no  todo  ou  em
parte, por incumprimento pelos seus titulares  de  qualquer  das  obrigações
nelas previstas, bem como com fundamento no interesse público da  exploração
ou segurança aeroportuária.
2  -  Na  revogação  das  licenças  por   incumprimento,   as   construções,
instalações,  bem  como  os  bens  confiados  aos  titulares  das  licenças,
revertem gratuitamente para as entidades licenciadoras, salvo disposição  em
sentido diverso expressa na lei, na licença ou em acordo  escrito  entre  as
partes.
3  -  Nos  casos  de  revogação  com  fundamento  no  interesse  público  da
exploração  ou  segurança  aeroportuária,  os  titulares  das  licenças  são
indemnizados pelo montante das despesas que ainda não estejam amortizadas  e
que representem investimento em bens inseparáveis dos terrenos,  construções
ou instalações licenciados e ocupados, salvo disposição em  sentido  diverso
expressa na lei, na licença ou em acordo escrito entre as partes.
4 - A prorrogação do prazo das licenças faz cessar o dever  de  indemnização
referido  no  número  anterior  relativamente  a  todos   os   investimentos
realizados durante o período terminado, salvo disposição em sentido  diverso
expressa na lei, na licença ou em acordo escrito entre as partes.




                                 Artigo 13.º


1 - Sempre que o exija  o  interesse  público  da  exploração  ou  segurança
aeroportuária, pode ser  determinada  a  redução  da  área  dos  terrenos  e
instalações objecto de  licenciamento  ou  a  mudança  da  sua  localização,
podendo, contudo, os respectivos titulares, no prazo de 15 dias contados  da
comunicação  da  entidade  licenciadora,  renunciar  aos  seus  direitos  ou
continuar a exercê-los mediante a nova taxa a que eventualmente haja lugar.
2 - Em qualquer dos casos referidos no número anterior, os titulares das
licenças terão direito a ser indemnizados nos termos do n.º 3 do artigo
anterior.




                                 Artigo 14.º


1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 12.º, no caso de não  cumprimento  de
qualquer das condições  das  licenças  por  parte  dos  seus  titulares,  as
entidades licenciadoras podem determinar a suspensão, no todo ou  em  parte,
das mesmas.
2 - As licenças podem ainda ser  suspensas,  no  todo  ou  em  parte,  pelas
entidades  licenciadoras,   na   sequência   de   requerimento   devidamente
fundamentado apresentado  pelos  titulares  das  licenças  e  desde  que  se
entenda ser  essa  a  medida  mais  conveniente  ou  adequada  ao  interesse
económico, financeiro, comercial e operacional da exploração aeroportuária.
3 - Da decisão de  suspensão  devem  constar,  entre  outros  elementos,  os
respectivos  fundamentos,  o  prazo,  bem  como   as   eventuais   garantias
financeiras ou outras condições que se entenda adequado aplicar ao caso.
4 - A licença cessa os seus efeitos, sem direito a qualquer indemnização  do
respectivo  titular,  uma  vez   verificada   a   impossibilidade   técnica,
financeira  ou  económica  do  titular  em  prosseguir  com   a   actividade
licenciada, ou ainda no caso de desinteresse do titular no seu reinício.
5  -  A  licença  pode  ainda  cessar  os  seus  efeitos  se  as   entidades
licenciadoras o  entenderem  mais  adequado  aos  interesses  da  exploração
aeroportuária, sendo neste caso aplicável o disposto  no  n.º  3  do  artigo
12.º




                                 Artigo 15.º


1 - Decorrido o prazo das licenças, as  entidades  licenciadoras  entram  na
titularidade imediata de todos os bens  insusceptíveis  de  serem  separados
das instalações e  terrenos  ocupados,  sem  prejuízo  da  obrigação  de  os
titulares das licenças caducadas mandarem repor estes no estado  em  que  se
encontravam quando os receberam.
2 - Salvo menção expressa em contrário, feita nos termos  da  alínea  f)  do
artigo 4.º, a reversão prevista no número anterior será gratuita.




                                 CAPÍTULO II


                                  Das taxas





                                 Artigo 16.º


1 - Pela ocupação dos terrenos, edificações ou outras instalações, bem  como
pelo exercício de qualquer actividade na área dos  aeroportos  e  aeródromos
públicos, pela sua utilização ou dos  respectivos  serviços  e  equipamentos
são devidas taxas.
2 - Não são exigíveis quaisquer taxas às forças armadas e forças e  serviços
de segurança, bem como ao Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil  e
outras corporações de bombeiros, quando no exercício de  competências  e  ou
funções legais, e  em  relação  às  áreas  mínimas  e  meios  de  transporte
oficiais ou do serviço necessários para o  exercício  das  suas  atribuições
nos aeroportos.

                                 Artigo 17.°

Atendendo à natureza dos serviços e actividades desenvolvidos,  as  taxas  a
cobrar nos termos do artigo anterior agrupam-se  em  taxas  de  tráfego,  de
assistência em escala, de ocupação e outras taxas de natureza comercial.





                                 Artigo 18.°


1 - O quantitativo das taxas de tráfego é fixado,  após  prévio  parecer  do
Instituto Nacional de Aviação Civil:
   a) No domínio público aeroportuário explorado pela ANA  -  Aeroportos  de
      Portugal, S. A., ou por outras empresas  que  explorem  aeroportos  ou
      aeródromos do domínio público do Estado, bem como nas taxas  relativas
      a serviços de controlo terminal  prestados  pela  Navegação  Aérea  de
      Portugal - NAV Portugal E. P. E., por portaria do ministro responsável
      pelo sector dos transportes;
   b) Nos aeroportos e aeródromos regionalizados, por portaria dos órgãos de
      governo próprio das Regiões Autónomas;
   c) Nos aeroportos  e  aeródromos  cuja  exploração  esteja  a  cargo  dos
      municípios, pelos competentes órgãos autárquicos.
2 - O quantitativo das taxas de assistência em escala é fixado:
   a) No domínio público aeroportuário explorado pela ANA  -  Aeroportos  de
      Portugal, S. A., pela Navegação Aérea de Portugal - NAV Portugal E. P.
      E., ou por outras empresas que explorem domínio público  aeroportuário
      do Estado,  pelas  respectivas  entidades  exploradoras,  após  prévia
      aprovação pelo Instituto Nacional de Aviação Civil;
   b) Nos aeroportos e aeródromos regionalizados ou municipais, pelos órgãos
      de governo próprio das Regiões Autónomas ou pelos  competentes  órgãos
      autárquicos, após prévio parecer  do  Instituto  Nacional  de  Aviação
      Civil.
3 -  O  quantitativo  das  taxas  de  ocupação  de  terrenos  e  instalações
destinados ao exercício de actividades directa e imediatamente  relacionadas
com o tráfego aéreo, carga e correio, bem como ao exercício  de  actividades
de assistência  em  escala  e  ainda  as  actividades  de  aprovisionamento,
reparação  e  manutenção  de  aeronaves,  é  fixado  nos  termos  do  número
anterior.
4 - O quantitativo das taxas de ocupação não incluídas no número anterior  e
das outras taxas de natureza comercial  é  fixado  pelas  entidades  a  quem
estiver cometida a  exploração  dos  respectivos  aeroportos  ou  aeródromos
públicos, com as limitações que resultarem do respectivo regime legal.
5 - Em qualquer dos  casos  referidos  nos  números  anteriores,  podem  ser
fixadas   taxas   diferenciadas   em   conformidade   com    a    categoria,
funcionalidade, densidade e período  de  utilização  de  cada  aeroporto  ou
aeródromo, ou moduladas em função de razões de protecção ambiental.
6 - As empresas que explorem  domínio  público  aeroportuário  serão  sempre
ouvidas no que respeita ao estabelecimento de isenções e reduções  de  taxas
que não resultem de acordos internacionais ou  recomendações  de  organismos
internacionais.
7 - As entidades exploradoras de aeroportos com tráfegos  anuais  iguais  ou
superiores a 500.000 passageiros  ou  50.000  t  de  carga  devem  consultar
previamente, num prazo não inferior a 30 dias, os transportadores  aéreos  e
os agentes de assistência em escala,  que  utilizem  de  forma  contínua  ou
regular o aeroporto, através das  respectivas  associações  representativas,
em relação a alterações no sistema ou nos  montantes  das  taxas  referidas,
respectivamente, nos n.ºs 1 e 3 e nos n.ºs 2 e 3 do presente artigo.
8  -  Consideram-se  associações  representativas  para  efeitos  do  número
anterior,  e  sem  prejuízo  de  consulta  facultativa  a  outras  entidades
reconhecidas  pela  entidade  exploradora  do   aeroporto,   o   comité   de
utilizadores  do  aeroporto,  constituído  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
275/99,  de  23  de  Julho,  bem   como   outras   associações,   legalmente
constituídas, de transportadores aéreos ou de  utilizadores  ou  prestadores
de assistência em escala, e cujos associados, no  seu  conjunto,  demonstrem
representar, pelo menos, 25% do tráfego anual movimentado  ou  assistido  no
aeroporto ou do montante de taxas cobradas pelo aeroporto.

                                 Artigo 19.°

1 - Os poderes conferidos pelo n.º 1 do artigo anterior  são  exercidos  por
iniciativa da entidade competente para a fixação das taxas, ou sob  proposta
fundamentada das entidades exploradoras e informada pelo Instituto  Nacional
de Aviação Civil.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior e dos n.ºs 2 e 3  do  artigo
18.°, as propostas  fundamentadas  e  acompanhadas  de  informação  sobre  o
resultado da consulta realizada nos termos do n.º 7 do artigo  anterior  são
submetidas ao Instituto Nacional de  Aviação  Civil,  com  uma  antecedência
mínima de 90 dias relativamente à data prevista de início da sua entrada  em
vigor.
3 - O Instituto Nacional de Aviação Civil dá parecer e aprova  as  propostas
apresentadas pelas entidades competentes nos termos dos n.ºs 1,  2  e  3  do
artigo 18.º, consoante os casos, no prazo de 45 dias  após  a  recepção  das
referidas propostas.
4 - Das deliberações desfavoráveis do Instituto Nacional  de  Aviação  Civil
sobre pedidos de aprovação ao abrigo dos n.ºs 2 e  3  do  artigo  18.°  cabe
recurso  facultativo  para  o   ministro   responsável   pelo   sector   dos
transportes, o qual decide no prazo de 30 dias.
5 - Não sendo emitido  parecer  ou  aprovação  pelo  Instituto  Nacional  de
Aviação Civil nos termos e prazos estipulados no n.º 3 do  presente  artigo,
as propostas apresentadas consideram-se aprovadas.




                                 Artigo 20.º


1 - As taxas  previstas  neste  diploma  são  liquidadas  e  cobradas  pelas
entidades  que  explorem  os  aeroportos  e  aeródromos  públicos  e,  salvo
disposição  expressa  em  contrário,  constituem  receitas  próprias  dessas
entidades.
2 - Sem prejuízo do que estiver especialmente regulado,  a  liquidação  e  a
cobrança das taxas referidas no número anterior regem-se  pelas  disposições
legais e regulamentares aplicáveis à  generalidade  dos  serviços  públicos,
nomeadamente pelo disposto na legislação tributária em vigor.

                                 Artigo 21.º

1 - As taxas devidas pela ocupação de  terrenos,  instalações  e  locais  na
área dos aeroportos e  aeródromos  públicos  vencem-se  no  dia  um  do  mês
anterior àquele a que respeitam e serão pagas até ao dia oito desse mês.
2 - As taxas devidas pela utilização dos aeroportos ou  aeródromos  públicos
por aeronaves são cobradas antes da partida  destas,  podendo,  no  entanto,
fixar-se regimes especiais de cobrança  quando  assim  o  aconselhem  razões
ligadas à operacionalidade da exploração aeroportuária.
3 - Em relação a utentes que operem regularmente na área dos  aeroportos  ou
aeródromos públicos,  podem  as  respectivas  entidades  exploradoras  fixar
regimes de cobrança periódica eventualmente  condicionados  à  prestação  de
garantias patrimoniais idóneas.





                                 Artigo 22.º


Salvo os casos abrangidos pelo artigo anterior, as taxas e outras
importâncias em dívida aos aeroportos ou aeródromos públicos devem ser
pagas no prazo de 20 dias a contar da data de emissão da respectiva
factura.




                                 Artigo 23.º


1 - A falta de pagamento das  taxas  e  demais  importâncias  no  respectivo
prazo faz incorrer o devedor no pagamento  de  juros  de  mora,  nos  termos
estabelecidos para a falta de pagamento de  taxas  devidas  ao  Estado,  sem
prejuízo da faculdade de a entidade licenciadora poder revogar a  respectiva
licença.
2 - A falta de pagamento das taxas no prazo legal dá lugar  à  sua  cobrança
coerciva, acrescida dos respectivos juros de mora, em processo  de  execução
fiscal.




                                 Artigo 24.º


1 - As reclamações e os recursos sobre  taxas  liquidadas  não  suspendem  o
dever de pagamento e presumem-se deferidas se no prazo de 60 dias não  forem
objecto de decisão expressa.
2 - O indeferimento é susceptível de  reacção  contenciosa,  nos  termos  da
lei.




                                 Artigo 25.º


[Revogado].


                                 Artigo 26.º


1 - Pelas taxas e juros de mora em dívida ao  abrigo  do  presente  Decreto-
Lei, o Estado e  demais  entidades  a  quem  estiver  cometida  a  gestão  e
exploração  dos  aeroportos  ou  aeródromos  públicos  gozam  de  privilégio
creditório sobre os  bens  dos  devedores  que  se  encontrem  na  área  dos
aeroportos  ou  aeródromos  públicos,  podendo  os  mesmos  ser  objecto  de
retenção, até integral pagamento das  quantias  em  dívida  ou  até  decisão
judicial.
2 - No caso de bens perecíveis  ou  que  representem  comprovadamente  risco
para a saúde ou para a integridade física dos  utentes  dos  aeroportos,  as
entidades licenciadoras poderão promover a respectiva destruição  ou  abate,
ou então, se possível, a sua alienação,  deduzindo,  neste  último  caso,  o
valor obtido ao montante da dívida existente.
3 - Se a dívida referida no n.º 1 não for regularizada no prazo de  90  dias
a  contar  da  interpelação  para  o  respectivo  pagamento,  as   entidades
licenciadoras têm direito a promover a alienação dos bens que  se  encontrem
retidos, deduzindo, neste último caso, o valor obtido ao montante da  dívida
existente.




                                 Artigo 27.º


1 - Os titulares das licenças, o seu pessoal, bem como  os  comandantes  das
aeronaves  ou  os  seus  representantes,  devem  prestar  às  entidades  que
explorem os aeroportos  ou  aeródromos  públicos  todos  os  esclarecimentos
necessários ao processamento e cobrança das taxas, sob a forma que lhes  for
indicada.
2 -  As  aeronaves  podem  ser  retidas  enquanto  não  forem  prestados  os
esclarecimentos  exigidos  nos  termos  do  número  anterior  ou  não  forem
cumpridas as disposições relativas ao pagamento das taxas.


                                CAPÍTULO III


                             Disposições finais





                                 Artigo 28.º


Os princípios e as regras consignados neste diploma são aplicáveis  a  todas
as ocupações e actividades exercidas na área  dos  aeroportos  e  aeródromos
públicos, independentemente da data da respectiva licença.




                                 Artigo 29.º


São competentes  para  conhecer  dos  recursos  contra  todos  os  actos  de
outorga, execução, suspensão e extinção das  licenças  a  que  se  refere  o
presente diploma os tribunais administrativos.





                                 Artigo 30.º


O  presente  diploma  será  desenvolvido  mediante   decreto   regulamentar,
nomeadamente no  que  respeita  aos  quadros  das  ocupações  e  actividades
autorizadas  na  área  dos  aeroportos  e  aeródromos   públicos,   mediante
especificação e classificação das taxas correspondentes e,  bem  assim,  das
respectivas isenções e reduções, tendo em conta o disposto nos artigos  16.º
e 17.º




                                 Artigo 31.º


1 -  O  disposto  no  presente  diploma  não  se  aplica  aos  aeroportos  e
aeródromos  públicos  regionais  das  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira.
2 - A Região Autónoma dos Açores é sempre ouvida no que respeita  à  fixação
de taxas nos aeroportos ou aeródromos públicos nacionais situados na  Região
Autónoma dos Açores.


                                 Artigo 32.º


1 - O presente diploma revoga o Decreto-Lei n.º 211/76, de 22 de Março, e  o
Decreto n.º 235/76, de 3 de  Abril,  sem  prejuízo  do  disposto  no  número
seguinte.
2 - Enquanto não forem estabelecidos os quantitativos das taxas, nos  termos
do artigo 18.º, mantêm-se em vigor os artigos 8.º  a  36.º  do  Decreto  n.º
235/76,  de  3  de  Abril,  e,   bem   assim,   as   respectivas   portarias
regulamentares.


