
                         PROPOSTA DE LEI N.º 98/VIII

   SUBSÍDIO DE INACTIVIDADE PARA OS PESCADORES DA FROTA ATUNEIRA DA REGIÃO
  AUTÓNOMA DA MADEIRA (APRESENTADA PELA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA REGIONAL DA
                                  MADEIRA)



  A actividade piscatória representa um sector  tradicional  da  actividade
económica  da  Região  Autónoma  da  Madeira  conjuntamente  com  o   sector
agrícola.
  É uma actividade centenária que remonta aos primeiros anos da colonização
destas ilhas atlânticas que compõem o ora território da Região  Autónoma  da
Madeira e que se implantou com predominância nas localidades  de  Câmara  de
Lobos, Machico e Caniçal, onde constitui, ainda  hoje,  senão  o  principal,
pelo menos um dos principais pilares da sua economia, abrangendo  um  grande
número de indivíduos daquelas  localidades  que  têm  como  única  fonte  de
rendimento familiar o produto resultante da actividade piscatória.
  Neste contexto, é de realçar  a  actividade  piscatória  desenvolvida  na
localidade do Caniçal, onde a  maioria  dos  indivíduos  ali  residentes  se
dedicam, em exclusividade, à captura de uma única espécie de peixe, o  atum,
espécie  esta  de  características  migratórias  e  que  constitui  o  único
rendimento da maior parte das famílias fixadas naquela localidade.
  Sendo esta espécie de peixe de características migratórias, implica que a
sua captura tenha carácter sazonal, isto  é,  desenvolve-se  entre  Março  e
Outubro de cada ano, período em que os pescadores daquela  localidade  obtêm
o único rendimento familiar com o  qual  têm  de  fazer  face  aos  encargos
familiares de todo o ano, uma  vez  que  nos  restantes  meses,  porque  não
procedem à captura de atum, não recebem qualquer salário.
  Acresce a esta situação de debilidade  financeira  daquelas  famílias  no
período em que tradicionalmente se não  verifica  captura  de  tunídeos,  ou
seja entre Novembro e Fevereiro de cada ano, o facto de  há  alguns  anos  a
esta parte, aquela espécie de peixe, durante o período  normal  de  captura,
apresentar uma enorme redução do número de cardumes que atravessam as  águas
territoriais da Região Autónoma da Madeira, o que se pode ficar  a  dever  a
uma mudança radical das rotas tradicionais  e  a  múltiplas  outras  razões,
grande parte delas ainda  não  conhecidas,  implicando  que  a  maioria  das
embarcações não faça, durante largos meses,  qualquer  captura,  o  que  tem
como consequência uma enorme debilidade financeira dos agregados  familiares
residentes no Caniçal,  cujos  membros  do  sexo  masculino  têm  por  única
actividade a arte de pesca do  atum,  transmitida  de  geração  em  geração,
colocando-os numa situação idêntica à de desemprego.
  Porém, apesar destes pescadores se encontrarem numa situação análoga à de
desemprego, não têm estes direito ao correspondente subsídio, uma vez que  o
sistema de registo das  respectivas  carreiras  contributivas,  implementado
pela segurança social, que somente tem em  consideração  os  dias  de  faina
mensal com captura de pescado independentemente  do  volume  dessa  captura,
não lhes permite atingir os períodos  de  garantia  necessários  para  terem
direito ao subsídio de desemprego  ou  social  de  desemprego,  como  também
implica que os mesmos sejam objecto de  despedimento  pelo  armador,  o  que
nesta actividade é de todo inviável,  uma  vez  que,  apesar  de  não  haver
captura de  atum,  os  pescadores  encontram-se  vinculados  às  respectivas
embarcações e durante o período normal de  captura  saem  para  a  faina  em
busca  dos  cardumes  de  atum,  embora   não   os   consigam   detectar   e
consequentemente capturar.
  Como tal, perante uma situação de  tão  grave  escassez  financeira,  que
atinge toda a população de uma localidade desta Região  Autónoma,  pois  não
só atinge as famílias  dos  pescadores  e  armadores,  como  também  toda  a
actividade comercial da localidade, devido a uma redução drástica  do  poder
de compra, urge tomar  as  medidas  excepcionais  consideradas  necessárias,
porque justas, a fim de se minorarem os efeitos perversos da situação que  é
vivida naquela localidade, bem como garantir àquela população  as  condições
mínimas de subsistência, atendendo a  que  esta  actividade,  ao  longo  dos
anos, sempre contribuiu para a valorização da economia da Região.
  Nestes termos, de acordo com o disposto na alínea f) do n.º 1  do  artigo
227.º da Constituição da República Portuguesa e na alínea b)  do  n.º  1  do
artigo 37.º da Lei n.º 13/91, de 5 de Junho, revista  e  alterada  pela  Lei
n.º 130/99, de 21 de Agosto, e pela Lei n.º  12/2000,  de  21  de  Junho,  a
Assembleia  Legislativa  Regional  da  Madeira  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  É criada, pelo presente diploma,  uma  prestação  social,  denominada  de
subsídio de inactividade, atribuível aos pescadores  da  frota  atuneira  da
Região Autónoma da Madeira, nas situações de perda total de  rendimentos  do
trabalho obtidos  no  exercício  da  actividade  piscatória,  devido  à  não
captura de tunídeos, independentemente das razões  que  a  determinem  e  do
período do ano em que se verifique.


                                 Artigo 2.º

                               Âmbito pessoal



  1 - O subsídio de inactividade é atribuído aos  pescadores  referidos  no
artigo anterior desde que se encontrem vinculados a uma embarcação  atuneira
há pelo menos um ano  e  demonstrem  ter  exercido,  de  forma  habitual,  a
actividade de pesca de tunídeos nos últimos três anos, com termo inicial  em
Outubro de 1998.
  2 - A comprovação de que o pescador se encontra vinculado, há pelo  menos
um ano, a uma embarcação atuneira e de que exerceu a actividade de pesca  de
atum nos últimos três anos é efectuada através de  declaração  emitida  pela
Direcção Regional das Pescas.


                                 Artigo 3.º

                             Direito ao subsídio



  1 - Têm direito ao subsídio de inactividade os  pescadores  referidos  no
n.º 1 do artigo 2.º do presente diploma que, não tendo período  de  garantia
suficiente para perceberem subsídio de desemprego ou social  de  desemprego,
se encontrem com pelo menos um mês de salário em atraso  e  a  embarcação  a
que se encontram vinculados  não  apresente  qualquer  tipo  de  captura  de
tunídeos nos últimos dois meses.
  2 - Os requisitos de que depende o acesso  ao  subsídio  de  inactividade
referidos no número  anterior  devem  ser  comprovados  mediante  declaração
emitida pelo Centro de Segurança Social da  Madeira,  pelo  armador  e  pela
Direcção Regional das Pescas.


                                 Artigo 4.º

                             Duração do subsídio



  O subsídio de  inactividade  terá  a  duração  igual  à  do  subsídio  de
desemprego dos trabalhadores por conta de outrem.


                                 Artigo 5.º

                            Suspensão do subsídio



  A atribuição do subsídio de inactividade  será  suspensa  sempre  que  se
verifique, durante o período de  atribuição,  qualquer  captura  de  pescado
pela  embarcação  a  que  o  pescador  se  encontra  vinculado,  só  podendo
reiniciar-se a sua  atribuição  no  2.º  mês  posterior  ao  da  captura  do
pescado.


                                 Artigo 6.º

                                Financiamento



  Este subsídio a atribuir aos  pescadores  da  frota  atuneira  da  Região
Autónoma da Madeira é suportado pelo Orçamento da Segurança  Social  e  pago
pelo Centro de Segurança Social da Madeira.



                                 Artigo 7.º

                             Direito subsidiário



  Em tudo o que não se encontra regulado no presente  diploma,  aplicam-se,
com as necessárias  adaptações,  as  normas  que  regulam  a  atribuição  do
subsídio de desemprego.



                                 Artigo 8.º


                               Regulamentação



  A Assembleia Legislativa Regional da  Madeira  regulamentará  o  presente
diploma no prazo máximo de 90 dias, contados da data da sua publicação.


                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor



  A presente Lei entra em vigor com o início da vigência  do  Orçamento  do
Estado para o ano de 2002.


  Aprovada  em  Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, em 25 de Julho de 2001. - O Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d' Olival de Mendonça.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 98/VIII
  (SUBSÍDIO DE INACTIVIDADE PARA OS PESCADORES DA FROTA ATUNEIRA DA REGIÃO
                            AUTÓNOMA DA MADEIRA)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório
    Sobre a adopção do processo de urgência na apreciação desta proposta


  Por despacho de 1 de Agosto de 2001 do Sr. Presidente  da  Assembleia  da
República baixou à Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social  a
proposta  de  lei  n.º  98/VIII,  constante  de  Resolução   da   Assembleia
Legislativa Regional da Madeira aprovada em sessão plenária de 25  de  Julho
do corrente ano.
  Nos termos do n.º 2 do artigo 286.º do Regimento, cumpre, no prazo de  48
horas, elaborar parecer fundamentado sobre o pedido de urgência.


                    I - Enquadramento e legislação conexa


  A proposta de lei cria uma prestação social, denominada  de  subsídio  de
inactividade,  a  atribuir  aos  pescadores  da  frota  atuneira  da  Região
Autónoma da Madeira nas situações de perda total de rendimentos do  trabalho
obtidos no exercício da actividade  piscatória,  devido  à  não  captura  de
tunídeos, independentemente das razões que a determinem e do período do  ano
em que se verifique.
  De acordo com a justificação apresentada pela  Assembleia  proponente,  a
actividade piscatória em causa é desenvolvida em exclusividade, com vista  à
captura de uma única espécie de peixe  com  características  migratórias,  e
constitui o único rendimento dos agregados  familiares.  A  captura  daquela
espécie tem carácter sazonal, desenvolvendo-se  entre  Março  e  Outubro  de
cada ano,  sendo  que,  nos  restantes  meses,  os  pescadores  não  recebem
qualquer salário. Acresce que,  mesmo  no  período  normal  de  captura,  se
verifica uma enorme redução do número de cardumes que  atravessam  as  águas
territoriais da Região Autónoma da Madeira.
  Por outro lado, apesar de os  pescadores  se  encontrarem  numa  situação
análoga à de desemprego, não têm direito ao correspondente  subsídio,  tendo
em conta que o sistema de registo das respectivas  carreiras  contributivas,
implementado pela Segurança Social, que somente tem em consideração os  dias
de faina mensal com captura de pescado  independentemente  do  volume  dessa
captura, não lhes permite atingir os períodos de garantia  necessários  para
terem direito ao subsídio  de  desemprego  ou  social  de  desemprego,  como
também implica que os mesmos sejam objecto de despedimento pelo  armador,  o
que não se verifica visto que, apesar de  não  haver  captura  de  atum,  os
pescadores se encontram vinculados às respectivas embarcações.
  Na verdade, o Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto, criou o  fundo  de
compensação salarial dos profissionais da pesca,  que  tem  como  atribuição
prestar  apoio  financeiro  aos  profissionais  da  pesca  em   determinadas
situações em que, temporariamente, se  vejam  impedidos  de  exercer  a  sua
actividade. Esse apoio assume a forma de uma compensação  salarial  igual  a
1/30 do valor da remuneração  mínima  mensal  garantida  aos  trabalhadores,
paga até a um máximo de 30 dias. Assim, estes profissionais  já  dispõem  de
um mecanismo compensatório  da  perda  da  sua  retribuição.  Porém,  aquele
diploma não abrange no seu âmbito de aplicação as situações agora  descritas
na proposta de lei n.º 98/VIII, porquanto estas têm a ver com  a  existência
de fluxos  migratórios  de  algumas  espécies,  sendo  inerentes  à  própria
actividade, enquanto as situações descritas no Decreto-Lei  n.º  311/99  são
externas e alheias à própria actividade piscatória.
  Refira-se, aliás, que  se  encontra  pendente  para  apreciação  na  11.ª
Comissão a proposta de lei n.º 87/VIII, também apresentada  pela  Assembleia
Legislativa Regional da Madeira, que alarga o fundo de compensação  salarial
dos profissionais da pesca, aditando uma nova alínea ao n.º 1 do artigo  4.º
do Decreto-Lei n.º 311/99, no  sentido  de  englobar  a  impossibilidade  do
exercício da faina  ditada  pelas  condicionantes  decorrentes  do  carácter
altamente  migratório  das  espécies  e   pela   especialização   da   frota
exclusivamente nessa actividade. Assim,  as  duas  iniciativas  legislativas
referidas - as propostas de lei n.os 87 e 98/VIII -  devem  ser  objecto  de
apreciação conjunta, tendo em conta a identidade da matéria tratada.  Porém,
em relação à proposta de lei n.º 87/VIII não foi solicitada  a  urgência  na
sua aprovação.


                         II - Apreciação da urgência


  Não se verifica uma  invocação  expressa  das  razões  justificativas  da
solicitação, pela Assembleia proponente, da adopção do processo de  urgência
na apreciação desta iniciativa legislativa, apenas se  formulando  o  pedido
de apreciação urgente, ao abrigo da norma constitucional aplicável, sem  que
nesse pedido ou no texto de justificação da proposta se consigam  distinguir
essas razões.
  De acordo com o preceituado no n.º 2 do artigo 167.º da Constituição,  em
redacção que coincide com o previsto no artigo 133.º do Regimento, e  que  o
artigo 9.º da proposta em epígrafe observa, o diploma só  poderá  entrar  em
vigor a partir de 1 de Janeiro de 2002.
  Ora, nos termos do disposto na alínea d) do n.º 5 do  artigo  54.º  e  na
alínea a) do n.º 2 do  artigo  56.º  da  Constituição,  as  organizações  de
trabalhadores têm o direito de participar na  elaboração  da  legislação  de
trabalho. Direito esse que  também  assiste  às  associações  patronais,  de
acordo com a Lei n.º 36/99, de 26 de Maio.
  De acordo com jurisprudência do Tribunal Constitucional, a legislação  do
trabalho engloba, para esses efeitos, todas as matérias  que  tenham  a  ver
com os direitos constitucionalmente reconhecidos aos trabalhadores,  como  é
o caso dos direitos sociais, de que é exemplo o subsídio de inactividade  em
causa no presente diploma, em consequência fazendo parte das  matérias  que,
nesses termos, devem ser objecto de discussão pública.
  Nesse sentido, por forma a garantir a constitucionalidade do processo  de
apreciação, a presente  proposta  de  lei  deve  ser  objecto  de  discussão
pública, a qual poderia ficar prejudicada pelo processo de urgência.
  Acresce que, como foi anteriormente referido, em relação  à  proposta  de
lei n.º 87/VIII não foi solicitada a  urgência  e,  tratando-se  de  matéria
conexa, as duas iniciativas deveriam ser  objecto  de  apreciação  conjunta,
pese embora o facto de aquela ter sido distribuída à 11.ª Comissão.


                                   Parecer


  A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, nos  termos  do
disposto no n.º 2 do artigo 286.º do Regimento da Assembleia  da  República,
considera assim não  existir  fundamento  para  a  adopção  do  processo  de
urgência da proposta de lei n.º 98/VIII, nos termos acima expostos.
  Mais se propõe a remessa do presente parecer a Plenário para que o  mesmo
se pronuncie sobre a urgência, de acordo com o disposto no n.º 3  do  citado
artigo 286.º.


  Palácio de São Bento, 11 de Setembro de 2001. - O Presidente da Comissão,
Artur Penedos.












