


                          PROPOSTA DE LEI N.º 95/X


                            Exposição de Motivos

1. A arquitectura do sistema de recursos do Código de 1939,  aprovado  pelo
Decreto n.º 29 637, de 28 de Maio, sobreviveu,  no  essencial,  a  múltiplas
intervenções legislativas de que foi alvo.
É certo que a reforma de 1995/96 procedeu a uma alteração significativa  do
regime dos recursos, com os principais objectivos  de  garantir  um  segundo
grau de jurisdição em matéria de facto, simplificar o  regime  processual  e
clarificar as dúvidas suscitadas a propósito do  regime  em  vigor.  São  de
assinalar, ainda, a criação do recurso per saltum para  o  Supremo  Tribunal
de Justiça, a  regra  de  que  as  alegações  nos  recursos  ordinários  são
entregues no tribunal recorrido, a possibilidade de o  juiz  relator  julgar
sumariamente o recurso em determinadas situações e  a  revogação  do  artigo
2.º do Código Civil, que permitia aos tribunais  fixar  doutrina  com  força
obrigatória geral por  meio  de  assentos,  criando-se,  em  alternativa,  o
julgamento ampliado do recurso de revista, previsto nos  artigos  732.º-A  e
732.º-B.
No entanto e de forma expressa, recusou-se  uma  intervenção  profunda  nos
alicerces  do  sistema,  opção  patente,  designadamente,  na  rejeição   da
proposta de unificação dos recursos ordinários,  sucessivamente  apresentada
em precedentes projectos de reforma, por ter parecido  mais  adequado,  diz-
nos o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 329-A/95, de 12 de Dezembro, «manter  tal
diferenciação, em que assenta o regime  de  recursos  vigentes  em  processo
civil», uma vez que a opção por um sistema unitário «obrigaria, na  verdade,
a reformular praticamente todos os preceitos legais atinentes aos  recursos,
não ficando incólume virtualmente nenhum artigo do actual Código, para  além
de se revelar  particularmente  difícil  a  clara  definição  do  regime  de
efeitos  a  atribuir  ao  «recurso  unitário»,  que  não  poderá  obviamente
traduzir-se na mera «colagem» dos  regimes  actualmente  estatuídos  para  a
apelação e o agravo ou em  acabar  por  ter  de  repescar,  ao  delinear  os
regimes, a diferenciação entre os recursos atinentes à decisão de  mérito  e
os que incidem sobre a resolução de questões processuais».


2. O Ministério  da  Justiça  decidiu  empreender  uma  avaliação  global  e
integrada daquele sistema,  que,  indo  além  de  uma  análise  estritamente
jurídica do respectivo regime,  analisasse  o  funcionamento  dos  tribunais
superiores,  caracterizando,   tão   detalhadamente   quanto   possível,   o
respectivo movimento processual e os recursos humanos e materiais  que  lhes
estão  afectos  e  instruindo,  deste   modo,   a   definição   de   medidas
administrativas e legislativas de simplificação  das  regras  processuais  e
procedimentais que  favoreçam  a  eficiência  do  sistema  e  qualidade  das
decisões.
Os resultados dessa avaliação foram tornados  públicos  em  Maio  de  2005,
dando início a uma ampla discussão pública que contou com a participação  de
várias faculdades  de  direito  portuguesas  e  viria  revelar-se  uma  fase
determinante na preparação da presente iniciativa legislativa.
Do estudo efectuado resultou que, de uma forma geral, e desde o início  dos
anos 80, o número de recursos entrados nas Relações e  no  Supremo  Tribunal
de Justiça  tem  aumentado,  representando  os  recursos  cíveis  em  acções
relativas a dívidas civis e comerciais cerca de 50% do total de recursos.
Esta coincidência de matérias dos recursos interpostos nas  secções  cíveis
das Relações e do Supremo Tribunal de Justiça parece  indiciar  que,  sempre
que os valores da acção e da sucumbência o  comportam,  existe  um  percurso
típico de interposição de recurso para a Relação seguida de revista  para  o
Supremo Tribunal de Justiça.
A avaliação efectuada revelou, ainda, uma utilização quase nula do  recurso
de revista per saltum para o Supremo Tribunal de Justiça,  com  percentagens
inferiores a 0,5% do total de recursos de revista findos no Supremo.
É certo que, nos anos mais recentes, tem vindo a observar-se uma diminuição
considerável das durações médias dos recursos  cíveis,  quer  nas  Relações,
quer no Supremo, alcançando-se, em 2003, uma duração média de quatro  meses.

No entanto, há que ter presente que  estes  números  não  espelham  todo  o
período que medeia  entre  a  interposição  do  recurso  junto  do  tribunal
recorrido e a sua efectiva entrada no tribunal superior, o  qual  atinge  em
média cerca de seis meses, a acrescer, portanto, ao tempo que  os  tribunais
superiores despendem, depois, no respectivo julgamento.


3.  A  presente  reforma  é  norteada  por  três  objectivos   fundamentais:
simplificação, celeridade processual e racionalização do acesso  ao  Supremo
Tribunal  de  Justiça,  acentuando-se  as  suas  funções  de  orientação   e
uniformização da jurisprudência.
Pretende-se  simplificar  profundamente  o  regime  de  recursos   cumprindo
assinalar nesta  matéria:  a  adopção  de  um  regime  monista  de  recursos
ordinários;  a  introdução  da  regra  geral  de  impugnação   de   decisões
interlocutórias apenas com o recurso que vier a ser  interposto  da  decisão
que põe termo ao processo; a  equiparação,  para  efeitos  recursórios,  das
decisões que põem termo ao processo, sejam estas decisões de  mérito  ou  de
forma; a concentração em momentos processuais únicos dos  actos  processuais
de interposição de recurso e apresentação de alegações e  dos  despachos  de
admissão e expedição do recurso; e a revisão operada no regime  de  arguição
dos vícios e da reforma da sentença, ao estabelecer-se que, cabendo  recurso
da decisão, o requerimento de  rectificação,  esclarecimento  ou  reforma  é
sempre feito na respectiva alegação.  Paralelamente,  revê-se  o  regime  de
reclamação do despacho de não admissão do  recurso,  passando  o  respectivo
julgamento a  competir  ao  relator,  nos  termos  gerais;  e,  na  fase  do
julgamento, altera-se o regime de vistos aos juízes adjuntos,  estabelecendo
que aqueles apenas se realizam  com  a  entrega  da  cópia  do  projecto  de
acórdão, processando-se simultaneamente, por meios electrónicos.
Esta  simplificação   permitirá   significativos   ganhos   na   celeridade
processual, não apenas na fase de julgamento como naquela que decorre  ainda
perante o  tribunal  recorrido.  São  também  evidentes  a  celeridade  e  a
economia processuais  que  o  projectado  regime  geral  de  impugnação  das
decisões interlocutórias no recurso que venha a ser  interposto  da  decisão
final proporcionará à própria tramitação dos processos em 1.ª instância.
Por último, é feita uma opção determinada pela racionalização do acesso  ao
Supremo Tribunal de Justiça, procurando dar resposta à notória tendência  de
crescimento de recursos cíveis entrados neste Tribunal,  onde  o  número  de
recursos entrados em 2004 é superior em mais de 90% ao valor  verificado  em
1990 e criando, assim, condições para um melhor exercício da sua  função  de
orientação e uniformização da jurisprudência.
Subsumem-se claramente  nesse  desígnio  de  racionalização  do  acesso  ao
Supremo: a revisão do valor da alçada  da  Relação  para  E  30.000,  que  é
acompanhada da introdução da regra de fixação obrigatória do valor da  causa
pelo juiz; a norma que consagra a inadmissibilidade de  recurso  do  acórdão
que esteja de acordo com jurisprudência uniformizada do Supremo Tribunal  de
Justiça, no domínio da mesma legislação e sobre a mesma questão  fundamental
de direito ou que confirme, sem voto de vencido e ainda  que  por  diferente
fundamento, a decisão proferida na 1.ª instância,  salvo  quando  esteja  em
causa uma questão cuja apreciação,  pela  sua  relevância  jurídica  ou  por
versar sobre  interesses  imateriais  de  particular  relevância  social,  é
claramente necessária para uma melhor aplicação do direito.
Servem  especificamente  o  propósito  de  uma   maior   uniformização   da
jurisprudência: a consagração do direito de  recurso,  independentemente  da
alçada e da  sucumbência,  das  decisões  proferidas  contra  jurisprudência
consolidada do  Supremo  Tribunal  de  Justiça;  a  obrigação  que  passa  a
impender sobre o relator e os adjuntos de suscitar o julgamento ampliado  da
revista sempre que verifiquem a possibilidade de vencimento de  uma  solução
jurídica que contrarie jurisprudência uniformizada do  Supremo  Tribunal  de
Justiça; e a introdução de um recurso  extraordinário  de  uniformização  de
jurisprudência para o pleno  das  secções  cíveis  do  Supremo  quando  este
tribunal, em secção, proferir acórdão que esteja em  contradição  com  outro
anteriormente proferido, no domínio da mesma  legislação  e  sobre  a  mesma
questão fundamental de direito.
São de referir, ainda, a alteração das regras que regem os ónus a cargo  do
recorrente que  impugne  a  decisão  de  facto,  determinando  que  cabe  ao
recorrente,  sob  pena  de  imediata  rejeição  do   recurso,   proceder   à
transcrição das passagens da gravação em que  se  funda,  a  consagração  da
possibilidade de discussão oral do objecto do recurso de revista,  quando  o
relator, oficiosamente ou a requerimento das partes, a  entenda  necessária;
ou o aprofundamento das regras processuais  que  estabelecem  mecanismos  de
defesa contra a utilização de expedientes dilatórios pelas partes.
Finalmente, pretende-se ampliar os casos em  que  é  admissível  o  recurso
extraordinário de  revisão,  de  forma  a  adequar  o  respectivo  regime  à
Convenção Europeia dos Direitos do Homem e às  normas  emanadas  dos  órgãos
competentes das organizações internacionais de que Portugal seja parte.


4. A reforma do sistema dos recursos em processo civil é acompanhada de uma
profunda revisão do tratamento  dos  conflitos  de  competência,  igualmente
orientada  pelos  propósitos  de  simplificação,   celeridade   e   economia
processuais. De forma a evitar a eternização da discussão sobre uma  matéria
que  é  prévia  à  discussão  material  sobre  a  causa,  os  conflitos   de
competência, além de deverem ser  suscitados  oficiosamente,  passam  a  ser
resolvidos com carácter urgente, num único grau e por um juiz singular.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - O Governo fica autorizado a alterar o regime dos  recursos  em  processo
civil.
2 - O Governo fica ainda autorizado a alterar  o  regime  dos  conflitos  de
competência.
3 - Para os  efeitos  previstos  nos  números  anteriores,  o  Governo  fica
autorizado a alterar:
   a) O Código de Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  44129,  de
       28 de Dezembro de 1961, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  47690,  de
       11 de Maio de 1967, e 323/70, de  11  de  Julho,  pela  Portaria  n.º
       439/74, de 10 de Julho, pelos Decretos-Leis n.ºs  261/75,  de  27  de
       Maio, 165/76, de 1 de Março, 201/76, de 19 de Março, 366/76, de 5  de
       Maio, 605/76, de 24 de Julho, 738/76, de 16 de Outubro, 368/77, de  3
       de Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei n.º 21/78, de 3 de
       Maio, pelos Decretos-Leis n.ºs 513-X/79, de 27 de  Dezembro,  207/80,
       de 1 de Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 400/82, de 23  de  Setembro,
       242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de Setembro, e 177/86, de 2 de
       Julho, pela Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, pelos Decretos-Leis  n.ºs
       92/88, de 17 de Março, 321-B/90, de 15 de Outubro, 211/91, de  14  de
       Julho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de 8 de Setembro, 39/95, de 15
       de Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro, 180/96, de 25 de Setembro,
       375-A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de 10 de  Agosto,  pela  Lei
       n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.ºs  272/2001,
       de 13 de Outubro, e  323/2001,  de  17  de  Dezembro,  pela  Lei  n.º
       13/2002, de 19 de Fevereiro, e pelos Decretos-Leis n.ºs 38/2003, de 8
       de Março, 199/2003, de 10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e
       53/2004, de 18 de Março, pela Lei n.º 6/2006,  de  27  de  Fevereiro,
       pelo Decreto-Lei n.º 76-A/2006,  de  29  de  Março  e  pela  Lei  n.º
       14/2006, de 26 de Abril;
   b) A  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais  Judiciais,
       aprovada pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro,  com  a  redacção  dada
       pela Declaração de Rectificação n.º 7/99, de 4 de Fevereiro, alterada
       pela Lei n.º  101/99,  de  26  de  Julho,  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
       323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela  Lei  n.º
       105/2003, de 10 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de  18  de
       Março, e pela Lei n.º 42/2005, de 29 de Agosto,  e  pelo  Decreto-Lei
       n.º 76-A/2006, de 29 de Março;
   c) Todos  os  diplomas  cuja  necessidade  de  modificação  decorra  das
       alterações à legislação referida nas alíneas anteriores.

                                 Artigo 2.º
                Sentido e extensão da autorização legislativa

1 - O sentido e a extensão da autorização legislativa, no que se refere  ao
regime dos recursos em processo civil, são os seguintes:
  a)  Alteração do regime de arguição dos vícios e da reforma da  sentença,
      reduzindo as situações em que é lícito às partes requerer a reforma da
      sentença, e estabelecendo que, quando  caiba  recurso  da  decisão,  o
      requerimento de rectificação, esclarecimento ou reforma deve ser feito
      na respectiva alegação;
  b)  Revisão do regime de reclamação do despacho do tribunal recorrido que
      não admite o recurso, estabelecendo que o seu  julgamento  compete  ao
      relator, nos termos gerais;
  c)  Aumento dos valores da alçada dos tribunais de 1.ª instância para E 5
      000 e da alçada dos tribunais da Relação para E 30 000;
  d)  Consagração da obrigatoriedade de fixação  do  valor  da  causa  pelo
      juiz;
  e)  Unificação dos recursos  ordinários  na  1.ª  e  na  2.ª  instâncias,
      eliminando-se o agravo, e dos recursos extraordinários de revisão e de
      oposição de terceiro;
  f)  Consagração do direito de recurso, independentemente da alçada  e  da
      sucumbência, das decisões proferidas contra jurisprudência consolidada
      do Supremo Tribunal de Justiça;
  g)  Consagração da inadmissibilidade do recurso de revista do acórdão  da
      Relação que confirme, sem voto de vencido e ainda  que  por  diferente
      fundamento, a decisão proferida  na  1.ª  instância,  salvo  quando  a
      admissão  do  recurso  seja  claramente  necessária  para  uma  melhor
      aplicação do direito;
  h)   Consagração  da  inadmissibilidade  do  recurso  de  revista  se   a
      orientação perfilhada no acórdão da Relação estiver de  acordo  com  a
      jurisprudência uniformizada do Supremo Tribunal de Justiça, no domínio
      da mesma legislação e sobre a mesma questão fundamental de direito;
  i)  Revisão dos pressupostos de admissibilidade do recurso de revista per
      saltum, estabelecendo que este pode ter  lugar  nas  causas  de  valor
      superior à alçada do tribunal da Relação  desde  que,  verificados  os
      demais requisitos actualmente  previstos,  a  decisão  impugnada  seja
      desfavorável para o recorrente em valor também superior  a  metade  da
      alçada desse tribunal;
  j)  Revisão do regime da revista ampliada, estabelecendo que o julgamento
      ampliado é obrigatoriamente proposto ao Presidente  do  Tribunal  pelo
      relator  ou  pelos  adjuntos  quando  verifiquem  a  possibilidade  de
      vencimento  de  uma  solução  jurídica  que  esteja  em  oposição  com
      jurisprudência anteriormente firmada, no domínio da mesma legislação e
      sobre a mesma questão fundamental de direito;
  l)  Consagração da regra geral de impugnação das decisões interlocutórias
      no recurso que venha a ser interposto da decisão final e de um  regime
      comum de recurso das decisões que põem termo ao processo, sejam  estas
      decisões de mérito ou de forma;
  m)  Unificação do momento processual para a  interposição  do  recurso  e
      para a apresentação  das  alegações,  bem  como  para  a  prolação  do
      despacho de admissão do recurso e do despacho que ordena a remessa  do
      recurso para o tribunal superior;
  n)  Alteração das regras que regem os ónus  a  cargo  do  recorrente  que
      impugne a decisão de facto, determinando que cabe ao  recorrente,  sob
      pena de imediata rejeição do recurso no que se refere à impugnação  da
      matéria de facto, proceder à identificação da passagem da gravação  em
      que funde essa impugnação, com referência aos meios de gravação  áudio
      que permitem uma identificação precisa e separada dos depoimentos, sem
      prejuízo de as partes poderem proceder à transcrição das passagens  da
      gravação em que se funde a impugnação;
  o)  Alteração do regime de vistos aos juízes adjuntos, estabelecendo  que
      os vistos apenas se realizam após a entrega da cópia  do  projecto  de
      acórdão e que as vistas se  processam,  preferencialmente,  por  meios
      electrónicos e de forma simultânea;
  p)  Consagração da possibilidade de discussão oral do objecto do  recurso
      de revista, quando o relator a entenda necessária, oficiosamente ou  a
      requerimento das partes;
  q)  Aprofundamento das regras processuais que estabelecem  mecanismos  de
      defesa contra as demoras abusivas na tramitação dos recursos;
  r)  Consagração de um recurso para uniformização  de  jurisprudência  das
      decisões do Supremo Tribunal de Justiça que contrariem  jurisprudência
      uniformizada ou consolidada desse Tribunal;
  s)  Ampliação dos casos em que é admissível o recurso  extraordinário  de
      revisão, de forma a adequar o respectivo regime à  Convenção  Europeia
      dos Direitos do Homem e às normas emanadas dos órgãos competentes  das
      organizações internacionais de que Portugal seja parte.
2 - No que se refere aos conflitos de competência, o sentido  e  a  extensão
da autorização legislativa são os seguintes:
  a)  Alteração das regras  de  resolução  dos  conflitos  de  competência,
      passando esses conflitos a ser decididos por  um  juiz  singular,  num
      único grau, tanto no Supremo Tribunal de Justiça como nos tribunais da
      Relação;
  b)  Alteração da tramitação das regras processuais atinentes à  resolução
      dos conflitos de competência, estabelecendo  que  o  tribunal  que  se
      aperceba do conflito deve suscitá-lo oficiosamente junto  do  tribunal
      competente para decidir, e que o processo de resolução  dos  conflitos
      de competência tem carácter urgente.

                                 Artigo 3.º
                                   Duração


A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração de  180
dias.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Setembro de 2006.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
1. A arquitectura do sistema de recursos do Código de  1939,  aprovado  pelo
Decreto n.º 29 637, de 28 de Maio, sobreviveu,  no  essencial,  a  múltiplas
intervenções legislativas de que foi alvo.
É certo que a reforma de 1995/96 procedeu a uma alteração  significativa  do
regime dos recursos, com os principais objectivos  de  garantir  um  segundo
grau de jurisdição em matéria de facto, simplificar o  regime  processual  e
clarificar as dúvidas suscitadas a propósito do  regime  em  vigor.  São  de
assinalar, ainda, a criação do recurso per saltum para  o  Supremo  Tribunal
de Justiça, a  regra  de  que  as  alegações  nos  recursos  ordinários  são
entregues no tribunal recorrido, a possibilidade de o  juiz  relator  julgar
sumariamente o recurso em determinadas situações e  a  revogação  do  artigo
2.º do Código Civil, que permitia aos tribunais  fixar  doutrina  com  força
obrigatória geral por  meio  de  assentos,  criando-se,  em  alternativa,  o
julgamento ampliado do recurso de revista, previsto nos  artigos  732.º-A  e
732.º-B.
No entanto e de forma expressa,  recusou-se  uma  intervenção  profunda  nos
alicerces  do  sistema,  opção  patente,  designadamente,  na  rejeição   da
proposta de unificação dos recursos ordinários,  sucessivamente  apresentada
em precedentes projectos de reforma, por ter parecido  mais  adequado,  diz-
nos o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 329-A/95, de 12 de Dezembro, «manter  tal
diferenciação, em que assenta o regime  de  recursos  vigentes  em  processo
civil», uma vez que a opção por um sistema unitário «obrigaria, na  verdade,
a reformular praticamente todos os preceitos legais atinentes aos  recursos,
não ficando incólume virtualmente nenhum artigo do actual Código, para  além
de se revelar  particularmente  difícil  a  clara  definição  do  regime  de
efeitos  a  atribuir  ao  «recurso  unitário»,  que  não  poderá  obviamente
traduzir-se na mera «colagem» dos  regimes  actualmente  estatuídos  para  a
apelação e o agravo ou em  acabar  por  ter  de  repescar,  ao  delinear  os
regimes, a diferenciação entre os recursos atinentes à decisão de  mérito  e
os que incidem sobre a resolução de questões processuais».

2. O Ministério  da  Justiça  decidiu  empreender  uma  avaliação  global  e
integrada daquele sistema,  que,  indo  além  de  uma  análise  estritamente
jurídica do respectivo regime,  analisasse  o  funcionamento  dos  tribunais
superiores,  caracterizando,   tão   detalhadamente   quanto   possível,   o
respectivo movimento processual e os recursos humanos e materiais  que  lhes
estão  afectos  e  instruindo,  deste   modo,   a   definição   de   medidas
administrativas e legislativas de simplificação  das  regras  processuais  e
procedimentais que  favoreçam  a  eficiência  do  sistema  e  qualidade  das
decisões.
Os resultados dessa avaliação foram  tornados  públicos  em  Maio  de  2005,
dando início a uma ampla discussão pública que contou com a participação  de
várias faculdades  de  direito  portuguesas  e  viria  revelar-se  uma  fase
determinante na preparação da presente iniciativa legislativa.
Do estudo efectuado resultou que, de uma forma geral, e desde o  início  dos
anos 80, o número de recursos entrados nas Relações e  no  Supremo  Tribunal
de Justiça  tem  aumentado,  representando  os  recursos  cíveis  em  acções
relativas a dívidas civis e comerciais cerca de 50% do total de recursos.
Esta coincidência de matérias dos recursos interpostos  nas  secções  cíveis
das Relações e do Supremo Tribunal de Justiça parece  indiciar  que,  sempre
que os valores da acção e da sucumbência o  comportam,  existe  um  percurso
típico de interposição de recurso para a Relação seguida de revista  para  o
Supremo Tribunal de Justiça.
A avaliação efectuada revelou, ainda, uma utilização quase nula  do  recurso
de revista per saltum para o Supremo Tribunal de Justiça,  com  percentagens
inferiores a 0,5% do total de recursos de revista findos no Supremo.
É certo que, nos anos mais recentes, tem vindo a observar-se uma  diminuição
considerável das durações médias dos recursos  cíveis,  quer  nas  Relações,
quer no Supremo, alcançando-se, em 2003, uma duração média de quatro  meses.

No entanto, há que ter presente  que  estes  números  não  espelham  todo  o
período que medeia  entre  a  interposição  do  recurso  junto  do  tribunal
recorrido e a sua efectiva entrada no tribunal superior o  qual,  atinge  em
média cerca de seis meses, a acrescer, portanto, ao tempo que  os  tribunais
superiores despendem, depois, no respectivo julgamento.

3.  A  presente  reforma  é  norteada  por  três  objectivos   fundamentais:
simplificação, celeridade processual e racionalização do acesso  ao  Supremo
Tribunal  de  Justiça,  acentuando-se  as  suas  funções  de  orientação   e
uniformização da jurisprudência.
Pretende-se  simplificar  profundamente  o  regime  de  recursos   cumprindo
assinalar nesta  matéria:  a  adopção  de  um  regime  monista  de  recursos
ordinários;  a  introdução  da  regra  geral  de  impugnação   de   decisões
interlocutórias apenas com o recurso que vier a ser  interposto  da  decisão
que põe termo ao processo; a  equiparação,  para  efeitos  recursórios,  das
decisões que põem termo ao processo, sejam estas decisões de  mérito  ou  de
forma, a concentração em momentos processuais únicos dos  actos  processuais
de interposição de recurso e apresentação de alegações e  dos  despachos  de
admissão e expedição do recurso; e a revisão operada no regime  de  arguição
dos vícios e da reforma da sentença, ao estabelecer-se que, cabendo  recurso
da decisão, o requerimento de  rectificação,  esclarecimento  ou  reforma  é
sempre feito na respectiva alegação.  Paralelamente,  revê-se  o  regime  de
reclamação do despacho de não admissão do  recurso,  passando  o  respectivo
julgamento a  competir  ao  relator,  nos  termos  gerais;  e,  na  fase  do
julgamento, altera-se o regime de vistos aos juízes adjuntos,  estabelecendo
que aqueles apenas se realizam  com  a  entrega  da  cópia  do  projecto  de
acórdão, processando-se simultaneamente, por meios electrónicos.
Esta   simplificação   permitirá   significativos   ganhos   na   celeridade
processual, não apenas na fase de julgamento como naquela que decorre  ainda
perante o tribunal recorrido São também evidentes a celeridade e a  economia
processuais que  o  projectado  regime  geral  de  impugnação  das  decisões
interlocutórias no recurso que venha  a  ser  interposto  da  decisão  final
proporcionará à própria tramitação dos processos em 1.ª instância.
Por último, é feita uma opção determinada pela racionalização do  acesso  ao
Supremo Tribunal de Justiça, procurando dar resposta à notória tendência  de
crescimento de recursos cíveis entrados neste Tribunal,  onde  o  número  de
recursos entrados em 2004 é superior em mais de 90% ao valor  verificado  em
1990 e criando, assim, condições para um melhor exercício da sua  função  de
orientação e uniformização da jurisprudência.
Subsumem-se  claramente  nesse  desígnio  de  racionalização  do  acesso  ao
Supremo: a revisão do valor da alçada  da  Relação  para  E  30.000,  que  é
acompanhada da introdução da regra de fixação obrigatória do valor da  causa
pelo juiz; a norma que consagra a inadmissibilidade de  recurso  do  acórdão
que esteja de acordo com jurisprudência uniformizada do Supremo Tribunal  de
Justiça, no domínio da mesma legislação e sobre a mesma questão  fundamental
de direito ou que confirme, sem voto de vencido e ainda  que  por  diferente
fundamento, a decisão proferida na 1.ª instância,  salvo  quando  esteja  em
causa uma questão cuja apreciação,  pela  sua  relevância  jurídica  ou  por
versar sobre  interesses  imateriais  de  particular  relevância  social,  é
claramente necessária para uma melhor aplicação do direito.
Servem  especificamente  o  propósito  de   uma   maior   uniformização   da
jurisprudência: a consagração do direito de  recurso,  independentemente  da
alçada e da  sucumbência,  das  decisões  proferidas  contra  jurisprudência
consolidada do  Supremo  Tribunal  de  Justiça;  a  obrigação  que  passa  a
impender sobre o relator e os adjuntos de suscitar o julgamento ampliado  da
revista sempre que verifiquem a possibilidade de vencimento de  uma  solução
jurídica que contrarie jurisprudência uniformizada do  Supremo  Tribunal  de
Justiça; e a introdução de um recurso  extraordinário  de  uniformização  de
jurisprudência para o pleno  das  secções  cíveis  do  Supremo  quando  este
tribunal, em secção, proferir acórdão que esteja em  contradição  com  outro
anteriormente proferido, no domínio da mesma  legislação  e  sobre  a  mesma
questão fundamental de direito.
São de referir, ainda, a alteração das regras que regem os ónus a  cargo  do
recorrente que  impugne  a  decisão  de  facto,  determinando  que  cabe  ao
recorrente,  sob  pena  de  imediata  rejeição  do   recurso,   proceder   à
transcrição das passagens da gravação em que  se  funda;  a  consagração  da
possibilidade de discussão oral do objecto do recurso de revista,  quando  o
relator, oficiosamente ou a requerimento das partes, a  entenda  necessária;
ou o aprofundamento das regras processuais  que  estabelecem  mecanismos  de
defesa contra a utilização de expedientes dilatórios pelas partes.

4. Finalmente, são  ampliados  os  casos  em  que  é  admissível  o  recurso
extraordinário de  revisão,  de  forma  a  adequar  o  respectivo  regime  à
Convenção Europeia dos Direitos do Homem e às  normas  emanadas  dos  órgãos
competentes das organizações internacionais de que Portugal seja parte.
O artigo 46.º da Convenção Europeia dos Direitos do Homem estabelece que  os
Estados  que  tenham  ratificado  a  Convenção  obrigam-se  a  respeitar  as
sentenças definitivas do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem  (TEDH)  nos
litígios em que foram partes. Tais decisões devem ser respeitadas por  todas
as entidades, embora a nível interno o Estado goze da faculdade de  escolher
os meios que considere adequados para a sua execução.
O problema coloca-se quando esteja em causa uma decisão  interna  transitada
em julgado. Nessa situação, o nosso ordenamento não considera a  decisão  do
TEDH como um facto novo susceptível de possibilitar  a  revisão  da  decisão
interna. A inclusão de uma nova alínea no artigo 771.º, visa  resolver  este
problema, correspondendo à interpelação  dirigida  aos  Estados  membros  na
Recomendação n.º 2/2000, de 29  de  Janeiro,  do  Comité  dos  Ministros  do
Conselho da Europa.

5. A reforma do sistema dos recursos em processo civil é acompanhada de  uma
profunda revisão do tratamento  dos  conflitos  de  competência,  igualmente
orientada  pelos  propósitos   de   simplicação,   celeridade   e   economia
processuais. De forma a evitar a eternização da discussão sobre uma  matéria
que  é  prévia  à  discussão  material  sobre  a  causa,  os  conflitos   de
competência, além de deverem ser  suscitados  oficiosamente,  passam  a  ser
resolvidos com carácter urgente, num único grau e por um juiz singular.



Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ...., de .....,  e
nos termos da alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                    Alteração ao Código de Processo Civil


Os artigos 12.º, 116.º, 117.º, 118.º, 123.º,  154.º,  186.º,  224.º,  225.º,
229.º-A, 234.º-A, 262.º, 291.º, 315.º, 475.º, 506.º, 522.º-C, 667.º,  668.º,
669.º, 670.º, 672.º,  676.º,  677.º,  678.º,  680.º,  682.º,  683.º,  685.º,
688.º, 691.º, 692.º,  693.º,  696.º,  700.º,  702.º,  703.º,  707.º,  709.º,
712.º, 713.º, 715.º, 716.º, 720.º a 725.º, 727.º a 729.º, 732.º-A,  732.º-B,
771.º a 776.º, 800.º, 953.º, 1086.º, 1087.º, 1089.º, 1099.º, 1373.º,  1382.º
e 1396.º do Código de Processo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  44129,
de 28 de Dezembro de 1961, alterado pelos Decretos-Leis n.os  47690,  de  11
de Maio de 1967, e 323/70, de 11 de Julho, pela Portaria n.º 439/74,  de  10
de Julho, pelos Decretos-Leis n.os 261/75, de 27 de Maio, 165/76,  de  1  de
Março, 201/76, de 19 de Março, 366/76, de  5  de  Maio,  605/76,  de  24  de
Julho, 738/76, de 16 de Outubro, 368/77, de 3 de Setembro, e 533/77,  de  30
de Dezembro, pela Lei n.º 21/78, de 3 de Maio, pelos Decretos-Leis n.os 513-
X/79, de 27 de Dezembro, 207/80, de 1 de Julho, 457/80, de  10  de  Outubro,
400/82, de 23 de Setembro, 242/85,  de  9  de  Julho,  381-A/85,  de  28  de
Setembro, e 177/86, de 2 de Julho, pela Lei n.º  31/86,  de  29  de  Agosto,
pelos Decretos-Leis n.os 92/88, de 17 de Março, 321-B/90, de 15 de  Outubro,
211/91, de 14 de Julho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de  8  de  Setembro,
39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro,  180/96,  de  25  de
Setembro, 375-A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de  10  de  Agosto,  pela
Lei n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.os 272/2001,  de
13 de Outubro, e 323/2001, de 17 de Dezembro, pela Lei n.º  13/2002,  de  19
de Fevereiro, pelos Decretos-Leis n.os 38/2003, de 8 de Março, 199/2003,  de
10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e  53/2004,  de  18  de  Março,
pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 76-A/2006,  de
29 de Março, e pela Lei n.º  14/2006,  de  26  de  Abril,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 12.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - Ouvido o outro progenitor, quando só um deles tenha requerido,  bem
    como o Ministério Público, o juiz decide de acordo com o  interesse  do
    menor, podendo atribuir a representação a  só  um  dos  pais,  designar
    curador especial ou conferir a  representação  ao  Ministério  Público,
    cabendo recurso da decisão.
    4 - [...].
    5 - [...].





                                Artigo 116.º


                                    [...]


    1 - Os conflitos de jurisdição são resolvidos pelo Supremo Tribunal  de
    Justiça ou pelo Tribunal dos Conflitos, conforme os casos; os conflitos
    de competência são solucionados pelo presidente do  tribunal  de  menor
    categoria que exerça jurisdição sobre as autoridades em conflito.
    2 - [...].


                                Artigo 117.º
                                    [...]


    1 - Quando  o  tribunal  se  aperceber  do  conflito,  deve  suscitá-lo
    oficiosamente junto do presidente do tribunal competente para decidir.
    2 - O conflito pode igualmente ser suscitado por qualquer das partes ou
    pelo Ministério Público mediante requerimento dirigido ao presidente do
    tribunal.
    3 - O processo de resolução dos conflitos de competência  tem  carácter
    urgente.


                                Artigo 118.º
                           Tramitação subsequente


    1 - Se a resolução do conflito tiver sido suscitada oficiosamente, deve
    a secretaria notificar as partes para se pronunciarem no prazo de cinco
    dias.
    2 - Quando a resolução do conflito tiver sido  requerida  por  uma  das
    partes, pode a parte  contrária  pronunciar-se  no  prazo  referido  no
    número anterior.
    3 - Em qualquer caso, o processo vai com vista  ao  Ministério  Público
    pelo prazo de cinco dias.


                                Artigo 123.º
                                    [...]


    1 - Quando se verifique alguma das causas de impedimento, deve o  juiz,
    oficiosamente, declarar-se impedido ou podem as partes, até à sentença,
    requerer a declaração do impedimento.
    2 - Do despacho proferido sobre o impedimento de algum dos juízes  pode
    reclamar-se para a conferência, que decide com a intervenção  de  todos
    os juízes que devam intervir, excepto  daquele  a  quem  o  impedimento
    respeitar.
    3 - Declarado o impedimento, a causa  passa  ao  juiz  substituto,  com
    excepção do caso previsto no n.º 2 do artigo 89.º.
    4 - Nos tribunais superiores observa-se o disposto no n.º 1  do  artigo
    227.º, se o impedimento respeitar ao relator, ou a causa passa ao  juiz
    imediato, se o impedimento respeitar a qualquer dos adjuntos.
    5 - Seja qual for o valor da causa,  é  sempre  admissível  recurso  da
    decisão de indeferimento para o tribunal  imediatamente  superior,  que
    sobe em separado.


                                Artigo 154.º
                                    [...]


    1 - A manutenção da ordem nos actos processuais compete  ao  magistrado
    que a eles presida, o qual toma as providências necessárias contra quem
    perturbar a  sua  realização,  podendo,  nomeadamente,  e  consoante  a
    gravidade da infracção, advertir com urbanidade o  infractor,  retirar-
    lhe a palavra quando este se afaste do respeito devido ao  tribunal  ou
    às instituições vigentes, condená-lo em multa, ou fazê-lo sair do local
    em que o acto se realiza.
    2 - [anterior n.º 3].
    3 - O magistrado deve fazer consignar em acta, de  forma  especificada,
    os actos que determinaram a providência, sem prejuízo  do  procedimento
    criminal ou disciplinar que no caso couber.
    4 - Sempre  que  seja  retirada  a  palavra  a  advogado  ou  advogado-
    estagiário ou aos magistrados do Ministério Público,  é,  consoante  os
    casos,  dado  conhecimento  circunstanciado  do  facto  à   Ordem   dos
    Advogados,  para  efeitos  disciplinares,  ou  ao  respectivo  superior
    hierárquico.
    5 - Das decisões referidas no n.º 1 cabe  apelação,  a  processar  como
    urgente, com efeito suspensivo do processo  e,  quanto  à  decisão  que
    retire a palavra ou ordene a saída do local em que o acto se realize ao
    mandatário judicial, também com efeito suspensivo da decisão.
    6 - [anterior n.º 7].


                                Artigo 186.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - O Ministério Público pode interpor recurso de apelação  com  efeito
    suspensivo do despacho de cumprimento, seja qual for o valor da causa.


                                Artigo 224.º
                                    [...]


    Nas Relações há as seguintes espécies:
       1.ª Apelações em processo ordinário e especial;
       2.ª Apelações em processo sumário e sumaríssimo;
       3.ª Recursos em processo penal;
       4.ª Conflitos e revisão de sentenças de tribunais estrangeiros;
       5.ª Causas de que a Relação conhece em 1.ª instância.


                                Artigo 225.º
                                    [...]


    No Supremo Tribunal há as seguintes espécies:
       1.ª Revistas;
       2.ª Recursos em processo penal;
       3.ª Conflitos;
       4.ª Apelações;
       5.ª Causas de que o tribunal conhece em única instância.


                               Artigo 229.º-A
                                    [...]


    1 - Nos processos  em  que  as  partes  tenham  constituído  mandatário
    judicial, todos os actos  processuais  que  devam  ser  praticados  por
    escrito pelas partes após a notificação ao autor da contestação do réu,
    são notificados pelo mandatário judicial do apresentante ao  mandatário
    judicial da contraparte,  no  respectivo  domicílio  profissional,  nos
    termos do artigo 260.º-A.
    2 - [...].


                               Artigo 234.º-A
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - É admitido recurso até à Relação do despacho  que  haja  indeferido
    liminarmente a petição de acção ou de procedimento cautelar, cujo valor
    esteja contido na alçada dos tribunais de primeira instância.
    3 - O despacho que admita o recurso referido no número anterior  ordena
    a citação do réu ou requerido, tanto para os  termos  do  recurso  como
    para os da causa, salvo se o requerido  no  procedimento  cautelar  não
    dever ser ouvido antes do seu decretamento.
    4 - [...].
    5 - [...].


                                Artigo 262.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Do despacho de indeferimento da  notificação  cabe  recurso  até  à
    Relação.
                                Artigo 291.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Os recursos são julgados desertos nos casos previstos no n.º  5  do
    artigo 721.º ou quando, por  causa  imputável  ao  recorrente,  estejam
    parados durante mais de um ano.
    3 - [...].
    4 - [...].


                                Artigo 315.º
                              Fixação do valor


    1 - Compete ao juiz fixar o valor da causa, sem prejuízo  do  dever  de
    indicação que impende sobre as partes.
    2 - O valor da causa é fixado no despacho saneador, salvo nos processos
    a que se refere o n.º 3 do artigo 308.º e  naqueles  em  que  não  haja
    lugar a despacho saneador, sendo nesses casos fixado na sentença.
    3 - Se for interposto recurso antes da fixação do valor, esta tem lugar
    no despacho sobre o requerimento de interposição.


                                Artigo 475.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Do despacho que confirme o  não  recebimento  cabe  recurso  até  à
    Relação, ainda que o  valor  da  causa  não  ultrapasse  a  alçada  dos
    tribunais  de  primeira  instância,  aplicando-se,  com  as  adaptações
    necessárias, o disposto no artigo 234.º-A.


                                Artigo 506.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - Os factos  articulados  que  interessem  à  decisão  da  causa  são
    incluídos na base instrutória ou, nos casos  em  que  esta  já  estiver
    elaborada, são-lhe aditados, sem possibilidade de reclamação  contra  o
    aditamento, cabendo recurso do despacho que o ordenar nos termos gerais
    do artigo 691.º.


                               Artigo 522.º-C
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Quando haja lugar a registo áudio ou vídeo, deve ser assinalado  na
    acta o início e o termo da gravação de cada depoimento,  informação  ou
    esclarecimento, de forma a ser possível  uma  identificação  precisa  e
    separada dos mesmos.


                                Artigo 667.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Em caso de recurso, a rectificação só pode ter lugar antes  de  ele
    subir, podendo as partes alegar  perante  o  tribunal  superior  o  que
    entendam de seu direito no  tocante  à  rectificação.  Se  nenhuma  das
    partes recorrer, a rectificação pode ter lugar a todo o tempo.


                                Artigo 668.º
                                    [...]


    1 - É nula a sentença quando:
       a)   Não contenha a assinatura do juiz;
       b)   Não especifique  os  fundamentos  de  facto  e  de  direito  que
         justificam a decisão;
       c)   Os fundamentos estejam em oposição com a decisão;
       d)   O  juiz  deixe  de  pronunciar-se  sobre  questões  que  devesse
         apreciar  ou  conheça  de  questões  de   que   não   podia   tomar
         conhecimento;
       e)   Condene em quantidade superior ou em objecto diverso do pedido.
    2 - [...].
    3 - As nulidades mencionadas nas alíneas b) a e) do n.º 1 só podem  ser
    arguidas perante o tribunal que proferiu a sentença se esta não admitir
    recurso ordinário, podendo o  recurso,  no  caso  contrário,  ter  como
    fundamento qualquer dessas nulidades.


                                Artigo 669.º
                                    [...]


    1 - Pode qualquer das  partes  requerer  no  tribunal  que  proferiu  a
    sentença:
       a)   O esclarecimento de alguma obscuridade ou ambiguidade relativa à
         decisão ou aos seus fundamentos;
       b)   [...].
    2 - Cabendo recurso da  decisão,  o  requerimento  previsto  no  número
    anterior é feito na própria alegação.


                                Artigo 670.º
                                    [...]


    1 - Arguida alguma das nulidades previstas nas alíneas b) a e) do n.º 1
    do artigo 668.º ou pedida a aclaração da sentença ou a sua reforma, nos
    termos dos artigos anteriores, deve o juiz indeferir o requerimento  ou
    emitir despacho a corrigir o vício, a aclarar ou a reformar a  sentença
    impugnada, que, neste caso, considera-se complemento e parte integrante
    da sentença.
    2 - Do  despacho  que  indeferir  o  requerimento  previsto  no  número
    anterior não cabe recurso.
    3 - Nos casos em que tenha havido recurso da decisão, este fica  a  ter
    por objecto a nova decisão, podendo o recorrente, no prazo de 10  dias,
    desistir do recurso, ou alargar ou restringir o  respectivo  âmbito  em
    conformidade com a alteração que a sentença tiver sofrido e o recorrido
    responder a tal alteração no mesmo prazo.
    4 - Caso se verifiquem os requisitos gerais do n.º 1 do artigo 678.º  o
    recorrido pode interpor novo recurso da sentença aclarada, corrigida ou
    reformada no prazo de 15 dias  a  contar  da  notificação  do  despacho
    referido no n.º 1.
    5 - O despacho previsto no n.º 1 é proferido com aquele  que  admite  o
    recurso e ordena a respectiva subida, devendo  o  relator,  se  o  juiz
    omitir aquele despacho, mandar baixar o processo para que o mesmo  seja
    proferido.


                                Artigo 672.º
                                    [...]


    1 - Os despachos, bem como as sentenças, que recaiam unicamente sobre a
    relação processual têm força obrigatória dentro do processo.
    2 - Excluem-se do disposto no número anterior os despachos previstos no
    artigo 679.º.


                                Artigo 676.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Os recursos são ordinários ou  extraordinários:  são  ordinários  a
    apelação e a revista; são extraordinários o recurso para  uniformização
    de jurisprudência e a revisão.


                                Artigo 677.º
                                    [...]


    A decisão  considera-se  transitada  em  julgado,  logo  que  não  seja
    susceptível de recurso ordinário,  ou  de  reclamação  nos  termos  dos
    artigos 668.º e 669.º.


                                Artigo 678.º
                                    [...]


    1 - Só é admissível recurso ordinário nas causas de  valor  superior  à
    alçada do tribunal de que se recorre desde que a decisão impugnada seja
    desfavorável para o recorrente em valor também  superior  a  metade  da
    alçada desse tribunal, atendendo-se, em caso de fundada  dúvida  acerca
    do valor da sucumbência, somente ao valor da causa.
    2 - Independentemente do valor da causa  e  da  sucumbência,  é  sempre
    admissível recurso:
    a)     Das decisões proferidas em violação das  regras  de  competência
       internacional, em razão da matéria ou da hierarquia ou com ofensa  de
       caso julgado;
    b)     Das decisões respeitantes ao valor da causa, dos  incidentes  ou
       dos procedimentos cautelares, com o fundamento de  que  o  seu  valor
       excede a alçada do tribunal de que se recorre;
    c)     Das decisões proferidas, no domínio da mesma legislação e  sobre
       a  mesma  questão  fundamental  de  direito,  contra   jurisprudência
       uniformizada ou consolidada do Supremo Tribunal de Justiça.
    3 - Independentemente do valor da causa  e  da  sucumbência,  é  sempre
    admissível recurso para a Relação  nas  acções  em  que  se  aprecie  a
    validade, a subsistência ou a cessação de  contratos  de  arrendamento,
    com excepção dos arrendamentos para habitação não  permanente  ou  para
    fins especiais transitórios.
    4 - Considera-se  consolidada  a  jurisprudência  quando  tiverem  sido
    proferidos pelo Supremo Tribunal de  Justiça,  sobre  a  mesma  questão
    fundamental de direito, três acórdãos consecutivos  no  mesmo  sentido,
    sem acórdão subsequente em oposição.


                                Artigo 680.º
                                    [...]


    1 - Os  recursos  só  podem  ser  interpostos  por  quem,  sendo  parte
    principal na causa, tenha ficado vencido, com excepção  do  recurso  de
    revisão previsto na alínea g) do artigo 771.º.
    2 - As pessoas directa e efectivamente prejudicadas pela decisão  podem
    recorrer dela, ainda que não sejam partes  na  causa  ou  sejam  apenas
    partes acessórias.
    3 - O recurso previsto na alínea g) do artigo 771.º pode ser interposto
    por qualquer terceiro, considerando-se como terceiro o incapaz que haja
    intervindo no processo como parte, mas por intermédio de  representante
    legal.


                                Artigo 682.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - O prazo de interposição do recurso subordinado conta-se a partir da
    notificação da interposição do recurso da parte contrária.
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].


                                Artigo 683.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - A adesão ao recurso pode ter lugar por meio de requerimento  ou  de
    subscrição das alegações do recorrente, até ao início do prazo referido
    no n.º 1 do artigo 707.º.
    4 - [...].
    5 - [...].


                                Artigo 685.º
                                   Prazos


    1 - O prazo de  interposição  do  recurso  é  de  30  dias,  salvo  nos
    processos urgentes e nos demais casos expressamente previstos na lei, e
    conta-se a partir da notificação da decisão.
    2 - Se a parte for revel e não  dever  ser  notificada  nos  termos  do
    artigo 255.º, o prazo de  interposição  corre  desde  a  publicação  da
    decisão, porém, se a revelia da parte cessar antes de decorrido o prazo
    para a interposição do recurso posterior à publicação, tem  a  sentença
    ou despacho de ser notificado e o prazo começa  a  correr  da  data  da
    notificação.
    3 - Tratando-se  de  despachos  ou  sentenças  orais,  reproduzidos  no
    processo, o prazo corre do dia em que  foram  proferidos,  se  a  parte
    esteve presente ou foi notificada para assistir ao acto.
    4 - [anterior n.º 3].
    5 - Em prazo idêntico ao da interposição, pode o recorrido responder  à
    alegação do recorrente.
    6 - Na sua alegação o recorrido pode impugnar a  admissibilidade  ou  a
    tempestividade do recurso, bem como a legitimidade do recorrente.
    7 - Se o recurso tiver por objecto a reapreciação da prova gravada,  ao
    prazo de interposição e de resposta acrescem 10 dias.
    8 - Se a ampliação do objecto do recurso for requerida  pelo  recorrido
    nos termos do artigo 684.º-A,  pode  ainda  o  recorrente  responder  à
    matéria  da  ampliação,  nos  15  dias  posteriores  à  notificação  do
    requerimento.
    9  -  Havendo  vários  recorrentes  ou  vários  recorridos,  ainda  que
    representados  por  advogados  diferentes,  o  prazo  das   respectivas
    alegações é único, incumbindo à secretaria providenciar para que  todos
    possam proceder ao exame do processo durante o prazo de que beneficiam.


                                Artigo 688.º
                      Reclamação contra o indeferimento


    1 - Do despacho que não admita o recurso  pode  o  recorrente  reclamar
    para o tribunal que seria competente para conhecer desse recurso.
    2  -  O  recorrido  pode  responder  à  reclamação   apresentada   pelo
    recorrente.
    3 - A reclamação, dirigida  ao  tribunal  superior,  é  apresentada  na
    secretaria  do  tribunal  recorrido,  autuada  por  apenso  aos   autos
    principais e é sempre instruída com o requerimento de  interposição  de
    recurso, a decisão recorrida e o despacho objecto de reclamação.
    4 - A reclamação é apresentada logo ao relator, que,  no  prazo  de  10
    dias, profere decisão que admita o recurso ou que mantenha  o  despacho
    reclamado.
    5 - Se o  relator  não  se  julgar  suficientemente  elucidado  com  os
    documentos referidos no n.º 3, pode requisitar ao tribunal recorrido os
    esclarecimentos ou as certidões que entenda necessários.
    6 - Se o recurso for admitido, o relator requisita o processo principal
    ao tribunal recorrido que o deve fazer subir no prazo de 10 dias.


                                Artigo 691.º
                                    [...]


    1 - Das decisões do tribunal de primeira instância que ponham termo  ao
    processo cabe recurso de apelação.
    2 - Cabe ainda recurso de apelação das seguintes decisões  do  tribunal
    de primeira instância:
      a)    Decisão pela qual o  juiz  indefira  o  impedimento  oposto  por
        alguma das partes;
      b)    Decisão que aprecie a competência do tribunal;
      c)    Decisão que aplique multa;
      d)    Decisão que condene  no  cumprimento  de  obrigação  pecuniária,
        garantida por depósito ou caução;
      e)    Decisão que tenha ordenado o cancelamento de qualquer registo;
      f)    Decisão que suspenda a instância;
      g)    Decisão proferida depois da decisão final;
      h)    Despacho saneador que, sem pôr  termo  ao  processo,  decida  do
        mérito da causa, cuja impugnação com o recurso da decisão final seja
        susceptível de causar ao recorrente prejuízo de difícil reparação;
      i)    Decisões cuja impugnação com o recurso da  decisão  final  seria
        absolutamente inútil;
      j)    Nos demais casos expressamente previstos na lei.
    3  -  As  restantes  decisões  proferidas  pelo  tribunal  de  primeira
    instância devem ser impugnadas no recurso que venha a ser interposto da
    decisão final.
    4 - Se não houver recurso da decisão final, as decisões interlocutórias
    podem  ser  impugnadas,  caso  tenham   interesse   para   o   apelante
    independentemente daquela decisão, devendo ser objecto  de  um  recurso
    único, a interpor após o trânsito da referida decisão.
    5 - Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 4  e  nos  processos  urgentes,  o
    prazo para interposição  de  recurso  e  apresentação  de  alegações  é
    reduzido para 15 dias.

                                Artigo 692.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - A apelação tem, porém, efeito suspensivo:
      a)    Na decisão que ponha termo ao processo em acções sobre o  estado
        das pessoas;
      b)    Na decisão que ponha termo ao processo nas acções  referidas  no
        n.º 3 do artigo 678.º e nas que respeitem à posse ou  à  propriedade
        de casa de habitação.
    3 - Suspendem ainda os efeitos da decisão recorrida, além das referidas
    no número anterior:
      a)    As apelações interpostas das decisões previstas as  alíneas  c),
        d) e e) do n.º 2 do artigo 691.º;
      b)    Todas as demais a que a lei atribuir expressamente esse efeito.
    4 - Fora dos casos previstos no  número  anterior,  o  recorrente  pode
    requerer, ao interpor o recurso, que a apelação tenha efeito suspensivo
    quando a execução da decisão  lhe  cause  prejuízo  considerável  e  se
    ofereça  para  prestar  caução,  ficando  a  atribuição  desse   efeito
    condicionada à efectiva  prestação  da  caução  no  prazo  fixado  pelo
    tribunal e aplicando-se o n.º 3 do artigo 818.º.


                                Artigo 693.º
                                    [...]


    1 - O apelado pode requerer a todo o tempo a extracção do traslado, com
    indicação das peças que, além da sentença, ele deva abranger.
    2 - Não querendo, ou  não  podendo,  obter  a  execução  provisória  da
    sentença, pode o apelado, que não  esteja  já  garantido  por  hipoteca
    judicial, requerer, no prazo de 10  dias  contados  da  notificação  do
    despacho que admita a apelação ou que, no  caso  do  n.º  4  do  artigo
    anterior, lhe recuse o efeito suspensivo, que o apelante preste caução.



                                Artigo 696.º
                                    [...]


    Se houver dificuldades na fixação da caução a que se referem os artigos
    anteriores, calcula-se o seu valor  mediante  avaliação  feita  por  um
    único perito nomeado pelo juiz.


                                Artigo 700.º
                              Função do relator


    1 - O juiz a quem o processo for  distribuído  fica  sendo  o  relator,
    incumbindo-lhe  deferir  a  todos  os  termos  do  recurso  até  final,
    designadamente:
      a) Corrigir o efeito atribuído ao  recurso  e  o  respectivo  modo  de
         subida, ou convidar as  partes  a  aperfeiçoar  as  conclusões  das
         respectivas alegações, nos termos do n.º 3 do artigo 685.º-A;
      b) Verificar se alguma circunstância obsta ao conhecimento do recurso;


      c) Julgar sumariamente o objecto do recurso, nos termos  previstos  no
         artigo 705.º;
      d) Ordenar a realização das diligências que considere necessárias;
      e) Autorizar ou recusar a junção de documentos e pareceres;
      f) Julgar os incidentes suscitados;
      g) Declarar a suspensão da instância;
      h) Julgar extinta a instância  por  causa  diversa  do  julgamento  ou
         julgar findo o recurso, pelo não conhecimento do seu objecto.
    2 - Na decisão do objecto do recurso  e  das  questões  a  apreciar  em
    conferência intervêm, pela ordem de antiguidade no tribunal, os  juízes
    seguintes ao relator.
    3 - [...].
    4 - A reclamação deduzida é decidida no acórdão que  julga  o  recurso,
    salvo  quando  a  natureza  das  questões  suscitadas  impuser  decisão
    imediata, sendo, neste caso, aplicável o disposto nos n.ºs  2  a  4  do
    artigo 707.º.
    5 - Do acórdão da conferência pode a parte que se considere prejudicada
    recorrer nos termos gerais previstos no n.º 4 do artigo 721.º.
                                Artigo 702.º
                      Erro no modo de subida do recurso


    1 - Se o recurso tiver subido em separado,  quando  devesse  subir  nos
    próprios autos, requisitam-se estes ao tribunal recorrido
    2 - Decidindo o relator, inversamente, que  o  recurso  que  subiu  nos
    próprios autos deveria ter subido em separado, o tribunal  notifica  as
    partes para indicarem as peças necessárias à instrução do  recurso,  as
    quais são autuadas com o requerimento de interposição do recurso e  com
    as  alegações,  baixando,  em  seguida,  os  autos  principais  à   1.ª
    instância.


                                Artigo 703.º
                                    [...]


    1 - Se o relator entender que deve  alterar-se  o  efeito  do  recurso,
    ouvirá, antes de decidir, as partes, no prazo de cinco dias.
    2 - Se a questão tiver sido suscitada por  alguma  das  partes  na  sua
    alegação, o relator apenas ouve a parte contrária que  não  tenha  tido
    oportunidade de responder.
    3 - [...].
    4 - [...].


                                Artigo 707.º
                                    [...]


    1 - Decididas as questões que devam ser apreciadas antes do  julgamento
    do objecto do recurso, se não se verificar o caso  previsto  no  artigo
    705.º, o relator elabora o projecto de acórdão no prazo de 30 dias.
    2  -  Na  sessão  anterior  ao  julgamento  do  recurso,  o   processo,
    acompanhado com o projecto de acórdão, vai com  vista  simultânea,  por
    meios electrónicos, aos dois juízes-adjuntos, pelo prazo de cinco dias,
    ou, quando tal não for possível, o relator ordena a extracção de cópias
    do projecto de acórdão  e  das  peças  processuais  relevantes  para  a
    apreciação do objecto da apelação.
    3 - Se o volume das peças processuais relevantes tornar  excessivamente
    morosa a extracção de cópias, o processo vai com vista aos dois juízes-
    adjuntos, pelo prazo de cinco dias a cada um.
    4 - Quando a natureza das  questões  a  decidir  ou  a  necessidade  de
    celeridade no julgamento do recurso o aconselhem, pode o relator, com a
    concordância dos adjuntos, dispensar os vistos.


                                Artigo 709.º
                                    [...]


    1 - O processo é inscrito em tabela logo  que  se  mostre  decorrido  o
    prazo para o relator elaborar o projecto de acórdão.
    2 - [anterior n.º 3].
    3 - [anterior n.º 5].


                                Artigo 712.º
                                    [...]


    1 - [...].
      a) Se do processo constarem todos os elementos de prova  que  serviram
         de base à decisão sobre os pontos da matéria de facto em  causa  ou
         se, tendo ocorrido gravação dos depoimentos prestados,  tiver  sido
         impugnada, nos termos do artigo 685.º-B, a decisão com  base  neles
         proferida;
      b) [...];
      c) [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].


                                Artigo 713.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - Quando a Relação entender que a questão a decidir é simples pode  o
    acórdão  limitar-se  à  parte  decisória,  precedida  da  fundamentação
    sumária  do   julgado,   ou,   quando   a   questão   já   tenha   sido
    jurisdicionalmente apreciada, a remeter para precedente acórdão, de que
    se junta cópia.
    6 - [...].
    7 - O juiz que lavrar o acórdão deve sumariá-lo.


                                Artigo 715.º
                                    [...]


    1 - Embora o tribunal de recurso declare nula a decisão proferida na 1ª
    instância, não deixará de conhecer do objecto da apelação.
    2 - [...].
    3 - [...].


                                Artigo 716.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - A rectificação,  aclaração  ou  reforma  do  acórdão,  bem  como  a
    arguição de nulidade, são decididas em conferência.


                                Artigo 720.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - O disposto no número anterior é também aplicável aos casos em que a
    parte procure obstar ao trânsito em  julgado  da  decisão,  através  da
    suscitação de incidentes, a ela posteriores, manifestamente infundados.
    3 -  A  decisão  da  conferência  que  qualificar  como  manifestamente
    infundado o incidente  suscitado  determina  a  imediata  extracção  do
    traslado, prosseguindo os autos os seus termos no tribunal recorrido.
    4 - No caso previsto no número anterior, apenas é proferida  a  decisão
    no traslado depois de, contadas as custas a final, o requerente as  ter
    pago, bem como todas as multas e indemnizações que hajam  sido  fixadas
    pelo tribunal.
    5 - A decisão impugnada através de incidente  manifestamente  infundado
    considera-se,  para  todos  os  efeitos,  transitada  em  julgado,  sob
    condição resolutiva de, no caso de eventual provimento, em consequência
    da decisão no traslado, se anular o processado.


                                Artigo 721.º
                                    [...]


    1 - Cabe recurso de revista para  o  Supremo  Tribunal  de  Justiça  do
    acórdão da Relação proferido sobre o recurso de  apelação  previsto  no
    n.º 1 e na alínea h) do n.º 2 do artigo 691.º.
    2 - Os acórdãos proferidos no decurso do processo pendente  na  Relação
    apenas podem ser impugnados no  recurso  de  revista  que  vier  a  ser
    interposto nos termos do número anterior, com excepção:
      a) Dos acórdãos proferidos sobre incompetência relativa da Relação;
      b) Dos acórdãos  cuja  impugnação  com  o  recurso  de  revista  seria
         absolutamente inútil.
    3 - Não é admitida revista do acórdão da Relação que esteja  de  acordo
    com jurisprudência uniformizada do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  no
    domínio da mesma legislação e sobre  a  mesma  questão  fundamental  de
    direito ou que confirme, sem voto de vencido e ainda que por  diferente
    fundamento, a decisão proferida na 1.ª instância, salvo  quando  esteja
    em causa uma questão cuja apreciação, pela sua relevância  jurídica  ou
    por versar sobre interesses imateriais de particular relevância social,
    é claramente necessária para uma melhor aplicação do direito.
    4 - É sempre admissível recurso de revista do acórdão  da  Relação  que
    esteja em contradição com outro já  transitado  em  julgado,  proferido
    pelo Supremo Tribunal de Justiça ou por qualquer Relação, no domínio da
    mesma legislação e sobre a mesma questão fundamental de direito,  salvo
    quando tiver sido fixada pelo Supremo jurisprudência com ele conforme.
    5 - Nos casos previstos nos n.ºs 3 e 4, o recorrente deve, sob pena  de
    deserção do recurso, indicar:
      a) As  razões  pelas  quais  a  apreciação  da  questão  é  claramente
         necessária para uma melhor aplicação do direito;
      b) Os aspectos de identidade que  determinam  a  contradição  alegada,
         juntando cópia do acórdão fundamento com o qual o acórdão recorrido
         se encontra em oposição.


                                Artigo 722.º
                                    [...]


    1 - A revista pode ter por fundamento:
      a) A violação de lei substantiva, que pode consistir tanto no erro  de
         interpretação ou de aplicação, como  no  erro  de  determinação  da
         norma aplicável;
      b) A violação ou errada aplicação da lei de processo;
      c) As nulidades previstas nos artigos 668.º e 716.º.
    2 - Para os efeitos do  disposto  na  alínea  a)  do  número  anterior,
    consideram-se como lei substantiva as normas e os princípios de direito
    internacional geral ou comum e as disposições  genéricas,  de  carácter
    substantivo,  emanadas  dos   órgãos   de   soberania,   nacionais   ou
    estrangeiros, ou constantes de convenções ou tratados internacionais.
    3 - [anterior n.º 2].


                                Artigo 723.º
                                    [...]


    1 - [anterior corpo do artigo].
    2 - Se o recurso for admitido no efeito suspensivo,  pode  o  recorrido
    exigir a prestação de caução, sendo neste caso aplicável o disposto  no
    n.º 2 do artigo 693.º; se o efeito for  meramente  devolutivo,  pode  o
    recorrido  requerer  que  se  extraia  traslado,  o   qual   compreende
    unicamente o acórdão, salvo se o recorrido fizer, à sua custa,  inserir
    outras peças.



                                Artigo 724.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 721.º  e
    nos processos urgentes, o prazo de interposição  de  recurso  é  de  15
    dias.


                                Artigo 725.º
                                    [...]


    1 - Quando o valor  da  causa  for  superior  à  alçada  dos  tribunais
    judiciais de 2.ª instância, o  valor  da  sucumbência  for  superior  a
    metade da alçada desses tribunais e  as  partes,  nas  suas  alegações,
    suscitem apenas questões de direito, pode qualquer delas, requerer  nas
    conclusões que  o  recurso  interposto  da  decisão  proferida  em  1.ª
    instância que ponha termo ao  processo  suba  directamente  ao  Supremo
    Tribunal de Justiça.
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - Se, remetido o processo ao Supremo Tribunal de Justiça,  o  relator
    entender que as questões suscitadas ultrapassam o  âmbito  da  revista,
    determina que o processo baixe à Relação, a fim de  o  recurso  aí  ser
    processado, nos termos gerais, sendo a decisão do relator, neste  caso,
    definitiva.
    5 - [...].
    6 - No caso de deferimento do requerimento previsto no n.º 1, o recurso
    é processado como revista, salvo no que respeita aos efeitos, a que  se
    aplicam os preceitos referentes à apelação.


                                Artigo 727.º
                                    [...]


    Com  as  alegações  podem  juntar-se  documentos  supervenientes,   sem
    prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 722.º e  no  n.º  2  do  artigo
    729.º.



                                Artigo 728.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Se não houver a conformidade de votos exigida para o vencimento,  o
    processo vai com vista aos dois juízes imediatos, sendo  aplicáveis  os
    n.os 2 e 3 do artigo 707.º.


                                Artigo 729.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - A decisão proferida pelo tribunal recorrido  quanto  à  matéria  de
    facto não pode ser alterada, salvo o caso excepcional previsto no n.º 3
    do artigo 722.º.
    3 - [...].


                               Artigo 732.º-A
                                    [...]


    1 - O Presidente do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  determina,  até  à
    prolação  do  acórdão,  que  o  julgamento  do  recurso  se  faça   com
    intervenção  do  pleno  das  secções  cíveis,  quando  tal  se   revele
    necessário  ou   conveniente   para   assegurar   a   uniformidade   da
    jurisprudência.
    2 - O julgamento  alargado,  previsto  no  número  anterior,  pode  ser
    requerido por qualquer das partes e deve ser proposto  pelo  Ministério
    Público, pelo relator, por qualquer dos adjuntos, ou pelos  presidentes
    das secções cíveis.
    3 - O relator, ou qualquer dos  adjuntos,  propõem  obrigatoriamente  o
    julgamento ampliado da revista quando  verifiquem  a  possibilidade  de
    vencimento  de  solução   jurídica   que   esteja   em   oposição   com
    jurisprudência  uniformizada  ou  consolidada,  no  domínio  da   mesma
    legislação e sobre a mesma questão fundamental de direito.



                               Artigo 732.º-B
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Se a  decisão  a  proferir  envolver  alteração  de  jurisprudência
    anteriormente uniformizada, o relator ouve  previamente  as  partes  se
    estas não tiverem tido oportunidade de se pronunciar sobre o julgamento
    alargado, sendo aplicável o disposto no artigo 727.º-A.
    3 - Após a audição das partes, o processo vai com  vista  simultânea  a
    cada um dos juízes que devam intervir  no  julgamento,  aplicando-se  o
    disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 707.º.
    4 - [anterior n.º 3].
    5 - O acórdão proferido pelas  secções  reunidas  sobre  o  objecto  da
    revista é publicado na 1.ª série do Diário da República.


                                Artigo 771.º
                                    [...]


    A decisão transitada em julgado só pode ser objecto de revisão quando:
     a) Uma outra sentença transitada em julgado  tiver  dado  como  provado
        crime cometido por juiz e relacionado com o exercício da sua  função
        no processo;
     b)  Se  verifique  a  falsidade  de  documento  ou  acto  judicial,  de
        depoimento ou das declarações de peritos, que possam em qualquer dos
        casos ter determinado a decisão a rever e tal matéria não tiver sido
        objecto de discussão no processo em que foi proferida  a  decisão  a
        rever;
     c) Se apresente documento de que a parte não tivesse  conhecimento,  ou
        de que não  tivesse  podido  fazer  uso,  no  processo  em  que  foi
        proferida a decisão a rever e que, por si só, seja  suficiente  para
        modificar a decisão em sentido mais favorável à parte vencida;
     d) Se verifique a nulidade ou a anulabilidade da confissão, desistência
        ou transacção em que a decisão se fundasse;
     e) Tendo corrido a acção e a execução à revelia, por falta absoluta  de
        intervenção do réu, se mostre que faltou a sua citação ou que é nula
        a citação feita;
     f) Seja inconciliável com  uma  decisão  definitiva  de  uma  instância
        internacional de recurso vinculativa do Estado Português;
     g) O litígio assente sobre um acto simulado das partes e o tribunal não
        tenha feito uso do poder que lhe confere o artigo 665.º, por se  não
        ter apercebido da fraude.


                                Artigo 772.º
                                    [...]


    1 - O recurso é interposto no tribunal que proferiu a decisão a rever.
    2 - O recurso não pode ser interposto  se  tiverem  decorrido  mais  de
    cinco anos sobre o trânsito em julgado da decisão  e  o  prazo  para  a
    interposição é de 60 dias, contados:
      a) No caso da alínea a) do artigo 771.º, do  trânsito  em  julgado  da
         sentença em que se funda a revisão;
      b) No caso da alínea f) do artigo 771.º, do momento em que  a  decisão
         em que se funda a revisão se tornou definitiva;
      c) No caso da  alínea  g)  do  artigo  771.º,  do  momento  em  que  o
         recorrente teve conhecimento da sentença;
      d) Nos outros casos, do momento em que o recorrente obteve o documento
         ou teve conhecimento do facto que serve de base à revisão.
    3 - Nos casos previstos na segunda parte do n.º 3 do  artigo  680.º,  o
    prazo previsto no n.º 2 não finda antes de decorrido  um  ano  sobre  a
    aquisição da capacidade por parte do incapaz ou sobre a mudança do  seu
    representante legal.
    4 - [anterior n.º 3].
    5 - [anterior n.º 4].


                                Artigo 773.º
                                    [...]


    No requerimento de interposição, que é autuado por apenso ao  processo,
    deve o recorrente:
      a) Especificar o fundamento do recurso  e,  nos  casos  previstos  nas
         alíneas b), d) e e) do artigo 771.º,  procurar  demonstrar  que  se
         verifica o fundamento invocado;
      b) Nos casos  das  alíneas  a),  c),  f),  do  artigo  771.º,  juntar,
         consoante  os  casos,  certidão  da  sentença,  da  decisão,  ou  o
         documento em que se funda o pedido;
      c) No caso da alínea g) do artigo 771.º juntar certidão da sentença  e
         demonstrar que esta resultou de simulação processual dos recorridos
         e envolveu prejuízo para o recorrente.


                                Artigo 774.º
                             Admissão do recurso


    1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 685.º-C, o  tribunal  a
    que for dirigido o requerimento indefere-o quando  não  vier  instruído
    nos termos do artigo anterior e também quando se reconheça logo que não
    há motivo para revisão.
    2 - Se o recurso for admitido, notificam-se pessoalmente os  recorridos
    para, responderem no prazo de 20 dias.
    3 - O recebimento  do  recurso  não  suspende  a  execução  da  decisão
    recorrida.
    4 - [revogado].


                                Artigo 775.º
                                    [...]


    1 - Salvo nos casos das  alíneas  b),  d)  e  g)  do  artigo  771.º,  o
    tribunal, logo em seguida à resposta do recorrido ou ao termo do  prazo
    respectivo,  conhecerá  do  fundamento  da   revisão,   precedendo   as
    diligências que forem consideradas indispensáveis.
    2 - Nos casos das alíneas b), d) e g) do artigo 771.º, segue-se, após a
    resposta dos recorridos ou o termo do prazo respectivo,  os  termos  do
    processo sumário.
    3 - Se o recurso tiver sido dirigido a algum  tribunal  superior,  pode
    este requisitar as diligências, que se mostrem necessárias e não possam
    ter lugar naqueles tribunais, ao tribunal de 1.ª instância  de  onde  o
    processo subiu.



                                Artigo 776.º
                                    [...]


    Se o fundamento da revisão for julgado procedente, é revogada a decisão
    recorrida, observando-se o seguinte:
      a) [...];
      b) Nos casos das alíneas a), c) e f) do artigo 771.º, profere-se  nova
         decisão, procedendo-se às diligências absolutamente  indispensáveis
         e dando-se a cada uma das partes o prazo de 20 dias para alegar por
         escrito;
      c) [...];
      d) No caso da alínea g) do artigo 771.º, anula-se a decisão recorrida.


                                Artigo 800.º
                                    [...]


    Da sentença não há recurso, a não ser nos casos abrangidos pela  alínea
    a) do n.º 2 do artigo 678.º, em que cabe recurso de apelação.


                                Artigo 953.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Da decisão que decrete a providência provisória cabe apelação,  nos
    termos do artigo 691.º, n.º 2.


                                Artigo 1086.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Sendo a causa da competência do tribunal de comarca,  a  decisão  é
    proferida dentro de 15 dias. Quando for da competência da Relação ou do
    Supremo, os autos vão com vista aos juízes da  respectiva  secção,  por
    cinco dias, sendo aplicáveis os n.ºs 2  e  3  do  artigo  707.º,  e  em
    seguida a secção resolve.
    3 - [...].


                                Artigo 1087.º
                                   Recurso


    Da decisão do juiz de direito ou da Relação que admita ou não admita  a
    acção cabe recurso.


                                Artigo 1089.º
                                    [...]


    1 - Na Relação ou no Supremo o processo, quando esteja preparado para o
    julgamento final, vai com vista por cinco dias aos juízes que compõem o
    tribunal, sendo aplicáveis os n.os  2  e  3  do  artigo  707.º,  e,  em
    seguida, faz-se a discussão e  o  julgamento  da  causa  em  sessão  do
    tribunal pleno.
    2 - [...].


                                Artigo 1099.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - O julgamento faz-se segundo as regras próprias da apelação.


                                Artigo 1373.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - O despacho determinativo da forma da partilha só pode ser impugnado
    na apelação interposta da sentença de partilha.


                                Artigo 1382.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - Da sentença homologatória da partilha cabe recurso de apelação.


                                Artigo 1396.º
                                    [...]


    1 - Cabe recurso de apelação da sentença homologatória da partilha  nos
    processos referidos nos artigos anteriores.
    2 - Salvo nos casos previstos no  artigo  691.º,  n.º  2,  as  decisões
    interlocutórias proferidas no âmbito dos  mesmos  processos  devem  ser
    impugnadas no  recurso  que  vier  a  ser  interposto  da  sentença  de
    partilha.»

                                 Artigo 2.º
                   Aditamentos ao Código de Processo Civil

São aditados ao Código de Processo Civil os artigos 119.º-A, 275.º-A, 684.º-
B, 685.º-A, 685.º-B, 685.º-C, 685.º-D, 691.º-A, 691.º-B, 691.º-C,  697.º-A,
697.º-B, 722.º-A, 727.º-A, 763.º a 770.º, 922.º-A,  922.º-B  e  922.º-C  ao
Código de Processo Civil, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 119.º-A
                                   Decisão


    1 - Se o presidente do tribunal entender que não há conflito,  indefere
    imediatamente o pedido.
    2 - No caso contrário, o presidente do tribunal decide  sumariamente  o
    conflito.
    3 - A decisão é imediatamente comunicada aos tribunais em conflito e ao
    Ministério Público e notificada às partes.


                               Artigo 275.º-A
                  Apensação de processos em fase de recurso


    1 - É aplicável aos processos em fase de recurso o disposto nos n.ºs  1
    e 4 do artigo anterior, com as  especialidades  previstas  nos  números
    seguintes.
    2 - Apenas pode haver  lugar  a  apensação  de  processos  que  estejam
    pendentes no mesmo tribunal.
    3 - Os processos são apensados ao que tiver sido interposto em primeiro
    lugar.
    4 - A apensação pode ser  oficiosamente  ordenada  pelo  presidente  da
    Relação.


                               Artigo 684.º-B
                       Modo de interposição do recurso


    1 - Os recursos interpõem-se  por  meio  de  requerimento  dirigido  ao
    tribunal que proferiu a decisão  recorrida  e  no  qual  se  indique  a
    espécie, o efeito e o modo de subida do recurso interposto e, nos casos
    previstos nas alíneas a) e c) do n.º 2 e no n.º 4 do artigo 678.º e  no
    recurso para uniformização de jurisprudência, o respectivo fundamento.
    2 - O requerimento referido no número anterior deve conter ou juntar  a
    alegação do recorrente.
    3 - Tratando-se  de  despachos  ou  sentenças  orais,  reproduzidos  no
    processo, o requerimento de interposição pode ser imediatamente  ditado
    para a acta, podendo a alegação ser apresentada no prazo de  30  ou  15
    dias, consoante o caso, a contar do momento da interposição.


                               Artigo 685.º-A
                    Ónus de alegar e formular conclusões


    1 - O recorrente deve apresentar a sua alegação, na  qual  conclui,  de
    forma  sintética,  pela  indicação  dos  fundamentos  por  que  pede  a
    alteração ou anulação da decisão.
    2 - Versando o recurso sobre matéria de direito,  as  conclusões  devem
    indicar:
      a)    As normas jurídicas violadas;
      b)    O sentido com que, no entender  do  recorrente,  as  normas  que
        constituem  fundamento  jurídico  da   decisão   deviam   ter   sido
        interpretadas e aplicadas;
      c)    Invocando-se erro na determinação da norma  aplicável,  a  norma
        jurídica  que,  no  entendimento  do  recorrente,  devia  ter   sido
        aplicada.
    3 - Quando as conclusões, sejam  deficientes,  obscuras,  complexas  ou
    nelas se não tenha procedido às especificações a  que  alude  o  número
    anterior,  o  relator  deve  convidar  o  recorrente  a   completá-las,
    esclarecê-las ou sintetizá-las, no prazo de 5 dias, sob pena de não  se
    conhecer do recurso, na parte afectada.
    4 - A parte contrária é notificada da  apresentação  do  aditamento  ou
    esclarecimento pelo recorrente, podendo responder-lhe no prazo de cinco
    dias.
    5 - O disposto nos n.ºs 1 a 3 deste artigo não é aplicável aos recursos
    interpostos pelo Ministério Público, quando recorra  por  imposição  da
    lei.


                               Artigo 685.º-B
          Ónus a cargo do recorrente que impugne a decisão de facto


    1 - Quando se impugne a decisão proferida sobre  a  matéria  de  facto,
    deve o recorrente obrigatoriamente especificar, sob pena de rejeição:
      a)    Quais os concretos pontos de facto que considera incorrectamente
        julgados;
      b)    Quais os concretos meios probatórios, constantes do processo  ou
        de registo ou gravação nele realizada, que impunham decisão sobre os
        pontos da matéria de facto impugnados diversa da recorrida.
    2 - No caso previsto na alínea b) do número anterior, quando  os  meios
    probatórios invocados como fundamento do erro na apreciação das  provas
    tenham sido gravados e seja possível a identificação precisa e separada
    dos depoimentos, nos termos do disposto no n.º  2  do  artigo  522.º-C,
    incumbe ao recorrente, sob pena de imediata rejeição do recurso no  que
    se refere à impugnação da matéria de facto, indicar  com  exactidão  as
    passagens da gravação em que se funda, sem  prejuízo  da  possibilidade
    de, por sua iniciativa, proceder à respectiva transcrição.
    3 - Na hipótese prevista no número anterior, incumbe à parte contrária,
    sem  prejuízo  dos  poderes  de  investigação  oficiosa  do   tribunal,
    proceder, na contra-alegação que apresente, à indicação dos depoimentos
    gravados que infirmem as conclusões do  recorrente,  podendo,  por  sua
    iniciativa, proceder à respectiva transcrição.
    4 - Quando a gravação da audiência for efectuada através  de  meio  que
    permita a identificação precisa e separada dos depoimentos,  as  partes
    podem não proceder às transcrições previstas nos números anteriores.
    5 - O disposto nos n.ºs 1 e 2  é  aplicável  ao  caso  de  o  recorrido
    pretender alargar o âmbito do recurso, nos termos do n.º  2  do  artigo
    684.º-A.


                               Artigo 685.º-C
                        Despacho sobre o requerimento


    1 - Findos os prazos concedidos às partes para alegarem, o  juiz  emite
    despacho sobre o requerimento de interposição do recurso,  ordenando  a
    respectiva subida, excepto no caso previsto no n.º 3.
    2 - O requerimento é indeferido quando:
      a) Se  entenda  que  a  decisão  não  admite  recurso,  que  este  foi
         interposto fora de prazo, ou que o requerente não tem as  condições
         necessárias para recorrer;
      b) Não contenha ou junte a alegação do recorrente ou quando  esta  não
         tenha conclusões.
    3 - No despacho em que admite o  recurso,  deve  o  juiz  solicitar  ao
    Conselho Distrital da Ordem dos Advogados a nomeação  de  advogado  aos
    ausentes, incapazes e incertos, se estes não puderem ser  representados
    pelo Ministério Público contando-se, neste caso, o prazo de resposta do
    recorrente a  partir  da  notificação  ao  mandatário  nomeado  da  sua
    designação.
    4 - Findo o prazo referido no número anterior, deve o juiz emitir  novo
    despacho a ordenar a subida do recurso.
    5 - A decisão que admita o recurso, fixe a sua espécie, e  determine  o
    efeito que lhe compete não vincula o tribunal superior e as partes  não
    a podem impugnar.


                               Artigo 685.º-D
                  Omissão do pagamento das taxas de justiça


    1 - Se o documento comprovativo do pagamento da taxa de justiça inicial
    ou subsequente ou da concessão do benefício  do  apoio  judiciário  não
    tiver sido junto ao processo no momento definido para  esse  efeito,  a
    secretaria  notifica  o  interessado  para,  em  10  dias,  efectuar  o
    pagamento omitido, acrescido  de  multa  de  igual  montante,  mas  não
    inferior a 1 UC nem superior a 10 UC.
    2 - Se, no termo do prazo de 10 dias referido no número  anterior,  não
    tiver sido junto ao processo o documento em falta, o tribunal determina
    o  desentranhamento  da  alegação,  do  requerimento  ou  da   resposta
    apresentada pela parte em falta.
    3 - Se a parte se encontrar a aguardar decisão  sobre  a  concessão  do
    apoio judiciário na modalidade de dispensa total ou parcial  do  prévio
    pagamento da taxa de justiça, deve, em alternativa, juntar o  documento
    comprovativo da apresentação do respectivo requerimento.


                               Artigo 691.º-A
                               Modo de subida


    1 - Sobem nos próprios autos as apelações interpostas das decisões  que
    ponham termo ao processo ou que suspendam a instância.
    2 -  Sobem  em  separado  as  apelações  não  compreendidas  no  número
    anterior.
    3 - Formam um único processo as apelações que sobem  conjuntamente,  em
    separado dos autos principais.


                               Artigo 691.º-B
               Subida da apelação nos procedimentos cautelares


    Quanto  aos   recursos   interpostos   de   decisões   proferidas   nos
    procedimentos cautelares observa-se o seguinte:
      a) O  recurso  interposto  da  decisão  que  indefira  liminarmente  o
         respectivo requerimento ou que não ordene a  providência  sobe  nos
         próprios autos do procedimento cautelar;
      b) O recurso da decisão que ordene a providência ou  que  determine  o
         respectivo levantamento sobe em separado.



                               Artigo 691.º-C
                      Subida da apelação nos incidentes


    O recurso interposto da decisão que não admitir o  incidente  sobe  nos
    próprios autos do incidente ou em separado, consoante o incidente  seja
    processado por apenso ou juntamente com a causa principal.


                               Artigo 697.º-A
                 Instrução do recurso com subida em separado


    1 - Nos casos em que o recurso sobe em  separado,  as  partes  indicam,
    após as conclusões das respectivas alegações, as peças do  processo  de
    que pretendem certidão para instruir o recurso.
    2 - No caso previsto  no  número  anterior,  a  secretaria  facilita  o
    processo às partes durante os prazos previstos no artigo 700.º.


                               Artigo 697.º-B
                            Junção de documentos


    1 - As partes apenas podem juntar documentos às alegações nas situações
    excepcionais a que se refere o artigo 524.º ou no caso de a  junção  se
    ter tornado  necessária  em  virtude  do  julgamento  proferido  na  1ª
    instância, salvo nos casos previstos no n.º 2 do artigo 691.º,  em  que
    as partes podem  juntar  todos  os  documentos  que  lhes  seja  lícito
    oferecer.
    2  -  Os  documentos  supervenientes  e  os  pareceres  de   advogados,
    professores ou técnicos  podem  ser  juntos  até  ao  início  do  prazo
    referido no n.º 1 do artigo 707.º.
    3 - É aplicável à junção de documentos e pareceres, com as  necessárias
    adaptações, o disposto nos artigos 542.º e 543.º, cumprindo ao  relator
    autorizar ou recusar a junção.


                               Artigo 722.º-A
                               Modo de subida


    1 - Sobem nos próprios  autos  as  revistas  interpostas  das  decisões
    previstas no n.º 1 do artigo 721.º.
    2 - Sobem em separado as revistas não compreendidas no número anterior.
    3 - Formam um único processo as revistas que  sobem  conjuntamente,  em
    separado dos autos principais.


                               Artigo 727.º-A
                               Alegações orais


    1 - Pode o relator, oficiosamente ou  a  requerimento  fundamentado  de
    alguma das partes, determinar a realização de audiência para  discussão
    do objecto do recurso.
    2 - No dia marcado para a audiência  ouvem-se  as  partes  que  tiverem
    comparecido, não havendo lugar a adiamentos.
    3 - O presidente declara aberta a audiência e faz uma exposição sumária
    sobre o objecto do  recurso  enunciando  as  questões  que  o  tribunal
    entende deverem ser discutidas.
    4 - O presidente dá a  palavra  aos  mandatários  do  recorrente  e  do
    recorrido para se pronunciarem sobre as questões  referidas  no  número
    anterior.


                                Artigo 763.º
                            Fundamento do recurso


    1 - As partes podem interpor recurso para o pleno das secções cíveis do
    Supremo Tribunal de Justiça  quando  o  Supremo  proferir  acórdão  que
    esteja em contradição com  outro  anteriormente  proferido  pelo  mesmo
    tribunal, no domínio da  mesma  legislação  e  sobre  a  mesma  questão
    fundamental de direito.
    2 - Como fundamento do recurso só pode invocar-se acórdão anterior  com
    trânsito em julgado, presumindo-se o trânsito.
    3 - O recurso não é admitido se  a  orientação  perfilhada  no  acórdão
    recorrido estiver  de  acordo  com  a  jurisprudência  uniformizada  do
    Supremo Tribunal de Justiça.



                                Artigo 764.º
                          Prazo para a interposição


    1 - O recurso para uniformização  de  jurisprudência  é  interposto  no
    prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado do acórdão recorrido.
    2 - O recorrido dispõe de prazo idêntico para responder à  alegação  do
    recorrente a  contar  da  data  em  que  foi  por  este  notificado  da
    respectiva apresentação.


                                Artigo 765.º
                          Instrução do requerimento


    1 - O requerimento  de  interposição,  que  é  autuado  por  apenso  ao
    processo, deve conter a alegação do recorrente, na qual se identifiquem
    os aspectos de identidade que determinam  a  contradição  alegada  e  a
    infracção imputada ao acórdão recorrido.
    2 - Com o requerimento previsto no número anterior, o recorrente  junta
    cópia do acórdão anteriormente proferido pelo Supremo,  com  o  qual  o
    acórdão recorrido se encontra em oposição.


                                Artigo 766.º
                   Recurso por parte do Ministério Público


    O recurso de uniformização de jurisprudência deve ser  interposto  pelo
    Ministério Público, mesmo quando não seja parte na  causa,  mas,  neste
    caso, não tem  qualquer  influência  na  decisão  desta,  destinando-se
    unicamente a provocar acórdão de  uniformização  sobre  o  conflito  de
    jurisprudência.


                                Artigo 767.º
                             Apreciação liminar


    1 - Recebidas as contra-alegações  ou  expirado  o  prazo  para  a  sua
    apresentação, é o processo concluso ao relator para  exame  preliminar,
    devendo o recurso ser rejeitado, para além dos casos previstos no n.º 2
    do artigo 685.º-C, sempre que o recorrente não haja  cumprido  os  ónus
    estabelecidos no artigo 765.º, não exista a oposição que lhe  serve  de
    fundamento ou ocorra a situação prevista no n.º 3 do artigo 763.º.
    2  -  Da  decisão  do  relator  pode  o  recorrente  reclamar  para   a
    conferência.
    3 - Findo o prazo de resposta do recorrido,  a  conferência  decide  da
    verificação  dos  pressupostos  do  recurso,  incluindo  a  contradição
    invocada como seu fundamento.
    4  -  O  acórdão  da  conferência  previsto  no   número   anterior   é
    irrecorrível, sem prejuízo de o pleno das secções cíveis, ao  julgar  o
    recurso, poder decidir em sentido contrário.


                                Artigo 768.º
                              Efeito do recurso


    O recurso para uniformização de  jurisprudência  tem  efeito  meramente
    devolutivo.


                                Artigo 769.º
                             Prestação de caução


    Se estiver pendente ou for promovida a execução da sentença, não pode o
    exequente ou qualquer credor ser pago em dinheiro ou em quaisquer  bens
    sem prestar caução.


                                Artigo 770.º
         Julgamento e termos a seguir quando o recurso é procedente


    1 - Ao julgamento do recurso é aplicável o disposto no artigo  732.º-B,
    com as necessárias adaptações.
    2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 766.º, a decisão que verifique a
    existência da contradição jurisprudencial revoga o acórdão recorrido  e
    substitui-o por outro em que se decide a questão controvertida.
    3 - A decisão de provimento do recurso  não  afecta  qualquer  sentença
    anterior àquela que tenha sido impugnada nem as situações jurídicas  ao
    seu abrigo constituídas.
                               Artigo 922.º-A
                    Disposições reguladoras dos recursos


    Aos recursos de  apelação  e  de  revista  de  decisões  proferidas  no
    processo  executivo  são  aplicáveis  as  disposições  reguladoras   do
    processo  de  declaração,  salvo  o  que  vai  prescrito  nos   artigos
    seguintes.


                               Artigo 922.º-B
                                  Apelação


    1 - Cabe  recurso  de  apelação  das  decisões  que  ponham  termo  aos
    seguintes incidentes:
       a) Liquidação não dependente de simples cálculo aritmético;
       b) Verificação e graduação de créditos;
       c) Oposição à execução;
       d) Oposição à penhora.
    2 - No caso previsto na  alínea  d)  do  número  anterior  o  prazo  de
    interposição é reduzido para 15 dias.
    3 - As decisões interlocutórias proferidas  no  âmbito  dos  incidentes
    referidos no n.º 1 devem ser impugnadas no  recurso  que  venha  a  ser
    interposto da decisão final.
    4 - As restantes decisões  interlocutórias  devem  ser  impugnadas  num
    único recurso a interpor no prazo de 15 dias a  contar  da  notificação
    prevista no n.º 2 do artigo 919.º.


                               Artigo 922.º-C
                                   Revista


    Cabe recurso de revista das decisões referidas nas alíneas a), b) e  c)
    do n.º 1 do artigo anterior.»


                                 Artigo 3.º

            2 Alteração à organização do Código de Processo Civil


São feitas as seguintes alterações na organização sistemática do Código  de
Processo Civil:
 a) É eliminada a Subsecção II da Secção II do Capítulo VI do  Subtítulo  I
    do Título II do Livro III;
 b) É eliminada a Secção IV do Capítulo VI do Subtítulo I do Título  II  do
    Livro III e respectivas subsecções;
 c) É criada uma nova Secção V no Capítulo VI do Subtítulo I do  Título  II
    do   Livro   III,   denominada   «Recurso   para    uniformização    de
    jurisprudência», que se inicia com o  artigo  763.º  e  termina  com  o
    artigo  770.º,   sendo   as   secções   subsequentes   renumeradas   em
    conformidade;
 d) É eliminada a Secção VI do Capítulo VI do Subtítulo I do Título  II  do
    Livro III.


                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro


Os artigos 24.º, 43.º, 55.º e 59.º da Lei n.º 3/99, de 13  de  Janeiro  (Lei
de Organização e Funcionamento dos  Tribunais  Judiciais),  com  a  redacção
dada pela Declaração de Rectificação n.º 7/99, de 4 de  Fevereiro,  alterada
pela Lei n.º 101/99, de 26 de Julho, pelos Decretos-Leis n.os  323/2001,  de
17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.º 105/2003,  de  10  de
Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  53/2004,  de  18  de  Março,  pela  Lei  n.º
42/2005, de 29 de Agosto e pelo Decreto-Lei n.º 76-A/2006, de 29  de  Março,
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 24.º
                                    [...]


    1 - Em matéria cível, a alçada dos tribunais da Relação é de E 30 000 e
    a dos tribunais de 1.ª instância é de E 5 000.
    2 - [...].
    3 - [...].


                                 Artigo 43.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - Compete ainda ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça conhecer
    dos conflitos de competência que ocorram entre:
      a) Os plenos das secções;
      b) As secções;
      c) Os tribunais da Relação;
      d) Os tribunais da Relação e os tribunais de 1.ª instância;
      e) Os tribunais de 1.ª instância de diferentes distritos judiciais  ou
         sedeados na área de diferentes tribunais da Relação.
    4 - O  Presidente  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  pode  delegar  a
    competência referida no número anterior nos vice-presidentes.


                                 Artigo 55.º
                                    [...]


    Compete aos tribunais da Relação, funcionando em plenário,  exercer  as
    competências conferidas por lei.


                                 Artigo 59.º
                                    [...]


    1 - [...].
    2 - O presidente do tribunal da Relação é competente para conhecer  dos
    conflitos de competência entre tribunais de 1.ª instância  sedeados  na
    área do respectivo tribunal, podendo delegar essa competência no  vice-
    presidente.
    3 - [anterior n.º 2].
    4 - [anterior n.º 3].»


                                 Artigo 5.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 269/98, de 1 de Setembro


O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 269/98, de 1  de  Setembro  com  a  redacção
dada pela Declaração de Rectificação n.º  16-A/98,  de  30  de  Setembro,  e
alterado pelos Decretos-Leis n.os 383/99, de 23 de  Setembro,  183/2000,  de
10 de Agosto, 323/2001, de 17 de Dezembro,  32/2003,  de  17  de  Fevereiro,
38/2003, de 8 de Março, 324/2003, de 27 de Dezembro,  com  a  redacção  dada
pela  Declaração  de  Rectificação  n.º  26/2004,  de  24  de  Fevereiro,  e
107/2005,  de  1  de  Julho,  com  a  redacção  dada  pela   Declaração   de
Rectificação n.º 63/2005, de 19 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]


    É aprovado o regime dos procedimentos destinados a exigir o cumprimento
    de obrigações pecuniárias emergentes de contratos de valor não superior
    a E 15.000, publicado em anexo, que faz parte  integrante  do  presente
    diploma.»

                                 Artigo 6.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 423/91, de 30  de  Outubro,  alterado  pelas
Leis n.ºs 10/96, de 23 de Março e 136/99, de 28 de Agosto, pelo  Decreto-Lei
n.º 62/2004, de 22 de Março, e pela Lei n.º 31/2006, de 21 de  Julho,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]

    1 - A indemnização por parte do Estado é restrita ao  dano  patrimonial
    resultante da lesão e é  fixada  em  termos  de  equidade,  tendo  como
    limites máximos, por cada lesado, o montante de  E  30.000,00  para  os
    casos de morte ou lesão corporal grave.
    2 - Nos casos de morte ou lesão de várias pessoas  em  consequência  do
    mesmo facto, a indemnização por parte do Estado tem como limite  máximo
    o montante de E 30.000,00 para cada uma delas, com o  máximo  total  do
    E 90.000,00.
    3 - Se a indemnização for fixada sob a forma de renda anual,  o  limite
    máximo é de E 3.750,00 por  cada  lesado,  não  podendo  ultrapassar  o
    montante de E 11.250,00 quando sejam vários os lesados  em  virtude  do
    mesmo facto.
    4 - [...].
    5 - Nos casos a que se refere o n.º 3  do  artigo  1.º,  há  igualmente
    lugar a uma indemnização por danos de  coisas  de  considerável  valor,
    tendo como limite máximo o montante de E 15.000,00.
    6 - [...].
    7 - [...]»


                                 Artigo 7.º
                           Disposição transitória


As disposições do presente diploma não se aplicam aos processos pendentes à
data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 8.º
                                  Revogação


São revogados o n.º 5 do artigo  111.º,  os  artigos  119.º,  120.º,  686.º,
687.º, 689.º, 690.º, 690.º-A, 690.º-B, 695.º, 698.º,  699.º,  701.º,  706.º,
710.º, 733.º a 762.º, 778.º a 782.º, 922.º e 923.º  do  Código  de  Processo
Civil e a alínea b) do artigo 33.º, o n.º 2 do artigo 35.º, a alínea  e)  do
artigo 36.º, e a alínea d) e o n.º 2 do artigo 56.º da Lei n.º 3/99,  de  13
de Janeiro.

                                 Artigo 9.º
                             Início de vigência

O presente diploma entra em vigor no dia ------------- de ---------------.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro

                            O Ministro da Justiça
                           -----------------------
53


