

                          PROPOSTA DE LEI N.º 92/X


                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, procedeu à quarta  revisão  do  sistema  de
financiamento autárquico. Todavia, tal  sistema  manteve,  no  essencial,  a
estrutura de financiamento vigente desde 1977,  baseada  nas  transferências
anuais  do  Orçamento  do  Estado,  mantendo  estáveis   os   critérios   de
distribuição  dos  fundos  financeiros  destinados  ao   financiamento   dos
municípios e das freguesias.
A presente lei surge num momento em que o País vive uma situação  financeira
difícil, o que  reclama  a  adopção  de  medidas  de  rigor  e  consolidação
orçamental. Mas vive-se, também, um  momento  de  reforma  da  administração
pública e  de  forte  pendor  descentralizador,  o  que  reclama  um  quadro
financeiro para as autarquias locais dinâmico e adequado  às  suas  tarefas,
actuais e a transferir.
A revisão da Lei das Finanças Locais, prevista no Programa do  XVII  Governo
Constitucional,  insere-se  no  quadro  da  consolidação  orçamental  e   da
solidariedade financeira entre  os  vários  subsectores  do  sector  público
administrativo, em articulação com o aprofundamento  da  descentralização  e
da autonomia local. O processo de  transferência  de  competências  para  os
municípios e freguesias, concretizando o princípio  da  descentralização,  é
um importante instrumento de redução da  despesa  pública,  com  importantes
implicações  no  plano  financeiro  decorrentes   da   operacionalidade   do
princípio da subsidiariedade.
Assim,  a  reforma   do   sistema   de   financiamento   autárquico   incide
especialmente sobre o modelo de repartição  de  recursos  públicos  entre  o
Estado  e  as  autarquias  locais,  sobre  os  critérios  de  repartição  da
transferência anual do Orçamento do  Estado,  sobre  o  quadro  de  receitas
próprias e sobre o regime de recurso ao crédito por  parte  das  autarquias.
Procura-se, também, tornar os  municípios  menos  dependentes  das  receitas
oriundas da construção civil. Assegurou-se, no  entanto,  a  manutenção  dos
actuais níveis globais de financiamento ou receita  pública,  consagrando-se
o princípio da neutralidade financeira para  2007,  associando,  depois,  as
receitas das autarquias ao ciclo  económico,  em  plena  consonância  com  o
princípio da solidariedade recíproca.
No domínio da repartição de recursos entre  o  Estado  e  os  municípios,  o
sistema  de  transferências  do  Orçamento  do  Estado  conhece  importantes
alterações.  Opta-se  pela  diminuição  do  peso  do  Fundo  de   Equilíbrio
Financeiro (FEF) no montante global das receitas municipais e atribui-se  um
peso significativo à promoção da coesão territorial através do  reforço  das
verbas a distribuir através  do  Fundo  de  Coesão  Municipal  (FCM).  Desta
forma, a nova lei atribui 50% do FEF ao FCM.
A distribuição  dos  demais  50%  do  FEF,  efectuada  através  Fundo  Geral
Municipal (FGM), na medida em que os critérios de distribuição  deste  fundo
são alterados: discriminam-se positivamente  os  municípios  nos  quais  uma
parcela do território está classificada classificada como Rede  Natura  2000
ou área protegida não  integrada  naquela  rede;  o  peso  significativo  da
distribuição assenta na população, em detrimento  do  critério  relativo  ao
número  de  freguesias,  reduzindo-se  para  5%  a  parcela  do  FGM  a  ser
distribuído  igualmente  por  todos  os  municípios.  Tais  alterações   nos
critérios de distribuição do  FGM  fomentam  a  racionalização  territorial,
penalizando a fragmentação autárquica.
Estas alterações, a par de um esquema de variações máximas e compensações  -
o que leva a que os municípios com 1,25 de capitação da  média  nacional  de
receitas fiscais contribuam com 22% da diferença para os  que  têm  receitas
abaixo da média nacional - traduz um reforço significativo da componente  da
coesão territorial no sistema de transferências.
À repartição de recursos  através  de  transferências  financeiras  junta-se
agora a participação directa dos municípios na receita do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares (IRS) gerada no concelho.
A participação municipal no IRS é composta por uma parcela fixa de 2% e  por
uma parcela variável que pode chegar aos 3%, cabendo aos municípios  definir
qual a percentagem da receita de IRS que pretendem fazer impender  sobre  os
seus munícipes. Existindo uma diferença entre a percentagem  definida  e  os
3% de tecto máximo desta parcela variável,  tal  montante  será  considerado
como uma "dedução à colecta" do contribuinte. Este mecanismo de partilha  de
IRS é um instrumento essencial  para  a  promoção  da  autonomia  financeira
local, promovendo a concorrência fiscal intermunicipal, aumentando  o  leque
de receitas próprias dos municípios e responsabilizando  os  eleitos  locais
pelas suas decisões financeiras.
A par destas alterações ao nível dos reforços dos  poderes  tributários  dos
municípios,  é  consagrada  a  possibilidade  de   cobrança   dos   impostos
municipais  pelas  Áreas  Metropolitanas  de  Lisboa  e  do  Porto  e  pelas
associações de municípios cujo território corresponda ao das NUTS III.
Procede-se à criação de um Fundo Social Municipal (FSM)  para  financiar  as
necessidades de despesas específicas  nos  sectores  da  educação,  saúde  e
acção  social,  promovendo  uma  discriminação  positiva  tendo   em   vista
assegurar uma efectiva igualdade de oportunidades.
Trata-se de um instrumento de descentralização dinâmica e  transferência  de
competências, que financia as despesas elegíveis, legalmente definidas,  nos
domínios sociais - educação, saúde  e  acção  social.  Opta-se,  aqui,  pela
consagração do princípio da consignação de receitas, na medida em que  estas
despesas associadas a este fundo relacionam-se intimamente com  a  igualdade
de oportunidades e relativamente  às  quais  deve  vigorar  o  princípio  da
universalidade: todos os cidadãos devem  ter  acesso  àqueles  serviços,  em
qualquer ponto do território nacional e independentemente  das  preferências
e programas políticos dos municípios.
Em matéria de recurso ao crédito, consagra-se o  conceito  de  endividamento
líquido municipal compatível com o Sistema Europeu  de  Contas  Regionais  e
Nacionais de 1995 (SEC  95),  considerando-se,  doravante,  o  endividamento
municipal enquanto stock para o qual são  estabelecidos  limites.  Abandona-
se, então, a definição de limites  ao  endividamento  em  termos  de  fluxos
(juros e amortizações).
Desta forma, estabelecem-se dois  limites  ao  endividamento  municipal:  um
limite ao endividamento líquido, correspondente  a  um  stock  de  125%  dos
recursos próprios mais importantes (transferências do Orçamento  do  Estado,
participação fixa no IRS e receitas de impostos  municipais);  um  limite  à
contracção de empréstimos,  correspondente  a  100%  daqueles  recursos.  De
acordo  com  o  princípio  da  promoção  da   sustentabilidade   local,   os
empréstimos e amortizações  destinados  ao  financiamento  de  programas  de
reabilitação urbana são excepcionados do limite ao endividamento através  de
empréstimos.
Assumindo-se a necessidade de dotar a presente  lei  de  flexibilidade,  por
forma a que este quadro legal se adapte a conjunturas distintas daquela  que
vivemos, é consagrada a possibilidade de, em sede de  Lei  do  Orçamento  do
Estado  serem  definidos  limites   máximos   ao   endividamento   municipal
diferentes daqueles que  se  encontram  estabelecidos  neste  diploma.  Como
contrapartida, e de acordo com o princípio da solidariedade recíproca  e  da
participação, é reforçada a  participação  dos  municípios  no  Conselho  de
Coordenação Financeira do Sector Público Administrativo.
Em matéria  de  endividamento,  é  prevista  a  redução  das  transferências
financeiras aos municípios que violem os  limites  da  dívida,  em  montante
igual,  e  que  reverte  para  o  Fundo  de  Regularização  Municipal,  cujo
funcionamento será regulado por acto legislativo, associado às novas  regras
de saneamento e reequilíbrio financeiro.
Por fim, e em matéria de prestação e revisão legal  de  contas,  a  presente
lei estabelece a obrigatoriedade de consolidação de  contas  dos  municípios
que  detenham  serviços  municipalizados  ou  a  totalidade  do  capital  de
empresas municipais, bem  como  a  sujeição  das  contas  dos  municípios  e
associações de municípios com participação de capital  a  auditoria  externa
e, ainda, deveres de publicidade e reporte, de acordo  com  o  princípio  da
transparência.
Quanto  às  freguesias,  os  critérios   de   distribuição   do   Fundo   de
Financiamento das Freguesias são alterados, desincentivando  à  fragmentação
territorial  e  beneficiando  as  freguesias  integradas  em  áreas  rurais,
utilizando  como  critério  classificador  à  Tipologia  de  Áreas  Urbanas,
estabelecida pelo Conselho Superior de Estatística, através  da  Deliberação
n.º 158/98, de 11 de Setembro.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  Título I
                      Objecto e princípios fundamentais




                                 Artigo 1.º


                                   Objecto


1  A presente lei estabelece  o  regime  financeiro  dos  municípios  e  das
   freguesias.
2  Os princípios previstos  no  presente  título  são  aplicáveis  às  Áreas
   Metropolitanas de Lisboa e Porto, na medida em que se mostrem compatíveis
   com  a  natureza  destas,  sendo  o  seu  regime  financeiro   específico
   estabelecido em diploma próprio.


                                 Artigo 2.º


                           Princípio da coerência


O regime financeiro dos municípios e das freguesias respeita o princípio  da
coerência com o quadro de atribuições e  competências  que  legalmente  lhes
está cometido,  designadamente  ao  prever  regras  que  visam  assegurar  o
adequado financiamento de novas atribuições e competências.




                                 Artigo 3.º


      Princípio da autonomia financeira dos municípios e das freguesias


1  Os municípios e as freguesias têm património e  finanças  próprios,  cuja
   gestão compete aos respectivos órgãos.
2   A  autonomia  financeira  dos  municípios  e  das  freguesias   assenta,
   designadamente, nos seguintes poderes dos seus órgãos:
    a) Elaborar, aprovar e modificar  as  opções  do  plano,  orçamentos  e
       outros documentos previsionais;
    b) Elaborar e aprovar os documentos de prestação de contas;
    c) Exercer os poderes tributários que legalmente lhe estejam cometidos;
    d) Arrecadar e dispor de receitas que por lei lhes sejam destinadas;
    e) Ordenar e processar as despesas legalmente autorizadas;
    f) Gerir o seu próprio  património,  bem  como  aquele  que  lhes  seja
       afecto.
3  São nulas as deliberações de qualquer órgão dos municípios  e  freguesias
   que  envolvam  o  exercício  de  poderes  tributários  ou  determinem   o
   lançamento de taxas não previstos na lei.
4  São igualmente nulas as deliberações de qualquer órgão dos  municípios  e
   freguesias que determinem ou  autorizem  a  realização  de  despesas  não
   permitidas por lei.

                                 Artigo 4.º
                       Princípios e regras orçamentais

1  Os municípios e as freguesias estão sujeitos  às  normas  consagradas  na
   Lei de Enquadramento Orçamental e aos princípios e regras  orçamentais  e
   de estabilidade orçamental.
2  O princípio da não consignação não se aplica às receitas provenientes  de
   fundos comunitários e do fundo social  municipal,  previsto  nos  artigos
   24.º e 28.º, às receitas dos preços referidos no n.º 4  do  artigo  16.º,
   bem como às provenientes da cooperação  técnica  e  financeira  e  outras
   previstas por lei.
3  O princípio da  equidade  intergeracional,  relativo  à  distribuição  de
   benefícios e custos entre gerações, implica a apreciação nesse  plano  da
   incidência orçamental:
    a) Das medidas e acções incluídas no plano plurianual de investimentos;
    b) Do investimento em capacitação humana co-financiado  pela  autarquia
       local;
    c) Dos encargos com os passivos financeiros da autarquia local;
    d) Das necessidades de financiamento do sector empresarial  local,  bem
       como das associações de municípios ou intermunicipais;
    e) Dos encargos vencidos e não liquidados a fornecedores;
    f) Dos encargos explícitos e implícitos em parcerias  público-privados,
       concessões e demais compromissos financeiros de carácter plurianual.
4  Os municípios e as freguesias  estão  também  sujeitos,  na  aprovação  e
   execução dos seus orçamentos, aos princípios da estabilidade  orçamental,
   da  solidariedade  recíproca  entre  níveis   de   administração   e   da
   transparência orçamental.
5  O princípio da transparência orçamental traduz-se  na  existência  de  um
   dever de informação mútuo entre o Estado e  as  autarquias  locais,  como
   garantia da estabilidade orçamental e  da  solidariedade  recíproca,  bem
   como no dever de estas prestarem  aos  cidadãos,  de  forma  acessível  e
   rigorosa, informação sobre a sua situação financeira.
6  O princípio da transparência na aprovação e execução dos  orçamentos  dos
   municípios e das freguesias aplica-se igualmente à informação  financeira
   respeitante às associações de municípios ou de freguesias,  bem  como  às
   entidades que integram o sector empresarial local, concessões  municipais
   e parcerias público-privadas.

                                 Artigo 5.º
          Coordenação das finanças locais com as finanças estaduais

1  A coordenação das  finanças  dos  municípios  e  das  freguesias  com  as
   finanças  do  Estado  tem  especialmente  em  conta   o   desenvolvimento
   equilibrado de todo o País e a necessidade de  atingir  os  objectivos  e
   metas orçamentais traçados no âmbito das políticas de convergência a  que
   Portugal se tenha obrigado no seio da União Europeia.
2  A coordenação referida no número anterior efectua-se através do  Conselho
   de Coordenação Financeira do  Sector  Público  Administrativo,  sendo  as
   autarquias locais ouvidas antes da preparação do Programa de Estabilidade
   e Crescimento e da Lei do Orçamento do Estado,  designadamente  quanto  à
   participação das autarquias nos recursos públicos e ao montante global de
   endividamento autárquico.
3  Tendo em vista assegurar a coordenação  efectiva  entre  as  finanças  do
   Estado e as finanças das autarquias locais, a Lei do Orçamento do  Estado
   pode  definir  limites  máximos  ao  endividamento  municipal  diferentes
   daqueles que se encontram estabelecidos na presente lei.
4  A  violação  do  limite  de  endividamento  líquido  previsto  para  cada
   município no n.º 1 do artigo 37.º origina uma redução no  mesmo  montante
   das transferências orçamentais devidas no ano subsequente pelo  subsector
   Estado, o qual é afecto ao Fundo de Regularização Municipal,  nos  termos
   do artigo 42.º da presente lei.

                                 Artigo 6.º
                     Promoção da sustentabilidade local

1  O regime financeiro dos municípios e das freguesias deve contribuir  para
   a promoção do desenvolvimento económico, para a preservação do  ambiente,
   para o ordenamento do território e para o bem-estar social.
2  A promoção da sustentabilidade local é assegurada, designadamente:
    a) Pela discriminação positiva dos municípios com área  afecta  à  Rede
       Natura 2000 e área protegida, no âmbito do Fundo Geral Municipal;
    b)  Pela  exclusão  das  dívidas  contraídas  para  desenvolvimento  de
       actividades de reabilitação  urbana  dos  limites  ao  endividamento
       municipal;
    c) Pela  concessão  de  isenções  e  benefícios  fiscais,  relativos  a
       impostos a cuja receita os municípios têm direito,  a  contribuintes
       que prossigam as suas actividades de acordo com padrões de qualidade
       ambiental e urbanística;
    d) Pela  utilização  de  instrumentos  tributários  orientados  para  a
       promoção  de  finalidades  sociais  e  de   qualidade   urbanística,
       territorial e ambiental, designadamente taxas.
                                 Artigo 7.º

              Participação das autarquias nos recursos públicos


1   A  participação  de  cada  autarquia  local  nos  recursos  públicos   é
   determinada nos termos e de acordo com os critérios previstos na presente
   lei, visando o equilíbrio financeiro vertical e horizontal.
2  O equilíbrio financeiro vertical visa adequar os recursos de  cada  nível
   de administração às respectivas atribuições e competências.
3  O equilíbrio financeiro  horizontal  pretende  promover  a  correcção  de
   desigualdades entre autarquias do mesmo grau resultantes, designadamente,
   de diferentes capacidades na arrecadação de  receitas  ou  de  diferentes
   necessidades de despesa.




                                 Artigo 8.º


                       Cooperação técnica e financeira


1  Não são permitidas quaisquer  formas  de  subsídios  ou  comparticipações
   financeiras  aos  municípios  e  freguesias  por  parte  do  Estado,  dos
   institutos públicos ou dos fundos autónomos.
2  Pode, excepcionalmente, ser inscrita na Lei do Orçamento  do  Estado  uma
   dotação global afecta aos diversos  ministérios,  para  financiamento  de
   projectos de interesse nacional a desenvolver pelas autarquias locais, de
   grande   relevância   para   o   desenvolvimento   regional   e    local,
   correspondentes a políticas identificadas como prioritárias naquela  Lei,
   de acordo com os princípios da igualdade, imparcialidade e justiça.
3  O  Governo  e  os  governos  regionais  podem  ainda  tomar  providências
   orçamentais necessárias à concessão de auxílios financeiros às autarquias
   locais, nas seguintes situações:
    a) Calamidade pública;
    b)   Municípios   negativamente   afectados   por   investimentos    da
       responsabilidade da administração central;
    c) Circunstâncias graves que afectem drasticamente  a  operacionalidade
       das infra-estruturas e dos serviços municipais de protecção civil;
    d) Reconversão de áreas  urbanas  de  génese  ilegal  ou  programas  de
       reabilitação  urbana  quando  o  seu  peso  relativo  transcenda   a
       capacidade e a responsabilidade autárquica nos termos da lei.
4  A concessão de auxílios financeiros às autarquias locais em situações  de
   calamidade pública é regulada em diploma próprio.
5  A concessão de qualquer auxílio financeiro e a celebração de contrato  ou
   protocolo com as autarquias locais tem de ser previamente autorizada  por
   despacho dos Ministros da tutela e das Finanças, publicado na  2.ª  Série
   do Diário da República.
6  São nulos os  instrumentos  de  cooperação  técnica  e  financeira  e  de
   auxílio financeiro celebrados ou executados  sem  que  seja  observado  o
   disposto no número anterior.
7  O Governo publica trimestralmente na 2.ª Série  do  Diário  da  República
   uma listagem da qual constam os  instrumentos  de  cooperação  técnica  e
   financeira e de auxílio financeiro, celebrados por cada  ministério,  bem
   como os respectivos montantes e prazos.
8  O regime de cooperação  técnica  e  financeira,  bem  como  o  regime  de
   concessão de auxílios financeiros às autarquias locais, são regulados por
   diploma próprio.


                                 Artigo 9.º


                              Tutela inspectiva


A tutela sobre a gestão  patrimonial  e  financeira  das  autarquias  locais
abrange a sua administração directa e indirecta e  as  entidades  do  sector
empresarial local, é meramente inspectiva e só pode ser exercida segundo  as
formas  e  nos   casos   previstos   na   lei,   salvaguardando   sempre   a
democraticidade e a autonomia do poder local.

                                  Título II

                       Receitas das autarquias locais





                                 Capítulo I


                           Receitas dos municípios





                                 Artigo 10.º


                             Receitas municipais


Constituem receitas dos municípios:
    a) O produto da cobrança dos impostos municipais  a  cuja  receita  têm
       direito, designadamente o imposto municipal sobre imóveis  (IMI),  o
       imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis (IMT)  e
       o imposto municipal sobre veículos (IMV), sem prejuízo  do  disposto
       na alínea a) do artigo 17.º da presente lei;
    b)  O produto da cobrança de derramas lançadas  nos  termos  do  artigo
       14.º;
    c) O produto da cobrança de taxas e preços resultantes da concessão  de
       licenças e da prestação de serviços pelo município, de acordo com  o
       disposto nos artigos 15.º e 16.º;
    d) O produto da participação  nos  recursos  públicos  determinada  nos
       termos do disposto no artigo 19.º e seguintes;
    e) O produto da cobrança de encargos de mais-valias destinados por  lei
       ao município;
    f) O produto de multas e coimas fixadas por lei, regulamento ou postura
       que caibam ao município;
    g)  O  rendimento  de  bens  próprios,  móveis  ou  imóveis,  por  eles
       administrados, dados em concessão ou cedidos para exploração;
    h) A participação nos lucros de sociedades e nos resultados  de  outras
       entidades em que o município tome parte;
    i) O produto de heranças, legados, doações  e  outras  liberalidades  a
       favor do município;
    j) O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis;
    l) O produto de empréstimos, incluindo os  resultantes  da  emissão  de
       obrigações municipais;
    m) Outras receitas estabelecidas por lei ou  regulamento  a  favor  dos
       municípios.




                                 Artigo 11.º


                             Poderes tributários


Os municípios dispõem de poderes  tributários  relativamente  a  impostos  e
outros tributos a cuja receita tenham direito, designadamente:
    a) Acesso  à  informação  actualizada  dos  impostos  municipais  e  da
       derrama, liquidados e cobrados, quando a liquidação e cobrança  seja
       assegurada pelos serviços do Estado, nos termos do n.º 4  do  artigo
       13.º;
    b) Possibilidade  de  liquidação  e  cobrança  dos  impostos  e  outros
       tributos a cuja receita tenham direito, nos  termos  a  definir  por
       diploma próprio;
    c) Possibilidade de cobrança coerciva de impostos e outros  tributos  a
       cuja receita tenham  direito,  nos  termos  a  definir  por  diploma
       próprio;
    d) Concessão de isenções e benefícios fiscais, nos termos do n.º  2  do
       artigo 12.º;
    e)  Compensação  pela  concessão  de  benefícios  fiscais  relativos  a
       impostos e outros tributos a cuja receita tenham direito, por  parte
       do Governo, nos termos do n.º 4 do artigo 12.º;
    f) Outros poderes previstos em legislação tributária.




                                 Artigo 12.º


                        Isenções e benefícios fiscais


1   O  Estado,  as  Regiões  Autónomas  e  qualquer   dos   seus   serviços,
   estabelecimentos e organismos, ainda que personalizados, compreendendo os
   institutos públicos, que não tenham carácter  empresarial,  bem  como  os
   municípios e freguesias e as suas associações estão isentos de  pagamento
   de todos os impostos devidos nos termos da presente lei com  excepção  da
   isenção do imposto municipal sobre imóveis aos edifícios  não  afectos  a
   actividades de interesse público.
2  A assembleia municipal pode, por proposta da  câmara  municipal,  através
   de  deliberação  fundamentada,  conceder  isenções  totais  ou   parciais
   relativamente aos impostos e outros tributos próprios.
3  Os  benefícios  fiscais  referidos  no  número  anterior  não  podem  ser
   concedidos por mais de cinco anos, sendo possível a sua renovação por uma
   vez com igual limite temporal.
4  Nos casos de benefícios  fiscais  relativos  a  impostos  municipais  que
   constituam contrapartida contratual da fixação de  grandes  projectos  de
   investimento de interesse para a economia nacional, o reconhecimento  dos
   mesmos compete ao Governo, ouvidos o município ou municípios  envolvidos,
   que devem pronunciar-se no prazo máximo de 45 dias, nos  termos  da  lei,
   havendo  lugar  a  compensação  em  caso  de  discordância  expressa   do
   respectivo município comunicada dentro daquele prazo, através de verba  a
   inscrever no Orçamento do Estado.
5  Para efeitos do  número  anterior,  consideram-se  grandes  projectos  de
   investimento aqueles que estão definidos nos termos e nos limites do  n.º
   1 do artigo 39.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
6  Os municípios devem ser ouvidos antes da concessão, por parte do  Estado,
   de isenções fiscais subjectivas relativas a impostos municipais,  no  que
   respeita à fundamentação da decisão de conceder a referida isenção, e são
   informados quanto à despesa fiscal envolvida, havendo lugar a compensação
   em caso de discordância expressa do respectivo município.
7  Excluem-se do disposto do número anterior as isenções  automáticas  e  as
   que decorram de obrigações  de  Direito  Internacional  a  que  o  Estado
   português esteja vinculado.
8  Os municípios devem  ter  acesso  a  informação  agregada  respeitante  à
   despesa fiscal adveniente da concessão de  benefícios  fiscais  relativos
   aos impostos municipais  constantes  da  alínea  a)  do  artigo  10.º  da
   presente lei.




                                 Artigo 13.º


                     Liquidação e cobrança dos impostos


1  Os impostos municipais  referidos  na  alínea  a)  do  artigo  10.º,  são
   liquidados e cobrados nos termos previstos na respectiva legislação.
2  As câmaras municipais podem deliberar proceder à  cobrança  dos  impostos
   municipais, pelos seus próprios serviços ou pelos serviços da  associação
   de município que integram, desde que correspondente ao território da NUTS
   III, nos termos a definir por diploma próprio.
3  Os municípios que integram as Áreas Metropolitanas de Lisboa e  do  Porto
   podem transferir a competência de cobrança dos impostos municipais para o
   serviço  competente  daquelas  entidades  metropolitanas,  nos  termos  a
   definir por diploma próprio.
4   Quando  a  liquidação  e  ou  cobrança  dos  impostos  municipais   seja
   assegurada pelos serviços do Estado, os respectivos  encargos  não  podem
   exceder  1,5%   ou   2,5%   dos   montantes   liquidados   ou   cobrados,
   respectivamente.
5  A receita líquida dos encargos a  que  se  refere  o  número  anterior  é
   transferida pelos serviços do Estado para o município titular da  receita
   até ao último dia útil do mês seguinte ao do pagamento.
6   A  Direcção-Geral  dos  Impostos  fornece  à  Associação   Nacional   de
   Municípios Portugueses (ANMP) informação agregada  relativa  às  relações
   financeiras entre o Estado e o conjunto dos municípios e fornece  a  cada
   município  informação  relativa  à  liquidação  e  cobrança  de  impostos
   municipais e transferências de receita para o município.
7  A informação referida no número anterior  é  disponibilizada  através  da
   Internet e actualizada mensalmente, tendo cada município acesso apenas  à
   informação relativa à sua situação financeira.
8  São devidos juros de mora por parte da administração central,  nos  casos
   de atrasos nas transferências para os municípios de receitas  tributárias
   que lhes sejam próprias.




                                 Artigo 14.º


                                   Derrama


1  Os municípios podem deliberar  lançar  anualmente  uma  derrama,  até  ao
   limite máximo de 1,5% sobre o lucro tributável sujeito e  não  isento  de
   imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas (IRC), que  corresponda
   à proporção do rendimento gerado na  sua  área  geográfica  por  sujeitos
   passivos  residentes  em  território  português  que  exerçam,  a  título
   principal, uma actividade de natureza comercial, industrial ou agrícola e
   não residentes com estabelecimento estável nesse território.
2  Para efeitos de aplicação do disposto no número anterior, sempre  que  os
   sujeitos passivos  tenham  estabelecimentos  estáveis  ou  representações
   locais em mais de um município e matéria  colectável  superior  a  50.000
   euros, o lucro tributável imputável à circunscrição de cada  município  é
   determinado pela proporção entre  a  massa  salarial  correspondente  aos
   estabelecimentos que o sujeito passivo nele possua e a  correspondente  à
   totalidade dos seus estabelecimentos situados em território nacional.
3  Nos casos  não  abrangidos  pelo  número  anterior,  considera-se  que  o
   rendimento é gerado no município em que se situa a  sede  ou  a  direcção
   efectiva do sujeito passivo ou,  tratando-se  de  sujeitos  passivos  não
   residentes, no município em que se situa o estabelecimento estável  onde,
   nos termos do artigo 117.º  do  Código  do  IRC,  esteja  centralizada  a
   contabilidade.
4  Entende-se por massa salarial o  valor  das  despesas  efectuadas  com  o
   pessoal e escrituradas no exercício a título de  remunerações,  ordenados
   ou salários.
5  Os  sujeitos  passivos  abrangidos  pelo  n.º  2  indicam  na  declaração
   periódica de rendimentos a massa salarial correspondente a cada município
   e efectuam o apuramento da derrama que seja devida.
6  A deliberação a que se refere  o  n.º  1  deve  ser  comunicada  por  via
   electrónica pela câmara municipal à Direcção-Geral dos  Impostos  até  ao
   dia 31 de Dezembro do ano anterior ao da cobrança por parte dos  serviços
   competentes do Estado.
7  Caso a comunicação a que se refere o número anterior seja  recebida  para
   além do prazo nele estabelecido, não há lugar à liquidação e cobrança  da
   derrama.
8  O produto da derrama paga é transferido para os municípios até ao  último
   dia útil do mês seguinte ao do respectivo apuramento pela  Direcção-Geral
   dos Impostos.




                                 Artigo 15.º


                            Taxas dos municípios


1  Os municípios podem criar taxas nos termos do regime geral das taxas  das
   autarquias locais.
2  A criação de taxas pelos municípios está subordinada  aos  princípios  da
   equivalência jurídica, da justa repartição dos  encargos  públicos  e  da
   publicidade,  incidindo  sobre  utilidades  prestadas  aos  particulares,
   geradas pela actividade dos municípios ou resultantes  da  realização  de
   investimentos municipais.




                                 Artigo 16.º


                                   Preços


1  Os preços e demais instrumentos de remuneração a fixar  pelos  municípios
   relativos aos serviços prestados e aos bens fornecidos em gestão  directa
   pelas unidades orgânicas municipais ou pelos serviços municipalizados não
   devem ser inferiores aos custos directa e indirectamente suportados com a
   prestação desses serviços e com o fornecimento desses bens.
2  Para efeitos do número anterior, os  custos  suportados  são  medidos  em
   situação de eficiência produtiva e, quando aplicável, de  acordo  com  as
   normas do regulamento tarifário em vigor.
3  O preços e demais instrumentos de remuneração a cobrar  pelos  municípios
   respeitam, designadamente,  às  actividades  de  exploração  de  sistemas
   municipais ou intermunicipais de:
    a) Abastecimento público de água;
    b) Saneamento de águas residuais;
    c) Gestão de resíduos sólidos;
    d) Transportes colectivos de pessoas e mercadorias;
    e) Distribuição de energia eléctrica em baixa tensão.
4  Relativamente às actividades mencionadas nas alíneas a) e  b)  do  número
   anterior, os municípios devem cobrar preços  nos  termos  de  regulamento
   tarifário a aprovar.
5  Salvo disposições  contratuais  em  contrário,  nos  casos  em  que  haja
   receitas municipais ou de serviços municipalizados provenientes de preços
   e  demais  instrumentos  contratuais  associados  a  uma   qualquer   das
   actividades referidas no número anterior que sejam realizadas através  de
   empresas concessionárias, devem tais receitas ser transferidas para essas
   empresas até ao 30.º  dia  do  mês  seguinte  ao  registo  da  respectiva
   receita,  devendo  ser  fornecida  às  empresas   informação   trimestral
   actualizada e discriminada dos montantes cobrados.
6  Cabe à entidade reguladora  dos  sectores  de  abastecimento  público  de
   água, de saneamento de águas residuais e de gestão de resíduos sólidos  a
   verificação do disposto nos n.ºs 1, 4 e 5,  devendo,  caso  se  trate  de
   gestão directa municipal, de serviço municipalizado, empresa municipal ou
   intermunicipal, informar a assembleia municipal e a  entidade  competente
   da tutela inspectiva caso ocorra violação de algum destes preceitos,  sem
   prejuízos dos poderes sancionatórios de que disponha.

                                 Capítulo II
                           Receitas das freguesias




                                 Artigo 17.º


                           Receitas das freguesias


Constituem receitas das freguesias:
    a) 50% do produto da receita do IMI sobre prédios rústicos;
    b) O  produto  de  cobrança  de  taxas,  nomeadamente  provenientes  da
       prestação de serviços pelas freguesias;
    c) O rendimento de mercados e cemitérios das freguesias;
    d) O produto de multas e coimas fixadas por lei, regulamento ou postura
       que caibam às freguesias;
    e)  O  rendimento  de  bens  próprios,  móveis  ou  imóveis,  por  elas
       administrados, dados em concessão ou cedidos para exploração;
    f) O produto de heranças, legados, doações  e  outras  liberalidades  a
       favor das freguesias;
    g) O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis;
    h) O produto de empréstimos de curto prazo;
    i) Outras receitas estabelecidas por lei ou  regulamento  a  favor  das
       freguesias.




                                 Artigo 18.º


                            Taxas das freguesias


1  As freguesias podem criar taxas nos termos do regime geral das taxas  das
   autarquias locais.
2  A criação de taxas pelas freguesias está subordinada  aos  princípios  da
   equivalência jurídica, da justa repartição dos  encargos  públicos  e  da
   publicidade, incidindo sobre utilidades  prestadas  aos  particulares  ou
   geradas pela actividade das freguesias.

                                 Título III
    Repartição de recursos públicos entre o Estado e as autarquias locais




                                 Artigo 19.º


       Repartição de recursos públicos entre o Estado e os municípios


1  A repartição dos recursos públicos entre o Estado e os municípios,  tendo
   em vista atingir os objectivos  de  equilíbrio  financeiro  horizontal  e
   vertical, é obtida através das seguintes formas de participação:
    a) Uma subvenção geral determinada a  partir  do  Fundo  de  Equilíbrio
       Financeiro (FEF) cujo valor é igual  a  25,3%  da  média  aritmética
       simples da receita proveniente dos impostos sobre o  rendimento  das
       pessoas singulares (IRS), sobre o rendimento das pessoas  colectivas
       (IRC) e sobre o valor acrescentado (IVA);
    b) Uma subvenção  específica  determinada  a  partir  do  Fundo  Social
       Municipal (FSM) cujo valor  corresponde  às  despesas  relativas  às
       atribuições e competências  transferidas  da  administração  central
       para os municípios;
    c) Uma participação de 2% no IRS dos sujeitos  passivos  com  domicílio
       fiscal na respectiva circunscrição territorial,  calculada  sobre  a
       respectiva colecta liquida das deduções previstas no n.º 1 do artigo
       78.º do Código do IRS, apurada no  penúltimo  ano  relativamente  ao
       qual a Lei do Orçamento do Estado se refere;
    d) Uma participação variável até 3% no  IRS,  definida  nos  termos  do
       artigo 20.º
2  A receita dos impostos a que se referem as alíneas  a)  e  b)  do  número
   anterior é a  que  corresponde  à  receita  líquida  destes  impostos  no
   penúltimo ano relativamente àquele a que o Orçamento do Estado se refere,
   excluindo:
   a) A participação referida na alínea c) do número anterior;
   b) No que respeita ao IVA, a receita consignada, de carácter  excepcional
      ou temporário, a outros subsectores das administrações públicas.
3  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  entende-se  por  receita
   líquida o valor inscrito  no  mapa  de  execução  orçamental,  segundo  a
   classificação económica, respeitante aos serviços integrados.
4  Para efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  n.º  1,  considera-se  como
   domicílio fiscal o do sujeito passivo identificado em primeiro  lugar  na
   respectiva declaração de rendimentos.




                                 Artigo 20.º


                        Participação variável no IRS


1  Os municípios têm direito, em cada ano, a uma participação  variável  até
   3% no IRS dos  sujeitos  passivos  com  domicílio  fiscal  na  respectiva
   circunscrição territorial, relativo aos rendimentos do ano  imediatamente
   anterior, calculada sobre  a  respectiva  colecta  líquida  das  deduções
   previstas no n.º 1 do artigo 78.º do Código do IRS.
2  A participação referida no número anterior depende de  deliberação  sobre
   a  percentagem  de  IRS  pretendida  pelo  município,  a  qual  deve  ser
   comunicada  por  via  electrónica  pela  respectiva  câmara  municipal  à
   Direcção-Geral dos Impostos, até 31 de Dezembro do ano anterior àquele  a
   que respeitam os rendimentos.
3  A ausência da comunicação  a  que  se  refere  o  número  anterior  ou  a
   recepção da comunicação para além do prazo  aí  estabelecido  equivale  à
   falta de deliberação.
4  Caso a percentagem deliberada pelo município seja inferior à taxa  máxima
   definida no n.º 1, o produto da diferença de taxas e a colecta líquida  é
   considerado como dedução à colecta do IRS, a favor  do  sujeito  passivo,
   relativo aos rendimentos do  ano  imediatamente  anterior  àquele  a  que
   respeita  a  participação  variável  referida  no  n.º  1,  desde  que  a
   respectiva liquidação tenha sido feita com base em declaração apresentada
   dentro do prazo legal e com os elementos nela constantes.
5  A inexistência da dedução à colecta a que se  refere  o  número  anterior
   não determina, em caso algum, um acréscimo ao  montante  da  participação
   variável apurada com base na percentagem deliberada pelo município.
6  Para efeitos do disposto no presente artigo, considera-se como  domicílio
   fiscal o do sujeito passivo identificado em primeiro lugar na  respectiva
   declaração de rendimentos.
7  O  produto  da  participação  variável  no  IRS  é  transferido  para  os
   municípios até ao último dia  útil  do  mês  seguinte  ao  do  respectivo
   apuramento pela Direcção-Geral dos Impostos.




                                 Artigo 21.º


                       Fundo de Equilíbrio Financeiro


1  O Fundo de Equilíbrio Financeiro (FEF) é repartido da seguinte forma:
    a) 50% como Fundo Geral Municipal (FGM);
    b) 50% como Fundo de Coesão Municipal (FCM).
2  A participação geral de  cada  município  no  FEF  resulta  da  soma  das
   parcelas referentes ao FGM e ao FCM.
3  Os municípios com maior capitação de receitas municipais, nos termos  dos
   n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 28.º, são contribuintes líquidos do FCM.





                                 Artigo 22.º


                            Fundo Geral Municipal


O FGM corresponde a uma transferência financeira do Estado  que  visa  dotar
os municípios de condições financeiras  adequadas  ao  desempenho  das  suas
atribuições,  em  função  dos  respectivos   níveis   de   funcionamento   e
investimento.




                                 Artigo 23.º


                          Fundo de Coesão Municipal


1  O FCM visa  reforçar  a  coesão  municipal,  fomentando  a  correcção  de
   assimetrias, em benefício dos municípios  menos  desenvolvidos,  onde  se
   existam situações de desigualdade relativamente às correspondentes médias
   nacionais,  e  corresponde  à  soma  da  compensação  fiscal  (CF)  e  da
   compensação da desigualdade de oportunidades (CDO) baseada no  índice  de
   desigualdade de oportunidades (IDO).
2  A compensação por desigualdade  de  oportunidades  visa  compensar,  para
   certos  municípios,  a   diferença   de   oportunidades   decorrente   da
   desigualdade de acesso a condições necessárias para poderem ter uma  vida
   mais longa, com melhores níveis de  saúde,  de  conforto,  de  saneamento
   básico e de aquisição de conhecimentos.




                                 Artigo 24.º


                           Fundo Social Municipal


1  O FSM constitui uma  transferência  financeira  do  Orçamento  do  Estado
   consignada  ao  financiamento  de  despesas  determinadas,  relativas   a
   atribuições e competências dos municípios associadas a  funções  sociais,
   nomeadamente na educação, na saúde ou na acção social.
2   As  despesas  elegíveis  para  financiamento   através   do   FSM   são,
   designadamente:
    a) As  despesas  de  funcionamento  corrente  do  pré-escolar  público,
       nomeadamente as remunerações de pessoal não docente, os serviços  de
       alimentação, as despesas com prolongamento de horário  e  transporte
       escolar;
    b) As despesas de funcionamento corrente com os três ciclos  de  ensino
       básico público, nomeadamente as remunerações de pessoal não docente,
       os  serviços  de  alimentação,  as  actividades  de   enriquecimento
       curricular e o transporte escolar, excluindo apenas  as  do  pessoal
       docente afecto ao plano curricular obrigatório;
    c) As despesas com professores, monitores e outros técnicos com funções
       educativas de enriquecimento curricular, nomeadamente nas  áreas  de
       iniciação ao desporto e às artes, bem como de orientação escolar, de
       apoio à saúde escolar e de acompanhamento sócio-educativo do  ensino
       básico público;
    d) As despesas de funcionamento  corrente  com  os  centros  de  saúde,
       nomeadamente remunerações de pessoal, manutenção das  instalações  e
       equipamento e comparticipações nos custos de transporte dos doentes;
    e) As despesas de funcionamento dos programas municipais de cuidados de
       saúde continuados e apoio ao domicílio, nomeadamente as remunerações
       do pessoal auxiliar  e  administrativo  afecto  a  estes  programas,
       transportes e interface com outros serviços municipais de saúde e de
       acção social;
    f) As despesas de funcionamento  de  programas  de  promoção  da  saúde
       desenvolvidos nos centros de saúde e nas escolas;
    g) As despesas de funcionamento de creches, jardins de infância e lares
       ou centros de dia  para  idosos,  nomeadamente  as  remunerações  do
       pessoal,  os  serviços  de  alimentação  e  actividades   culturais,
       científicas e desportivas levadas a cabo no  quadro  de  assistência
       aos utentes daqueles serviços;
    h) As despesas de funcionamento de programas de acção social de  âmbito
       municipal no domínio do combate à toxicodependência  e  da  inclusão
       social.
3  As despesas de funcionamento  previstas  no  número  anterior  podem,  na
   parte aplicável, integrar a aplicação de programas municipais de promoção
   da igualdade de género, nomeadamente na perspectiva integrada da promoção
   da conciliação da vida profissional e familiar, da inclusão social  e  da
   protecção das vítimas de violência.




                                 Artigo 25.º


                Transferências financeiras para os municípios


1  São  anualmente  inscritos  no  Orçamento  do  Estado  os  montantes  das
   transferências  financeiras  correspondentes   às   receitas   municipais
   previstas nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 19.º
2  Os montantes correspondentes à participação dos municípios  nas  receitas
   referidas no número anterior,  com  excepção  da  relativa  ao  FEF,  são
   inscritos  nos  orçamentos   municipais   como   receitas   correntes   e
   transferidos por duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente.
3  Cada município pode decidir da  repartição  dos  montantes  referidos  na
   alínea a) do n.º 1 do artigo 19.º entre receita corrente  e  de  capital,
   não podendo a receita corrente exceder 65% do FEF.
4  Os municípios devem informar anualmente, até 30 de Junho do ano  anterior
   ao ano a que respeita o orçamento, qual a percentagem do FEF que deve ser
   considerada  como  transferência  corrente,  na  ausência   da   qual   é
   considerada a percentagem de 60%.
5  Excepcionalmente, se o diploma de  execução  do  Orçamento  do  Estado  o
   permitir, pode ser autorizada pelo Ministro das Finanças a antecipação da
   transferência dos duodécimos a que se refere o n.º 2 do presente artigo.
6  Os índices a ser utilizados no cálculo do FEF (FGM e FCM) e do FSM  devem
   ser previamente conhecidos, por forma a que  se  possa,  em  tempo  útil,
   solicitar a sua eventual correcção.
7  São devidos juros de mora por parte da administração central,  nos  casos
   de atrasos nas transferências financeiras para os municípios.




                                 Artigo 26.º


                             Distribuição do FGM


1  A distribuição do FGM pelos municípios obedece aos seguintes critérios:
    a) 5% igualmente por todos os municípios;
    b) 65% na razão directa da população (ponderada) residente e  da  média
       diária de dormidas  em  estabelecimentos  hoteleiros  e  parques  de
       campismo,  sendo  a  população  residente  das   Regiões   Autónomas
       ponderada pelo factor 1.3;
    c) 25% na razão directa da área ponderada  por  um  factor  relativo  à
       amplitude altimétrica do município;
    d) 5% na razão directa da área afecta à Rede  Natura  2000  e  da  área
       protegida.
2  Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior a  população  de
   cada município é  ponderada  de  acordo  com  os  seguintes  ponderadores
   marginais:
    a) Os primeiros 5.000 habitantes - 3
    b) De 5.001 a 10.000 habitantes - 1
    c) De 10.001 a 20.000 habitantes - 0,25
    d) De 20.001 a 40.000 habitantes - 0,5
    e) De 40.001 a 80.000 habitantes - 0,75
    f) Mais de 80.000 habitantes - 1
3  Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios referidos  nos
   números anteriores  devem  ser  comunicados,  de  forma  discriminada,  à
   Assembleia da República, juntamente com a proposta de Lei do Orçamento do
   Estado.




                                 Artigo 27.º


             Compensação associada ao Fundo de Coesão Municipal


1  A compensação fiscal (CF) de cada município é diferente consoante  esteja
   acima ou abaixo de 1,25 vezes a capitação média nacional  (CMN)  da  soma
   das colectas dos impostos municipais referidos na  alínea  a)  do  artigo
   10.º e da participação no IRS referida na alínea a) do n.º  2  do  artigo
   19.º
2  Entende-se por capitação média nacional (CMN) o  quociente  da  soma  dos
   impostos municipais referidos na alínea a) do artigo 10.º pela  população
   residente mais a média diária das dormidas em estabelecimentos hoteleiros
   e parques de campismo.
3  Quando a capitação média do município (CMMi) seja inferior a  0.75  vezes
   a capitação média nacional, a compensação fiscal assume um valor positivo
   igual à diferença entre ambas multiplicada pela  população  residente  de
   acordo com a seguinte fórmula:
    CFi= (1,25*CMN - CMMi)*Ni
    em que CMN é a capitação média nacional; CMMi é a  capitação  média  do
    município; e Ni é a população residente no município i.
4  Quando a capitação média municipal (CMMi) seja superior a  1,25  vezes  a
   capitação média nacional, a compensação fiscal assume um  valor  negativo
   igual  a  22%  da  diferença  entre  ambas  multiplicada  pela  população
   residente de acordo com a seguinte fórmula:
    CFi=0,22(1,25 CMN - CMMi)*Ni
5  O valor  global  do  FCM  menos  a  compensação  fiscal  a  atribuir  aos
   municípios, mais as compensações  fiscais  dos  municípios  contribuintes
   líquidos para o FCM é destinado à CDO.
6  O montante definido no número anterior é distribuído por  cada  município
   na razão directa do resultado da seguinte fórmula:
    [pic] com [pic]
    em que: Ni é a população residente no município  i;  IDOi  é  o  índice
    municipal de desigualdade de oportunidades do município; IDS é o índice
    nacional  de  desenvolvimento  social;   e   IDSi   é   o   índice   de
    desenvolvimento social do município i.
7  A aplicação  dos  critérios  referidos  nos  números  anteriores  garante
   sempre a cada 50%  das  transferências  financeiras,  montante  esse  que
   corresponde ao FGM.
8  As transferências a que se refere o número anterior correspondem  à  soma
   das participações previstas nas alíneas a), b) e c) do n.º  1  do  artigo
   19.º
9  O cumprimento do disposto no n.º 7 é assegurado pela  forma  prevista  no
   n.º 3 do artigo 29.º
10  A metodologia  para  construção  do  índice  de  desenvolvimento  social
   nacional e de cada município consta do anexo à presente lei, que dela faz
   parte integrante.
11  Os valores do índice  de  desenvolvimento  social  nacional  e  de  cada
   município têm natureza censitária e constam de portaria do  Ministro  que
   tutela as autarquias locais.
12  Para efeitos de cálculo do Índice de Capitação Fiscal (ICF),  a  colecta
   do IMI a considerar é a que resultaria se a liquidação tivesse  tido  por
   base as taxas iguais aos  valores  médios  dos  intervalos  previstos  no
   código do IMI.




                                 Artigo 28.º


                   Distribuição do Fundo Social Municipal


1  A repartição do FSM é fixada anualmente na Lei do  Orçamento  do  Estado,
   sendo distribuída proporcionalmente por cada município, de acordo com  os
   seguintes indicadores:
    a) 35% de acordo com os seguintes indicadores relativos  às  inscrições
       de crianças e jovens nos estabelecimentos de educação pré-escolar  e
       ensino básico de cada município:
        i) 4% na razão directa do  número  de  crianças  que  frequentam  o
           ensino pré-escolar público;
        ii) 12% na razão directa do número de jovens  a  frequentar  o  1.º
           ciclo do ensino básico público;
        iii) 19% na razão directa do número de jovens a frequentar o 2.º  e
           3.º ciclos do ensino básico público.
    b) 32,5% de acordo com os seguintes indicadores relativos ao número  de
       utentes inscritos na rede de saúde municipal:
        i) 10,5% na razão directa do número de beneficiários dos  programas
           municipais de cuidados de saúde continuados;
        ii) 22% na razão directa do número de utentes inscritos nos centros
           de saúde concelhios.
    c) 32,5% de acordo com os seguintes indicadores relativos ao número  de
       utentes e beneficiários das redes municipais de creches, jardins  de
       infância, lares, centros de dia e programas de acção social de  cada
       município:
        i) 5% na razão directa do número de inscritos em programas de apoio
           à toxicodependência e de inclusão social;
        ii) 12,5% na razão directa do número de crianças até aos três  anos
           de idade, que frequentam as creches e jardins de infância;
        iii) 15% na razão directa do número de adultos com mais de 65  anos
           residentes em lares ou inscritos em centros de dia  e  programas
           de apoio ao domicílio.
2   Tratando-se  de  uma  transferência  financeira  consignada  a  um   fim
   específico, caso o município não realize  despesa  elegível  de  montante
   pelo menos igual à verba  que  lhe  foi  afecta,  no  ano  subsequente  é
   deduzida à verba a que teria direito ao abrigo do FSM a diferença entre a
   receita de FSM e a despesa correspondente.
3  Para efeitos do disposto no número anterior,  a  contabilidade  analítica
   por centro de custos deve permitir identificar  os  custos  referentes  à
   função educação.




                                 Artigo 29.º


                              Variações máximas


1  A participação de cada município nos impostos  do  Estado,  incluindo  os
   montantes do FEF, FSM e da participação fixa no IRS referida na alínea c)
   do n.º 1 do artigo 19.º, não pode sofrer uma diminuição superior a 5%  da
   participação nas transferências  financeiras  do  ano  anterior  para  os
   municípios com capitação de impostos locais  superior  a  1,25  da  média
   nacional, nem uma diminuição superior a 2,5%  da  referida  participação,
   para os municípios com capitação inferior a 1,25 vezes aquela média.
2  A participação de cada município nos impostos  do  Estado,  incluindo  os
   montantes do FEF, FSM e da participação fixa no IRS referida na alínea c)
   do n.º 1 do artigo 19.º, não pode sofrer um acréscimo superior  a  5%  da
   participação relativa às transferências financeiras do ano anterior.
3  A compensação necessária para assegurar os  montantes  mínimos  previstos
   no n.º 1 efectua-se pelos excedentes que advenham da aplicação do  número
   anterior, bem  como,  se  necessário,  mediante  dedução  proporcional  à
   diferença entre  as  transferências  previstas  e  os  montantes  mínimos
   garantidos para os municípios que tenham  transferências  superiores  aos
   montantes mínimos a que teriam direito.




                                 Artigo 30.º


                    Fundo de Financiamento das Freguesias


As freguesias  têm  direito  a  uma  participação  nos  impostos  do  Estado
equivalente a 2,5% da média aritmética simples da receita do IRS, IRC  e  do
IVA, nos termos referidos no n.º 2 do artigo 19.º, a qual constitui o  Fundo
de Financiamento das Freguesias (FFF).




                                 Artigo 31.º


                Transferências financeiras para as freguesias


1  São anualmente inscritos na Lei do Orçamento do Estado os  montantes  das
   transferências financeiras correspondentes  às  receitas  das  freguesias
   previstas no artigo anterior.
2  Os montantes do FFF são transferidos trimestralmente até  ao  dia  15  do
   primeiro mês do trimestre correspondente.
3  Os índices a ser utilizados no  cálculo  do  FFF  devem  ser  previamente
   conhecidos, por forma a que se possa, em  tempo  útil,  solicitar  a  sua
   correcção.





                                 Artigo 32.º


                             Distribuição do FFF


1  A distribuição pelas freguesias dos  montantes  apurados  nos  termos  do
   número anterior obedece aos seguintes critérios:
    a) 50% a distribuir de acordo com a sua tipologia:
        i) 14% a distribuir igualmente por todas as  freguesias  integradas
           em Áreas Predominantemente Urbanas;
        ii) 11% a distribuir igualmente por todas as freguesias  integradas
           em Áreas Mediamente Urbanas;
        iii) 25% a distribuir igualmente por todas as freguesias integradas
           em Áreas Predominantemente Rurais.
    b) 5% igualmente por todas as freguesias;
    c) 30% na razão directa do número de habitantes;
    d) 15% na razão directa da área.
2  Os tipos de freguesias são definidos de acordo com a Tipologia das  Áreas
   Urbanas, definida pela Deliberação n.º 158/98,  de  11  de  Setembro,  do
   Conselho Superior de Estatística.
3  Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios referidos  nos
   números anteriores  devem  ser  comunicados,  de  forma  discriminada,  à
   Assembleia da República, juntamente com a proposta de Lei do Orçamento do
   Estado.
4  Da  distribuição  resultante  do  n.ºs  1  e  2  não  pode  resultar  uma
   diminuição superior a 5% das  transferências  do  ano  anterior  para  as
   freguesias dos municípios com capitação de  impostos  locais  superior  a
   1,25  da  média  nacional,  nem  uma  diminuição  superior  a  2,5%   das
   transferências para as freguesias dos municípios com capitação inferior a
   1,25 vezes aquela média.
5  A  distribuição  resultante  dos  números  anteriores  deve  assegurar  a
   transferência das  verbas  necessárias  para  o  pagamento  das  despesas
   relativas à compensação por encargos dos membros do  órgão  executivo  da
   freguesia,  bem  como  as  senhas  de  presença  dos  membros  do   órgão
   deliberativo para a realização do número de  reuniões  obrigatórias,  nos
   termos da lei.
6  A participação de cada freguesia no FFF  não  pode  sofrer  um  acréscimo
   superior a 5% da participação relativa às transferências  financeiras  do
   ano anterior.
7  A compensação necessária para assegurar o  montante  mínimo  previsto  no
   n.º 4 efectua-se mediante  dedução  proporcional  à  diferença  entre  as
   transferências previstas  e  os  montantes  mínimos  garantidos  para  as
   freguesias que tenham transferências superiores aos montantes  mínimos  a
   que teriam direito.




                                 Artigo 33.º


                 Majoração do FFF para a fusão de freguesias


1  Quando se verifique a fusão de freguesias, a respectiva  participação  no
   FFF é aumentada de 10%, em dotação inscrita no Orçamento do  Estado,  até
   ao final do mandato seguinte à fusão, nos termos do  regime  jurídico  de
   criação, extinção e modificação de autarquias locais.
2  A verba para as  freguesias  fundidas,  prevista  no  número  anterior  é
   inscrita anualmente na Lei do Orçamento do Estado.




                                 Artigo 34.º


                          Dedução às transferências


Quando  as  autarquias  tenham  dívidas  definidas  por  sentença   judicial
transitada em julgado ou por elas não  contestadas  junto  dos  credores  no
prazo máximo de 60 dias após a  respectiva  data  de  vencimento,  pode  ser
deduzida uma parcela às transferências resultantes da aplicação da  presente
lei, até ao limite de 20% do respectivo montante global.

                                  Título IV
                          Endividamento autárquico




                                 Artigo 35.º


                           Princípios orientadores


Sem prejuízo dos princípios da  estabilidade  orçamental,  da  solidariedade
recíproca e da equidade intergeracional,  o  endividamento  autárquico  deve
orientar-se por princípios de rigor e eficiência, prosseguindo os  seguintes
objectivos:
    a) Minimização de custos directos  e  indirectos  numa  perspectiva  de
       longo prazo;
    b) Garantia de uma distribuição  equilibrada  de  custos  pelos  vários
       orçamentos anuais;
    c) Prevenção de excessiva concentração temporal de amortização;
    d) Não exposição a riscos excessivos.




                                 Artigo 36.º


                 Conceito de endividamento líquido municipal


1  O montante de endividamento líquido municipal, compatível com o  conceito
   de necessidade de financiamento do Sistema Europeu de Contas Nacionais  e
   Regionais (SEC95), é equivalente à diferença entre a soma  dos  passivos,
   qualquer que seja a sua  forma,  incluindo  nomeadamente  os  empréstimos
   contraídos,  os  contratos  de  locação  financeira  e   as   dívidas   a
   fornecedores, e a soma dos activos, nomeadamente o  saldo  de  caixa,  os
   depósitos em instituições financeiras, as aplicações de tesouraria  e  os
   créditos sobre terceiros.
2  Para efeitos de cálculo do limite de endividamento líquido  e  do  limite
   de empréstimos contraídos, o conceito de endividamento líquido  total  de
   cada município inclui:
    a)  O  endividamento  líquido  e  os  empréstimos  das  associações  de
       municípios, proporcional à participação do município no seu  capital
       social;
    b) O endividamento líquido e os empréstimos das entidades que  integram
       o sector empresarial local, proporcional à participação do município
       no seu capital social,  em  caso  de  incumprimento  das  regras  de
       equilíbrio  de  contas  previstas  no  regime  jurídico  do   sector
       empresarial local.
3  Para efeitos do disposto no n.º 1, não são  considerados  créditos  sobre
   terceiros os créditos que não sejam reconhecidos por ambas as partes e os
   créditos sobre serviços municipalizados e entidades que integrem o sector
   empresarial local.
4   O  montante  de  empréstimos  das  associações  de   freguesias   releva
   igualmente  para  os  limites  estabelecidos  na  presente  lei  para  os
   empréstimos das respectivas freguesias.




                                 Artigo 37.º


                  Limite do endividamento líquido municipal


1  O montante do endividamento líquido total de cada  município,  em  31  de
   Dezembro de cada ano, não pode exceder  125%  do  montante  das  receitas
   provenientes dos impostos municipais, das participações do  município  no
   FEF, da parcela fixa de participação no IRS, da derrama e da participação
   nos resultados das entidades do sector empresarial  local,  relativas  ao
   ano anterior.
2  Quando um município não  cumpra  o  disposto  no  número  anterior,  deve
   reduzir em cada ano subsequente, pelo menos 10% do montante que excede  o
   seu limite de endividamento líquido, até que aquele limite seja cumprido.




                                 Artigo 38.º


                      Regime de crédito dos municípios


1  Os municípios podem contrair empréstimos e utilizar aberturas de  crédito
   junto de quaisquer instituições autorizadas por lei a  conceder  crédito,
   bem como emitir obrigações e celebrar contratos  de  locação  financeira,
   nos termos da lei.
2  Os empréstimos e a utilização de aberturas de crédito que,  para  efeitos
   da presente lei são  designados  por  empréstimos,  são  obrigatoriamente
   denominadas em euros e podem ser a curto prazo,  com  maturidade  até  um
   ano, a médio prazo, com maturidade entre um e 10 anos e  de  longo  prazo
   com maturidade superior a 10 anos.
3  Os empréstimos a  curto  prazo  são  contraídos  apenas  para  ocorrer  a
   dificuldades de tesouraria, devendo ser amortizados no prazo máximo de um
   ano após a sua contracção.
4  Os  empréstimos  a  médio  e  longo  prazos  podem  ser  contraídos  para
   aplicação  em   investimentos,   os   quais   devem   estar   devidamente
   identificados  no  respectivo  contrato,  ou  ainda  para   proceder   ao
   saneamento ou ao reequilíbrio financeiro dos municípios.
5  Os empréstimos de médio ou  longo  prazos  têm  um  prazo  de  vencimento
   adequado à natureza das operações que visam financiar,  não  podendo,  em
   caso algum, exceder a vida útil do respectivo investimento.
6  O pedido de autorização à  assembleia  municipal  para  a  contracção  de
   empréstimos de médio e longo prazos  é  obrigatoriamente  acompanhado  de
   informação  sobre  as  condições  praticadas   em,   pelo   menos,   três
   instituições de crédito, bem como de mapa demonstrativo da capacidade  de
   endividamento do município.
7  A aprovação de  empréstimos  a  curto  prazo  pode  ser  deliberada  pela
   assembleia municipal, na sua sessão anual de aprovação do orçamento, para
   todos os empréstimos que o município venha a contrair durante  o  período
   de vigência do orçamento.
8  Sempre que os efeitos da celebração  de  um  contrato  de  empréstimo  se
   mantenham ao longo de dois mandatos, deve aquele ser objecto de aprovação
   por maioria absoluta dos membros da assembleia municipal em  efectividade
   de funções.
9   No  caso  de  débitos  a  terceiros  que  ultrapassem,  por  credor   ou
   fornecedor, em 31 de Dezembro de cada ano, um terço  do  montante  global
   dos créditos de idêntica natureza e que exista há  mais  de  seis  meses,
   deve a câmara municipal apresentar à assembleia municipal, juntamente com
   as contas anuais, uma informação fundamentada e um plano de resolução  do
   referido crédito, no período de um ano, nunca ultrapassando  o  final  do
   mandato dos referidos órgãos autárquicos.
10  É vedado aos municípios quer o aceite quer o saque de letras de  câmbio,
   a concessão de avales cambiários, a subscrição de livranças, a  concessão
   de garantias pessoais e reais, salvo nos casos expressamente previstos na
   lei.
11  É vedada aos  municípios,  associações  de  municípios  e  entidades  do
   sector empresarial local a concessão de empréstimos a entidades  públicas
   ou privadas, salvo nos casos expressamente permitidos por lei.
12  É  vedada  aos  municípios  a  celebração  de  contratos  com  entidades
   financeiras com a finalidade de consolidar dívida  de  curto  prazo,  bem
   como a cedência de créditos não vencidos.




                                 Artigo 39.º


                 Limite geral dos empréstimos dos municípios


1  O montante dos contratos de empréstimos a curto prazo e de  aberturas  de
   crédito não pode exceder, em qualquer momento do  ano,  10%  da  soma  do
   montante  das  receitas  provenientes  dos   impostos   municipais,   das
   participações do município no FEF  e  da  da  participação  fixa  no  IRS
   referida na alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  19.º,  da  derrama  e  da
   participação nos resultados das entidades do  sector  empresarial  local,
   relativas ao ano anterior.
2  O montante da dívida de cada município referente a empréstimos a médio  e
   longo prazo não pode exceder, em 31 de Dezembro de cada ano,  a  soma  do
   montante  das  receitas  provenientes  dos   impostos   municipais,   das
   participações do município no FEF, da participação fixa no  IRS  referida
   na alínea c) do n.º 1 do artigo 19.º, da participação nos resultados  das
   entidades do sector empresarial local e  da  derrama,  relativas  ao  ano
   anterior.
3  Quando um município não  cumpra  o  disposto  no  número  anterior,  deve
   reduzir, em cada ano subsequente, pelo menos 10% do montante que excede o
   seu limite de empréstimos, até que aquele limite seja cumprido.
4  Para efeitos do cálculo dos limites dos  empréstimos  de  médio  e  longo
   prazos,  consideram-se  os  empréstimos  obrigacionistas,  bem  como   os
   empréstimos de curto prazo e de aberturas  de  crédito  no  montante  não
   amortizado até 31 de Dezembro do ano em causa.
5   Excepcionam-se  do  limite  previsto  no  n.º  2  os  empréstimos  e  as
   amortizações destinados ao financiamento  de  programas  de  reabilitação
   urbana, os quais devem ser previamente autorizados por despacho  conjunto
   do Ministro que tutela as autarquias locais, do Ministro das  Finanças  e
   do Ministro que tutela o ordenamento do território.
6   Podem  excepcionar-se  do  disposto  no  n.º  2  os  empréstimos  e   as
   amortizações destinados exclusivamente ao financiamento de projectos  com
   comparticipação de fundos comunitários, desde que o  montante  máximo  do
   crédito não exceda 75%  do  montante  da  participação  pública  nacional
   necessária para  a  execução  dos  projectos  co-financiados  pelo  Fundo
   Europeu de Desenvolvimento Regional (FEDER) ou pelo Fundo de  Coesão,  os
   quais devem ser previamente autorizados por despacho conjunto do Ministro
   que tutela as autarquias locais, do Ministro das Finanças e  do  Ministro
   que tutela o desenvolvimento regional, devendo ser tido em consideração o
   nível existente de endividamento global das autarquias.




                                 Artigo 40.º


                       Saneamento financeiro municipal


1  Os municípios que se encontrem em situação  de  desequilíbrio  financeiro
   conjuntural devem contrair empréstimos para saneamento financeiro,  tendo
   em  vista  a  reprogramação  da  dívida  e  a  consolidação  de  passivos
   financeiros,  desde  que  o  resultado  da   operação   não   aumente   o
   endividamento líquido dos municípios.
2  Os pedidos de empréstimos para saneamento financeiro dos  municípios  são
   instruídos com um estudo fundamentado  sobre  a  situação  financeira  da
   autarquia e um plano de  saneamento  financeiro  para  o  período  a  que
   respeita o empréstimo.
3  O estudo e o plano de saneamento financeiro referidos no número  anterior
   são elaborados pela câmara municipal e propostos à respectiva  assembleia
   municipal para aprovação.
4  Os órgãos executivos, durante o período do  empréstimo,  ficam  obrigados
   a:
    a) Cumprir o  plano  de  saneamento  financeiro  mencionado  no  número
       anterior;
    b) Não celebrar novos empréstimos de saneamento financeiro;
    c) Elaborar relatórios semestrais sobre a execução do plano  financeiro
       mencionado no número anterior e  remetê-los,  para  apreciação,  aos
       órgãos deliberativos;
    d) Remeter ao Ministro  das  Finanças  e  ao  Ministro  que  tutela  as
       autarquias locais cópia do contrato do empréstimo, no  prazo  de  15
       dias a contar da data da sua celebração.
5  O incumprimento do plano de saneamento financeiro, referido no n.º  2,  é
   comunicado, pela assembleia municipal, ao  Ministro  das  Finanças  e  ao
   Ministro que tutela as autarquias locais e, até à  correcção  das  causas
   que lhe deram origem, determina:
    a) A impossibilidade de contracção  de  novos  empréstimos  durante  um
       período de cinco anos;
    b) A impossibilidade de acesso à cooperação técnica e financeira com  a
       administração central.
6  Os  empréstimos  para  saneamento  financeiro  não  podem  ter  um  prazo
   superior a 12 anos e um período máximo de diferimento de três anos.
7  Durante o período de  vigência  do  contrato,  a  apresentação  anual  de
   contas à assembleia municipal inclui, em anexo ao balanço, a demonstração
   do cumprimento do plano de saneamento financeiro.




                                 Artigo 41.º


                      Reequilíbrio financeiro municipal


1  Os municípios que se encontrem em situação  de  desequilíbrio  financeiro
   estrutural  ou  de  ruptura  financeira  são  sujeitos  a  um  plano   de
   reestruturação financeira.
2   A  situação  de  desequilíbrio  financeiro  estrutural  ou  de   ruptura
   financeira é declarada pela assembleia municipal, sob proposta da  câmara
   municipal.
3   A  situação  de  desequilíbrio  financeiro  estrutural  ou  de   ruptura
   financeira pode ser, subsidiariamente, declarada por despacho conjunto do
   Ministro das Finanças e do Ministro que tutela as autarquias locais, após
   comunicação da  Direcção-Geral  das  Autarquias  Locais,  sempre  que  se
   verifique uma das seguintes situações:
   a) A existência de dívidas a fornecedores de montante superior a 50%  das
      receitas totais do ano anterior;
   b) O incumprimento, nos últimos três  meses,  de  dívidas  de  algum  dos
      seguintes tipos, sem que as disponibilidades sejam suficientes para  a
      satisfação destas dívidas no prazo de dois meses:
        i) Contribuições e quotizações para a segurança social;
        ii) Dívidas ao sistema  de  Protecção  Social  aos  Funcionários  e
           Agentes da Administração Pública (ADSE);
        iii) Créditos emergentes de contrato de trabalho;
        iv) Rendas de qualquer tipo de locação.
4  Declarada a situação de desequilíbrio financeiro, o município  submete  à
   aprovação do Ministro das Finanças e do Ministro que tutela as autarquias
   locais um plano de reequilíbrio financeiro, no qual se define:
    a)  As  medidas  específicas  necessárias  para  atingir  uma  situação
       financeira equilibrada, nomeadamente no que respeita à libertação de
       fundos e à contenção de despesas;
    b)  As  medidas  de   recuperação   da   situação   financeira   e   de
       sustentabilidade do endividamento municipal, durante  o  período  de
       vigência  do  referido  contrato,  designadamente  o   montante   do
       empréstimo a contrair;
    c) Os objectivos a atingir no período do  reequilíbrio  e  seu  impacto
       anual no primeiro quadriénio.
5  A aprovação do plano de reequilíbrio financeiro,  por  despacho  conjunto
   do Ministro das Finanças e do Ministro que tutela as  autarquias  locais,
   autoriza a celebração do contrato  de  reequilíbrio  financeiro  entre  o
   município e uma instituição de crédito, desde que se mostre indispensável
   para os objectivos definidos no número anterior.
6  Os empréstimos para  reequilíbrio  financeiro  não  podem  ter  um  prazo
   superior a 20 anos, incluindo um período de diferimento máximo  de  cinco
   anos.
7  Na  vigência  do  contrato  de  reequilíbrio,  a  execução  do  plano  de
   reequilíbrio é acompanhada trimestralmente pelo Ministro  que  tutela  as
   autarquias locais, devendo os municípios comunicar previamente:
    a) A contratação de pessoal;
    b) A aquisição de bens e serviços  ou  adjudicação  de  empreitadas  de
       valor superior ao legalmente exigido  para  realização  de  concurso
       público.
8  O incumprimento das obrigações de  comunicação  previstas  neste  artigo,
   bem como os desvios relativamente aos objectivos definidos  no  plano  de
   reequilíbrio, determina a retenção de 20% do duodécimo das transferências
   do FEF até à regularização da situação.
9  O despacho  conjunto  referido  no  n.º  4  e  o  plano  de  reequilíbrio
   financeiro são publicados na 2.ª Série do Diário da República.




                                 Artigo 42.º

                      Fundo de Regularização Municipal

O Fundo de Regularização Municipal (FRM) visa  fazer  face  a  situações  de
desequilíbrio  financeiro  estrutural   ou   de   ruptura   financeira   dos
municípios,   sendo   constituído   pelos   montantes   das   transferências
orçamentais deduzidas dos municípios de acordo com o disposto no  n.º  4  do
artigo 5.º, sendo rateado nos termos a definir por diploma próprio.




                                 Artigo 43.º


 Proibição da assunção de compromissos dos municípios e das freguesias pelo
                                   Estado


Sem prejuízo das situações legalmente previstas, o Estado não  pode  assumir
responsabilidade pelas obrigações  dos  municípios  e  das  freguesias,  nem
assumir os compromissos que decorram dessas obrigações.




                                 Artigo 44.º


                      Regime de crédito das freguesias


1  As freguesias podem  contrair  empréstimos  de  curto  prazo  e  utilizar
   aberturas de crédito, junto de quaisquer instituições autorizadas por lei
   a conceder crédito, desde que sejam  amortizados  na  sua  totalidade  no
   prazo máximo de um ano após a sua contracção.
2  As  freguesias  podem  celebrar  contratos  de  locação  financeira  para
   aquisição de viaturas, por um prazo máximo de cinco anos.
3  A contratação dos empréstimos e a  celebração  de  contratos  de  locação
   financeira compete à junta de freguesia, mediante prévia  autorização  da
   assembleia de freguesia ou do plenário de cidadãos eleitores.
4  Os empréstimos são contraídos para ocorrer a dificuldades de  tesouraria,
   não podendo o seu montante exceder,  em  qualquer  momento,  10%  do  FFF
   respectivo.
5  Constituem garantia dos empréstimos contraídos as  receitas  provenientes
   do FFF.
6  É vedado às freguesias quer o aceite quer o saque de letras de câmbio,  a
   concessão de avales cambiários, bem como a  subscrição  de  livranças,  a
   concessão de garantias pessoais e reais e a contracção de empréstimos  de
   médio e longo prazo, excepto o disposto no n.º 3 do presente artigo.
7   O  montante  das  dívidas  das  freguesias  a  fornecedores   não   pode
   ultrapassar 50% das suas receitas totais arrecadadas no ano anterior.
8  Quando o endividamento a fornecedores não cumpra  o  disposto  no  número
   anterior o montante da dívida deve ser reduzido, em cada ano subsequente,
   em 10%, até que o limite se encontre cumprido.
9  No caso previsto no número anterior, compete ao órgão executivo  elaborar
   plano de redução da dívida até ao limite de endividamento previsto no n.º
   6 e apresentá-lo à assembleia de freguesia para a aprovação.


                                  Título VI
           Contabilidade, prestação e auditoria externa das contas




                                 Artigo 45.º


                                Contabilidade


1  O regime relativo à  contabilidade  das  autarquias  locais  visa  a  sua
   uniformização, normalização e simplificação,  de  modo  a  constituir  um
   instrumento  de  gestão  económico-financeira,  permitir  o  conhecimento
   completo do valor contabilístico do respectivo  património,  bem  como  a
   apreciação e julgamento das respectivas contas anuais.
2  A contabilidade  das  autarquias  locais  respeita  o  Plano  Oficial  de
   Contabilidade das Autarquias Locais  (POCAL),  podendo  ainda  dispor  de
   outros instrumentos necessários à boa gestão e ao controlo dos  dinheiros
   e outros activos públicos, nos termos previstos na lei.




                                 Artigo 46.º


                           Consolidação de contas


1  Sem prejuízo dos documentos de prestação de contas previstos na  lei,  as
   contas  dos  municípios  que  detenham  serviços  municipalizados  ou   a
   totalidade do capital de entidades  do  sector  empresarial  local  devem
   incluir as contas consolidadas, apresentando a consolidação do balanço  e
   da demonstração de resultados com  os  respectivos  anexos  explicativos,
   incluindo,  nomeadamente,  os  saldos  e  fluxos  financeiros  entre   as
   entidades alvo de consolidação e o mapa de endividamento  consolidado  de
   médio e longo prazo.
2  Os procedimentos contabilísticos para a  consolidação  dos  balanços  dos
   municípios e dos empresas municipais ou intermunicipais são os  definidos
   no POCAL.




                                 Artigo 47.º


                            Apreciação das contas


1  As contas dos municípios e  das  freguesias,  bem  como  das  respectivas
   associações, são apreciadas pelo respectivo órgão  deliberativo,  reunido
   em sessão ordinária, até ao 15.º dia do mês  de  Abril  do  ano  seguinte
   àquele a que respeitam.
2  As contas dos municípios e das associações  de  municípios  que  detenham
   participações no capital de entidades do  sector  empresarial  local  são
   remetidas  ao  órgão  deliberativo  para  apreciação  juntamente  com   o
   certificado legal das contas e o parecer  sobre  as  contas  apresentados
   pelo revisor oficial de contas ou  sociedade  de  revisores  oficiais  de
   contas.




                                 Artigo 48.º


 Auditoria externa das contas dos municípios e associações de municípios com
                          participações de capital


1  As contas anuais dos municípios  e  das  associações  de  municípios  que
   detenham capital em fundações ou em entidades do sector empresarial local
   devem ser verificadas por auditor externo.
2  O auditor externo é nomeado por deliberação da assembleia municipal,  sob
   proposta da câmara, de entre revisores oficiais de contas  ou  sociedades
   de revisores oficiais de contas.
3  Compete ao auditor externo que procede anualmente  à  revisão  legal  das
   contas:
    a) Verificar a regularidade  dos  livros,  registos  contabilísticos  e
       documentos que lhes servem de suporte;
    b) Participar aos órgãos municipais competentes as irregularidades, bem
       como os factos que considere reveladores de graves  dificuldades  na
       prossecução do plano plurianual de investimentos do município;
    c) Proceder à verificação dos valores patrimoniais do município, ou por
       ele recebidos em garantia, depósito ou outro título;
    d) Remeter semestralmente ao órgão  deliberativo  do  município  ou  da
       entidade associativa municipal, consoante o caso, informação sobre a
       respectiva situação económica e financeira;
    e) Emitir parecer sobre as contas do exercício,  nomeadamente  sobre  a
       execução orçamental,  o  balanço  e  a  demonstração  de  resultados
       consolidados e anexos às demonstrações financeiras exigidas por  lei
       ou determinados pela assembleia municipal.




                                 Artigo 49.º


                                 Publicidade


1  Os municípios devem  disponibilizar,  quer  em  formato  papel  em  local
   visível nos edifícios da câmara municipal e da assembleia municipal, quer
   no respectivo sítio na Internet:
    a) Os mapas resumo das despesas segundo as classificações  económica  e
       funcional e das receitas segundo a classificação económica;
    b) Os valores em vigor relativos às taxas do IMI e de derrama  sobre  o
       IRC;
    c) A percentagem da participação variável no IRS, nos termos do  artigo
       20.º;
    d) Os tarifários de água, saneamento e resíduos  quer  o  prestador  do
       serviço seja o município, um  serviço  municipalizado,  uma  empresa
       municipal, intermunicipal, concessionária ou um parceiro privado  no
       âmbito de uma parceria público-privada;
    e) Os regulamentos de taxas municipais.
2  As autarquias locais,  as  respectivas  associações  e  as  entidades  do
   sector empresarial local devem  disponibilizar  no  respectivo  sítio  na
   Internet os documentos previsionais e de prestação de contas referidos na
   presente lei, nomeadamente:
    a) Os planos de actividades e os relatórios de actividades dos  últimos
       dois anos;
    b) Os planos plurianuais de investimentos e os orçamentos, bem como  os
       relatórios de gestão, os balanços e a  demonstração  de  resultados,
       inclusivamente os consolidados, os mapas de execução orçamental e os
       anexos às demonstrações financeiras, dos últimos dois anos;
    c) Os dados relativos à execução anual dos planos plurianuais.




                                 Artigo 50.º


                            Deveres de informação


1  Para efeitos da prestação de  informação  relativamente   às  contas  das
   administrações públicas, os municípios  devem  remeter  ao  Ministro  das
   Finanças e ao Ministro que tutela as autarquias locais os seus orçamentos
   e contas trimestrais nos  30  dias  subsequentes  respectivamente  à  sua
   aprovação e ao período a que respeitam, bem como a sua conta anual depois
   de aprovada.
2  Os municípios com mais de  100.000  eleitores  ficam  ainda  obrigados  a
   remeter, mensalmente, ao Ministro das Finanças as respectivas contas  nos
   30 dias subsequentes ao período a que respeitam.
3  Para efeitos  da  prestação  de  informação  dos  dados  sobre  a  dívida
   pública, os municípios devem igualmente remeter ao Ministros das Finanças
   e ao Ministro  que  tutela  as  autarquias  locais  informação  sobre  os
   empréstimos por eles contraídos e sobre os activos expressos  em  títulos
   de dívida emitidos nos 30 dias subsequentes ao final de cada trimestre  e
   após a apreciação das contas do município.
4  As freguesias ficam  obrigadas  a  remeter  ao  Ministro  que  tutela  as
   autarquias locais, as respectivas contas nos 30 dias subsequentes à  data
   da sessão do órgão deliberativo em que aquelas contas  foram  sujeitas  a
   apreciação.
5  Para efeitos de acompanhamento da evolução das despesas com  pessoal,  as
   autarquias locais remetem trimestralmente à Direcção-Geral das Autarquias
   Locais os seguintes elementos:
    a) Despesas com pessoal, incluindo contratos de avença, de tarefa e  de
       aquisição de serviços com  pessoas  singulares,  comparando  com  as
       realizadas no mesmo período do ano anterior;
    b) Número de admissões de pessoal, a qualquer tipo, e de  aposentações,
       rescisões e outras formas de cessação de vínculo laboral;
    c) Fundamentação de eventuais aumentos de despesa com pessoal, que  não
       resultem  de  actualizações  salariais,  cumprimento  de  obrigações
       legais ou transferência de competências da Administração Central.
6  A informação a  prestar  nos  termos  dos  números  anteriores  deve  ser
   remetida por ficheiro  constante  da  aplicação  informática  definida  e
   fornecida pela Direcção-Geral do  Orçamento  e  pela  Direcção-Geral  das
   Autarquias Locais.
7  Em caso de incumprimento,  por  parte  dos  municípios,  dos  deveres  de
   informação previstos no presente artigo, bem como dos respectivos prazos,
   são retidos 10% do duodécimo das transferências correntes do FGM.




                                 Artigo 51.º


                            Julgamento das contas


1  As contas dos municípios, das freguesias e  das  respectivas  associações
   são remetidas pelo órgão executivo, nos termos da  lei,  ao  Tribunal  de
   Contas, até 30 de Abril, independentemente da sua apreciação  pelo  órgão
   deliberativo.
2  O Tribunal  de  Contas  remete  a  sua  decisão  aos  respectivos  órgãos
   autárquicos, com cópia ao Ministro das  Finanças  e  ao  Ministro  com  a
   tutela das autarquias locais.

                                  Título VI
                 Transferência de atribuições e competências




                                 Artigo 52.º


                 Transferência de atribuições e competências


1  A transferência de atribuições e competências para as  autarquias  locais
   assegura  a  concretização  dos  princípios  da  descentralização  e   da
   subsidiariedade, tendo por  finalidade  assegurar  o  reforço  da  coesão
   nacional e da solidariedade inter-regional e a promoção da eficiência  da
   gestão pública.
2   A  transferência  de  atribuições  e  competências  efectua-se  para   a
   autarquia local que, de  acordo  com  a  sua  natureza,  se  mostre  mais
   adequada ao exercício da competência em causa.
3  A transferência de atribuições e competências é acompanhada dos  recursos
   financeiros e do património adequado ao desempenho da função transferida.




                                 Artigo 53.º


                     Financiamento de novas competências


1  A transferência de competências, a identificação da  respectiva  natureza
   e a  forma  de  afectação  dos  respectivos  recursos  são  definidas  em
   programas plurianuais, nos termos da lei.
2  O financiamento de novas competências  municipais  associadas  a  funções
   sociais efectua-se através do FSM,  procedendo  a  Lei  do  Orçamento  de
   Estado ao ajustamento do montante e critérios  de  repartição  do  FSM  à
   natureza e valor das  despesas  das  competências  transferidas  para  os
   municípios.
3  O financiamento de competências municipais  noutros  domínios  efectua-se
   mediante um aumento da participação no FEF, acompanhado por um aumento do
   carácter redistributivo do FCM.
4  O financiamento de novas competências das freguesias efectua-se  mediante
   um aumento da participação no FFF.
5   No  âmbito  da  gestão  plurianual  do  processo  de  transferência,   a
   programação definida pode ser objecto de revisão intercalar,  nos  termos
   da lei.
6   A  revisão  intercalar  do  programa  plurianual  de  transferência   de
   competências não pode determinar um aumento  da  despesa  pública  global
   prevista na programação inicial para o ano da revisão.
7  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, podem  ser  transferidas
   competências por diploma avulso,  com  carácter  transitório,  desde  que
   sejam acompanhadas dos recursos financeiros  adequados  e  integradas  no
   programa  plurianual  de  transferência  de   competências   na   revisão
   intercalar seguinte.





                                 Artigo 54.º


                        Programas de parceria pública


1   A  administração  central  e  a  administração  local  actuam  de  forma
   coordenada na prossecução do interesse público,  sem  prejuízo  das  suas
   competências próprias,  estabelecendo  entre  si  programas  de  parceria
   pública.
2  Os programas de parceria pública  podem  ter  como  objecto  o  exercício
   coordenado de competências das  autarquias  locais  ou  da  administração
   central.
3   Os  programas  de   parceria   pública   definem   obrigatoriamente   as
   competências a exercer em parceria, as obrigações das partes, a duração e
   o  regime  de  distribuição  de  custos  e  de  afectação   de   recursos
   financeiros.
4  As receitas geradas pela gestão de equipamentos ou prestação de  serviços
   públicos prosseguidos em regime de  parceria  pública  são  aplicadas  no
   programa de parceria pública,  sendo  eventuais  excedentes  distribuídos
   pelos parceiros públicos na razão da sua participação no programa.

                                 Título VIII
                      Disposições finais e transitória

                                 Artigo 55.º
                                   Coimas

1  A violação de posturas e de regulamentos de natureza genérica e  execução
   permanente das autarquias locais  constitui  contra-ordenação  sancionada
   com coima.
2  As coimas a prever nas posturas e nos regulamentos municipais  não  podem
   ser superiores a 10 vezes a retribuição mínima mensal garantida  para  as
   pessoas singulares e a 100 vezes aquele valor para as pessoas colectivas,
   nem exceder o montante das que sejam impostas pelo  Estado  para  contra-
   ordenação do mesmo tipo.
3  As coimas a prever nas posturas e nos  regulamentos  das  freguesias  não
   podem ser superiores ao salário mínimo nacional mais elevado, nem exceder
   o montante das que sejam impostas pelo  Estado  ou  pelo  município  para
   contra-ordenação do mesmo tipo.
4  As posturas e regulamentos referidos nos  números  anteriores  não  podem
   entrar em vigor antes de decorridos 15 dias sobre a sua  publicação,  nos
   termos legais.
5  A competência para  determinar  a  instrução  dos  processos  de  contra-
   ordenação e para a aplicação das coimas pertence ao presidente dos órgãos
   executivos dos municípios e  das  freguesias,  podendo  ser  delegada  em
   qualquer dos restantes membros.




                                 Artigo 56.º


                            Garantias tributárias


1  À reclamação graciosa ou impugnação judicial  da  liquidação  das  taxas,
   encargos de mais-valias e demais receitas de natureza tributária aplicam-
   se as normas do Código de Procedimento e de Processo Tributário,  com  as
   necessárias adaptações.
2  Às infracções às normas reguladoras das taxas, encargos de mais-valias  e
   demais receitas de natureza tributária que  constituam  contra-ordenações
   aplicam-se-lhes as normas do Regime Geral das Infracções Tributárias, com
   as necessárias adaptações.
3  Compete  aos  órgãos  executivos  a  cobrança  coerciva  das  dívidas  às
   autarquias locais provenientes de taxas, encargos de mais-valias e outras
   receitas de natureza tributária que aquelas devam cobrar, aplicando-se  o
   Código de Procedimento e  de  Processo  Tributário,  com  as  necessárias
   adaptações.

                                 Artigo 57.º
      Regime transitório de repartição dos recursos entre o Estado e os
                                 municípios

1  Em 2007, o montante global da participação dos municípios no FEF, no  FSM
   e no IRS, tal como disposto no artigo 19.º da presente  lei,  corresponde
   ao previsto no n.º 1 do artigo 22.º  da  Lei  n.º  60-A/2005,  de  30  de
   Dezembro.
2  Até 2009, da aplicação dos critérios de repartição do  FEF  previstos  no
   artigo 21.º  não  pode  resultar  uma  redução  do  montante  global  das
   transferências para os municípios com uma  capitação  fiscal  inferior  a
   0.75 vezes a capitação média nacional dos impostos  municipais  referidos
   na alínea a) do artigo 10.º e da participação no IRS referida  na  alínea
   a) do n.º 2 do artigo 19.º
3  Até 2009, da aplicação dos critérios de repartição do  FEF  previstos  no
   artigo 21.º  não  pode  resultar  uma  redução  do  montante  global  das
   transferências para os municípios com mais de 50% de área afecta  à  Rede
   Natura 2000 e a área protegida.

                                 Artigo 58.º
                  Regime transitório de distribuição do FSM

1  Em 2007, o montante  do  FSM  a  distribuir  proporcionalmente  por  cada
   município corresponde  a  2%  da  média  aritmética  simples  da  receita
   proveniente do IRS, do IRC e do  IVA,  o  que  equivale  às  competências
   actualmente  exercidas  pelos  municípios  no  domínio  da  educação,   a
   distribuir de acordo com os critérios consagrados na alínea a) do  n.º  1
   do artigo 28.º da presente lei.
2  Ficam excluídos do disposto no número anterior os montantes  relativos  a
   financiamento de competências com  financiamento  específico  através  do
   Orçamento do Estado ou exercidas ao abrigo de protocolos e outras  formas
   de  cooperação  contratualizadas  entre  a  administração  central  e  os
   municípios.
3  A partir de 2008, é fixado anualmente na Lei do  Orçamento  do  Estado  o
   valor correspondente às despesas relativas às  competências  transferidas
   da administração central para os municípios, no âmbito do FSM.

                                 Artigo 59.º
                     Participação no IRS em 2007 e 2008

Em 2007 e 2008, a participação a que se refere a  alínea  c)  do  n.º  1  do
artigo 19.º é 5%.

                                 Artigo 60.º
                  Regime transitório de distribuição do FFF

1  Em 2007, o montante da  participação  global  das  freguesias  no  FFF  é
   correspondente ao previsto no n.º 2 do artigo 22.º da Lei n.º  60-A/2005,
   de 30 de Dezembro.
2  Até 2009, da aplicação dos critérios de repartição do  FFF  previstos  no
   artigo 32.º  não  pode  resultar  uma  redução  do  montante  global  das
   transferências para as freguesias dos municípios com uma capitação fiscal
   inferior a 0.75 vezes a capitação média nacional dos impostos  municipais
   referidos na alínea a) do artigo 10.º e da participação no  IRS  referida
   na alínea a) do n.º 2 do artigo 19.º

                                 Artigo 61.º
                     Regime transitório de endividamento

1  A redução de transferências financeiras prevista no n.º 4 do  artigo  5.º
   é aplicável em 2007 aos municípios cuja conta de gerência  demonstre  ter
   sido violado o limite ao endividamento líquido previsto no artigo 33.º da
   Lei n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro.
2  Ficam excluídos dos limites  de  endividamento  previstos  no  n.º  2  do
   artigo 39.º os empréstimos e os encargos  com  empréstimos  anteriormente
   contraídos ao abrigo de  disposições  legais  que  os  excepcionavam  dos
   limites de endividamento municipal.

                                 Artigo 62.º
                            Despesas com pessoal

Até 2009, a Lei do Orçamento do Estado pode fixar  limites  anuais  para  as
despesas com pessoal, incluindo as relativas a contratos de  avença,  tarefa
e aquisição de serviços a pessoas singulares.




                                 Artigo 63.º

                       Adaptação às Regiões Autónomas

1  A presente lei é directamente aplicável aos municípios e  freguesias  das
   Regiões Autónomas, com as adaptações previstas nos números seguintes.
2  A transferência de competências para os municípios das Regiões  Autónomas
   bem como o seu financiamento, designadamente mediante  o  ajustamento  do
   montante e critérios de repartição  do  FSM,  efectuam-se  nos  termos  a
   prever em decreto  legislativo  das  assembleias  legislativas  regionais
   respectivas.
3  Tendo em conta as especificidades das Regiões Autónomas,  as  assembleias
   legislativas regionais podem definir as formas de  cooperação  técnica  e
   financeira entre as Regiões e os seus municípios.
                                 Artigo 64.º
                              Norma revogatória

1  É revogada a Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.
2  Mantêm-se em vigor, até à respectiva  substituição,  os  diplomas  legais
   vigentes publicados em execução de anteriores leis das  finanças  locais,
   na parte não contrariada pela presente lei.

                                 Artigo 65.º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Julho de 2006.

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                                    ANEXO
                     (referido no n.º 10 do artigo 27.º)
                   Índice de Desenvolvimento Social (IDS)
                        Metodologia para a construção

1 - São componentes do IDS os seguintes índices:
A) Esperança de vida à nascença;
B) Nível educacional;
C) Conforto e saneamento.

Com um peso idêntico, de acordo com a seguinte fórmula:
                        IDS = (e(0) + I(e) + I(cs))/3
sendo:
e(0) = índice de esperança de vida à nascença;
I(e) = índice do nível educacional;
I(cs) = índice de conforto e saneamento.

2 - Fórmula do índice de esperança de vida à nascença (e):
             e(0)=0,5+[2,511,+4,515,+5(110+115+120+. . .+1x)]/10
sendo:
1x = número de sobreviventes da tábua de mortalidade.

3 - Fórmula de índice do nível educacional (I(e)):
              I(e) = P e (15 e + anos)/P t (15 e + anos) × 100
sendo:
P e (15 e + anos) = população de 15 e mais anos  de  idade,  sabendo  ler  e
escrever;
P t (15 e + anos) = população total de 15 e mais anos de idade.

4 - Fórmula do índice de conforto e saneamento(I(cs)):
                     I(cs) = (I E+I OH2 + I AS)/3 × 100
em que:
I E = índice de existência  de  electricidade  nas  unidades  de  alojamento
(UA), obtido de acordo com a seguinte fórmula:
                             I E = P E/P t × 100
sendo:
P E = população residente nas famílias que possuem energia eléctrica na UA;
P t = população residente de ambos os sexos;
I OH2 = índice de existência de água canalizada na UA, obtido de acordo  com
a seguinte
fórmula:
                           I OH2 = P OH2/P t ×100
sendo:
P OH2 = população residente com água canalizada na  UA,  proveniente  de  um
sistema
de canalização pública ou particular;
I SA = índice de existência de saneamento básico na  UA,  obtido  de  acordo
com a seguinte fórmula:
                            I SA = P SA/P t × 100
sendo:
P  SA  =  população  residente  com  instalações  sanitárias   com   retrete
(privativa ou não privativa) ligada a um qualquer tipo  de  sistema  público
de drenagem de águas residuais, particular ou outro tipo de saneamento.

