
PROPOSTA DE LEI N.º 94/IX

 AUTORIZA O GOVERNO, NO ÂMBITO DA TRANSPOSIÇÃO DAS DIRECTIVAS QUE COMPÕEM O
   REGIME JURÍDICO APLICÁVEL ÀS COMUNICAÇÕES ELECTRÓNICAS, A ESTABELECER O
    REGIME DE CONTROLO JURISDICIONAL DOS ACTOS PRATICADOS PELA ANACON, DE
    REFORÇO DO QUADRO SANCIONATÓRIO E DE UTILIZAÇÃO DO DOMÍNIO PÚBLICO E
    RESPECTIVAS TAXAS, BEM COMO A REVOGAR A LEI N.º 91/97, DE 1 DE AGOSTO
       
                            Exposição de motivos
       
      A Comissão Europeia iniciou em 1999 um processo designado por «Revisão
99» com o objectivo  de  proceder  à  reformulação  do  quadro  regulamentar
comunitário relativo às telecomunicações.
      Como consequência deste processo foi publicado, em 7 de Março de 2002,
o primeiro conjunto de directivas relativas às comunicações electrónicas,
todas do Parlamento Europeu e do Conselho, que carecem de transposição para
a ordem jurídica interna - Directiva 2002/19/CE (relativa ao acesso e
interligação de redes de comunicações electrónicas e recursos conexos -
directiva acesso); Directiva 2002/20/CE (relativa à autorização de redes e
serviços de comunicações electrónicas - directiva autorização); Directiva
2002/21/CE (relativa a um quadro regulamentar comum para as redes e
serviços de comunicações electrónicas - directiva-quadro); Directiva
2002/22/CE (relativa ao serviço universal e aos direitos dos utilizadores
em matéria de redes e serviços de comunicações electrónicas - directiva
serviço universal), ainda complementado com a Directiva 2002/77/CE, da
Comissão, de 16 de Setembro de 2002 (relativa à concorrência nos mercados
de redes e serviços de comunicações electrónicas).
      Como principais aspectos deste novo regime aplicável  às  comunicações
electrónicas destacam-se:
      -  A  definição  dos  objectivos   de   regulação   das   comunicações
electrónicas  a  prosseguir  pela  autoridade  reguladora,  garantindo-se  a
independência desta face,  quer  ao  poder  político  quer  às  empresas  do
sector, bem como a separação total e efectiva das funções de  regulação  das
competências ligadas à propriedade ou  à  direcção  das  referidas  empresas
sobre as quais o Estado detenha a propriedade ou o controlo;
      - A exclusão do âmbito de  aplicação  deste  quadro  regulamentar  dos
conteúdos  transmitidos  através  das  redes  e  serviços  de   comunicações
electrónicas,  sem  prejuízo  da  contribuição  para  a   implementação   de
políticas destinadas a promover a diversidade cultural  e  linguística  e  o
pluralismo, nomeadamente dos meios de comunicação social;
      - No que respeita  à  oferta  de  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas, a consagração de um regime de autorização geral  que  obsta  à
sua sujeição a uma decisão ou acto prévio do  regulador,  sem  prejuízo  das
regras em matéria de frequências e números;
      - A manutenção da garantia da prestação de  um  serviço  universal  de
comunicações  electrónicas  e  a  previsão  do  seu  modo   de   compensação
financeira.
      O novo quadro comunitário  que  ao  Governo  cumpre  transpor  envolve
matérias da reserva relativa da competência  legislativa  da  Assembleia  da
República, como sejam, entre outras, o reforço do  quadro  sancionatório  do
regime em questão, ao nível contra-ordenacional e mediante a tipificação  de
um crime, a previsão do controlo jurisdicional  dos  actos  praticados  pela
Autoridade Reguladora Nacional, bem como a definição do domínio  público,  o
regime da sua utilização e respectivas taxas.
      É  com  esse  objectivo  que  se  solicita  a   presente   autorização
legislativa, uma vez  que  entendeu  o  Governo  dever  a  transposição  das
directivas ser efectuada através de  um  diploma  único  que,  eliminando  a
sobreposição de matérias, permita agrupar todas  as  disposições  normativas
de forma coerente e integrada.
      Carece ainda o Governo de autorização para, no âmbito  do  diploma  de
transposição, revogar a actual Lei de Bases das Telecomunicações -  Lei  n.º
91/97,  de  1  de  Agosto,  a  qual  contém,  de  igual  modo,  matérias  de
competência legislativa da Assembleia da República.
      Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Comissão
Nacional de Protecção de Dados, a Associação  de  Defesa  do  Consumidor,  o
Instituto do Consumidor e a Autoridade da Concorrência.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      É concedida ao Governo autorização  legislativa  para,  no  âmbito  do
processo de transposição das Directivas 2002/19/CE, 2002/20/CE,  2002/21/CE,
Directiva 2002/22/CE, todas do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  7  de
Março de 2002, e da Directiva 2002/77/CE, da Comissão, de 16 de Setembro  de
2002, estabelecer o  reforço  do  seu  quadro  sancionatório,  o  regime  de
controlo jurisdicional dos actos praticados pelo ICP-ANACOM, a definição  do
domínio público, o regime da sua utilização e respectivas  taxas,  bem  como
revogar a Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto.
       
                                 Artigo 2.º
                                   Sentido
       
      A legislação a aprovar ao abrigo da presente  autorização  legislativa
tem o seguinte sentido:
       
      a) Dos actos praticados pelo  ICP-ANACOM  de  natureza  administrativa
cabe recurso para os tribunais administrativos,  nos  termos  da  legislação
aplicável, com intervenção obrigatória de três peritos, designados por  cada
uma das partes e o terceiro pelo tribunal;
      b) Das decisões, despachos ou outras medidas adoptadas pelo ICP-ANACOM
no âmbito de processos de  contra-ordenação,  decorrentes  da  aplicação  do
regime  jurídico  das  comunicações  electrónicas,  cabe  recurso  para   os
tribunais de comércio;
      c) Das decisões dos tribunais de comércio  que  admitam  recurso,  nos
termos previstos no regime geral dos ilícitos de mera ordenação social,  são
impugnáveis junto do Tribunal da Relação, que decide em última instância;
      d) A  definição  do  espaço  pelo  qual  podem  propagar-se  as  ondas
radioeléctricas como domínio público do Estado e a  fixação  da  competência
do ICP-ANACOM para a gestão  do  espectro,  entendido  como  o  conjunto  de
frequências associadas às ondas radioeléctricas;
      e) A garantia do  direito  de  utilização  do  domínio  público  pelas
empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações   electrónicas
acessíveis ao público, em condições de  igualdade,  para  a  implantação,  a
passagem  e  o  atravessamento  necessários  à  instalação  dos  respectivos
sistemas, equipamentos e demais recursos;
      f) A definição, no âmbito das comunicações electrónicas, do regime das
taxas relativas  à  utilização  de  frequências,  recursos  de  numeração  e
instalação de sistemas, equipamentos e demais recursos  em  domínio  público
ou privado, de  modo  a  garantir  a  utilização  óptima  dos  recursos,  os
princípios da justificação objectiva,  transparência,  não  discriminação  e
proporcionalidade,  bem  como  a  compatibilidade  com  os   objectivos   de
regulação fixados na lei; 
      g)  O  estabelecimento  dos  princípios  a   que   deve   obedecer   o
estabelecimento de taxas municipais de direitos  de  passagem  devidas  pela
implantação, passagem e atravessamento de sistemas,  equipamentos  e  demais
recursos  das  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público, em local fixo, dos  domínios  público  e
privado municipal;
      h) A não  cobrança  pelo  Estado  e  regiões  autónomas  de  taxas  ou
quaisquer outros encargos pela implantação, passagem  ou  atravessamento  de
sistemas, equipamentos e demais recursos físicos  necessários  à  actividade
das empresas que oferecem redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao público, à superfície ou no sub-solo, dos domínios  público  e
privado do Estado e das regiões autónomas;
      i) A fixação do regime aplicável à  utilização  de  condutas,  postes,
outras instalações e locais de que a concessionária do  serviço  público  de
telecomunicações seja proprietária ou cuja gestão lhe incumba, bem como  das
condutas, postes, outras instalações e locais  cuja  propriedade  ou  gestão
seja das entidades sujeitas a  tutela,  supervisão  ou  superintendência  de
órgãos do Estado, das regiões autónomas ou das autarquias locais;
      j) A habilitação  das  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de
comunicações  electrónicas  para  a  criação  e  gestão  de  mecanismos   de
prevenção de contratação, que permitam identificar  os  assinantes  que  não
tenham  satisfeito  as  suas  obrigações  de  pagamento  relativamente   aos
contratos celebrados, nomeadamente através da criação de uma base  de  dados
partilhada, e a definição das condições aplicáveis;
      l) A tipificação do fabrico, importação, distribuição, venda,  locação
ou detenção, para fins comerciais,  de  dispositivos  ilícitos,  como  crime
punível com pena de prisão até três anos ou pena de multa, se  ao  caso  não
for aplicável pena mais grave;
      m) A previsão de sanções pecuniárias compulsórias, a impor  pelo  ICP-
ANACOM, em caso  de  incumprimento  de  decisões  da  autoridade  reguladora
nacional que imponham sanções administrativas ou ordenem, no  exercício  dos
poderes que legalmente lhe assistem,  a  adopção  de  comportamentos  ou  de
medidas  determinadas  às  empresas  que  oferecem  redes  e   serviços   de
comunicações electrónicas;
      n) A elevação dos montantes máximos das coimas  a  aplicar  pelo  ICP-
ANACOM em sede de processo  contra-ordenacional  para  o  incumprimento  das
obrigações  decorrentes  do  regime  jurídico  aplicável   às   comunicações
electrónicas;
      o) A exclusão da concessionária do serviço público de telecomunicações
do âmbito de aplicação da alínea e) do n.º 1 do artigo  7.º  do  Decreto-Lei
n.º 555/99, de 16 de Dezembro, na redacção que lhe foi  dada  pelo  Decreto-
Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho;
      p) A sujeição da instalação e funcionamento das  infra-estruturas  das
empresas que oferecem redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  ao
procedimento estabelecido  nos  artigos  35.º  e  36.º  do  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, na redacção que lhe  foi  dada  pelo  Decreto-Lei
n.º 177/2001, de 4 de Junho, com as devidas adaptações,  podendo,  ainda,  a
Câmara Municipal, no prazo  previsto  no  artigo  36.º  do  Decreto-Lei  n.º
555/99, de  16  de  Dezembro,  determinar,  por  motivos  de  planeamento  e
execução de obras, o adiamento da  instalação  e  funcionamento  das  infra-
estruturas pelas referidas empresas  por  um  período  máximo  de  30  dias,
excepcionando-se deste  regime  a  instalação  e  funcionamento  das  infra-
estruturas sujeitas a autorização municipal nos termos  do  Decreto-Lei  n.º
11/2003, de 18 de Janeiro, e as obras necessárias em  situações  que  ponham
em causa a saúde e a segurança públicas, bem como as obras para a  reparação
de avarias, devendo a empresa, nestes últimos casos, proceder à  comunicação
à câmara municipal no dia útil seguinte;
      q) A revogação, em  sede  do  decreto-lei  a  elaborar  ao  abrigo  da
presente   autorização   legislativa,   da   actual   Lei   de   Bases   das
Telecomunicações - Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, com a redacção da Lei  n.º
29/2002, de 6 de Dezembro, com excepção dos n.os 2 e 3 do artigo 12.º.
       
                                 Artigo 3.º
                                  Extensão
       
      1 - Os recursos das decisões proferidas pelo ICP-ANACOM que, no âmbito
de processos de contra-ordenação, determinem a aplicação  de  coimas  ou  de
sanções acessórias têm efeito suspensivo.
      2 - Os recursos das  demais  decisões,  despachos  ou  outras  medidas
adoptadas,   nomeadamente   as   de   aplicação   de   sanções   pecuniárias
compulsórias, no âmbito de processos de  contra-ordenação  instaurados  pelo
ICP-ANACOM têm  efeito  meramente  devolutivo,  nos  termos  e  nos  limites
fixados no n.º 2 do  artigo  55.º  do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
Outubro.
      3 - Aos processos de contra-ordenação instaurados no âmbito do decreto-
lei a aprovar aplicam-se as  regras  constantes  das  alíneas  seguintes  e,
subsidiariamente, o regime geral das contra-ordenações:
       
      a) Interposto o recurso de uma decisão proferida pelo ICP-ANACOM, esta
remete os autos ao Ministério Público no prazo de  20  dias  úteis,  podendo
juntar alegações;
      b) Sem prejuízo do disposto no artigo 70.º do Decreto-Lei n.º  433/82,
de 27 de Outubro, na redacção resultante do Decreto-Lei n.º  244/95,  de  14
de  Setembro,  o  ICP-ANACOM  pode,  ainda,  juntar  outros   elementos   ou
informações que considere relevantes para  a  decisão  da  causa,  bem  como
oferecer meios de prova;
      c) O ICP-ANACOM, o Ministério Público e os arguidos  podem  opor-se  a
que o tribunal decida por despacho, sem audiência de julgamento;
      d) Em sede de recurso de decisão  proferida  em  processo  de  contra-
ordenação, a desistência da acusação  pelo  Ministério  Público  depende  da
concordância do ICP-ANACOM;
      e) Se houver lugar a audiência de julgamento, o  tribunal  decide  com
base na prova realizada na audiência, bem como na prova  produzida  na  fase
administrativa do processo de contra-ordenação;
      f) O ICP-ANACOM  tem  legitimidade  para  recorrer  autonomamente  das
decisões proferidas nos processos de impugnação que admitam recurso;
      g) As decisões dos tribunais de  comércio  que  admitam  recurso,  nos
termos previstos no regime  geral  das  contra-ordenações,  são  impugnáveis
junto do Tribunal da Relação, que decide em última instância;
      h) Dos acórdãos proferidos pelo Tribunal da Relação de Lisboa não cabe
recurso ordinário.
       
      4 - Todas as autoridades com jurisdição sobre o domínio público  devem
elaborar  e  publicitar   procedimentos   transparentes,   céleres   e   não
discriminatórios no que respeita ao exercício do direito  de  utilização  do
domínio público garantido às empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas acessíveis ao público.
      5 - Os  direitos  e  encargos  relativos  à  implantação,  passagem  e
atravessamento de sistemas, equipamentos e demais recursos das empresas  que
oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público, em local fixo, dos domínios público e privado municipal  podem  dar
origem ao estabelecimento de uma Taxa  Municipal  de  Direitos  de  Passagem
(TMDP), a qual é determinada com base na aplicação de  um  percentual  sobre
cada factura emitida  pelas  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas acessíveis ao público, em local fixo,  para  todos
os clientes finais do  correspondente  município,  aprovado  anualmente  por
cada município até ao fim do mês de  Dezembro  do  ano  anterior  a  que  se
destina a sua vigência, não podendo ultrapassar os 0,25%.
      6 - Nos municípios em  que  seja  cobrada  a  TMDP,  as  empresas  que
oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público  em  local  fixo  incluem  nas  facturas  dos  clientes  finais   de
comunicações electrónicas acessíveis ao público  em  local  fixo,  de  forma
expressa, o valor da taxa a pagar.
      7 - A concessionária  do  serviço  público  de  telecomunicações  deve
disponibilizar, por acordo, às empresas que oferecem  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas  acessíveis  ao  público,  o  acesso  a  condutas,
postes, outras instalações e locais de que seja proprietária ou cuja  gestão
lhe incumba, para instalação e manutenção das suas infra-estruturas.
      8 - A concessionária  do  serviço  público  de  telecomunicações  pode
solicitar uma remuneração às empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de
comunicações  electrónicas  acessíveis  ao  público,  pela   utilização   de
condutas, postes, outras instalações e locais de que  seja  proprietária  ou
cuja gestão lhe incumba para instalação  e  manutenção  dos  seus  sistemas,
equipamentos e demais recursos.
      9  -  Todas  as   entidades   sujeitas   a   tutela,   supervisão   ou
superintendência  de  órgãos  do  Estado,  das  regiões  autónomas  ou   das
autarquias locais que exerçam funções administrativas,  e  que  revistam  ou
não  carácter  empresarial,  tais  como  empresas  públicas,   de   capitais
maioritariamente públicos ou concessionárias, estão obrigadas  ao  princípio
da não discriminação quando disponibilizem às empresas que oferecem redes  e
serviços de comunicações electrónicas  acessíveis  ao  público  o  acesso  a
condutas, postes, outras instalações e locais de que seja  proprietárias  ou
cuja gestão  lhes  incumba,  podendo  solicitar  uma  remuneração  por  essa
utilização,  em respeito, no  caso  das  concessionários,  pelos  termos  do
respectivo contrato de concessão.
      10 - As  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas podem criar e gerir  mecanismos  que  permitam  identificar  os
assinantes que  não  tenham  satisfeito  as  suas  obrigações  de  pagamento
relativamente aos contratos celebrados, nomeadamente através da  criação  de
uma base de dados partilhada, cujas condições  de  funcionamento  devem  ser
submetidas à aprovação da Comissão Nacional de Protecção de Dados;
      11 - As sanções pecuniárias compulsórias são fixadas segundo critérios
de razoabilidade e proporcionalidade, atendendo ao  volume  de  negócios  do
infractor realizado no ano civil anterior e ao impacto negativo  causado  no
mercado e nos  utilizadores  pelo  incumprimento,  podendo  o  seu  montante
diário oscilar entre E 10 000 e E 100 000 ser  variável  para  cada  dia  de
incumprimento no sentido crescente e  não  podendo  ultrapassar  o  montante
máximo de E 3 000 000 nem ser aplicadas por um período superior a 30 dias.
      12 - O  limite  máximo  das  coimas  aplicáveis  às  contra-ordenações
praticadas por pessoas colectivas será fixado em E 5 000 000.
       
                                 Artigo 4.º
                                   Duração
       
      A presente autorização legislativa tem a duração de 120 dias.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Setembro de 2003. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
       

                                    Anexo
       
      No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo 1.º da Lei n.º
... de ..., e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
       
                                  Título I
                                 Parte geral
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      O presente diploma estabelece o regime jurídico aplicável às  redes  e
serviços de comunicações electrónicas e aos recursos e  serviços  conexos  e
define as competências da autoridade reguladora nacional neste  domínio,  no
âmbito do processo de transposição das  Directivas  2002/19/CE,  2002/20/CE,
2002/21/CE,  Directiva  2002/22/CE,  todas  do  Parlamento  Europeu   e   do
Conselho, de 7 de Março de 2002, e da Directiva 2002/77/CE, da Comissão,  de
16 de Setembro de 2002.
       
                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
       
      1 - Excluem-se do âmbito de aplicação do presente diploma:
       
      a) Os serviços da sociedade da informação,  definidos  no  Decreto-Lei
n.º 58/2000, de 18 de Abril, que não consistam total  ou  principalmente  no
envio de sinais através de redes de comunicações electrónicas;
      b) Os  serviços  que  prestem  ou  exerçam  controlo  editorial  sobre
conteúdos  transmitidos  através  de  redes  e  serviços   de   comunicações
electrónicas, incluindo os serviços de audiotexto;
      c) As redes privativas do Ministério da Defesa  Nacional  ou  sob  sua
responsabilidade e das forças e serviços de segurança e  de  emergência,  as
quais se regem por legislação específica;
      d) A rede informática do Governo gerida pelo Centro de Gestão da  Rede
Informática do Governo (CEGER), bem como as redes  criadas  para  prosseguir
os fins previstos no n.º 1 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 184/98, de 6  de
Julho.
       
      2 - O disposto no presente diploma não prejudica:
       
      a) O regime de livre circulação, colocação no mercado e  colocação  em
serviço no território nacional dos  equipamentos  de  rádio  e  equipamentos
terminais de telecomunicações, bem como o regime da respectiva avaliação  de
conformidade e marcação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 192/2000,  de  18  de
Agosto;
      b) O regime de instalação de infra-estruturas de  telecomunicações  em
edifícios, previsto no Decreto-Lei n.º 59/2000, de 19 de Abril;
      c) O  regime  aplicável  às  redes  e  estações  de  radiocomunicações
previsto no Decreto-Lei n.º 151-A/2000, de 20 de Julho;
      d) O regime aplicável à utilização do Serviço Rádio Pessoal - Banda do
Cidadão (SRP-CB), previsto no Decreto-Lei n.º 47/2000, de 24 de Março;
      e) O regime jurídico aplicável aos radioamadores.
       
      3 - O disposto no presente diploma não prejudica as medidas  adoptadas
a nível comunitário ou nacional no  respeito  do  direito  comunitário,  com
vista a prosseguir objectivos de interesse geral, em  especial  relacionados
com a regulamentação de conteúdos e a política audiovisual.
      4 - O disposto no presente diploma não prejudica, também,  as  medidas
adoptadas  a  nível  comunitário  ou  nacional,  com  vista   a   prosseguir
objectivos de segurança e ordem pública, nomeadamente no sector  ferroviário
e rodoviário.
       
                                 Artigo 3.º
                                 Definições
       
      Para os efeitos do disposto no presente diploma, entende-se por:
       
      a) «Acesso», a disponibilização de  recursos  e/ou  serviços  a  outra
empresa, segundo condições definidas, em  regime  de  exclusividade  ou  não
exclusividade,  para  efeitos  de  prestação  de  serviços  de  comunicações
electrónicas, abrangendo, nomeadamente, o  acesso  a  elementos  da  rede  e
recursos conexos, podendo incluir  a  ligação  de  equipamento,  através  de
meios fixos ou não fixos (incluindo, em especial, o acesso ao  lacete  local
e a recursos e  serviços  necessários  para  prestar  serviços  pelo  lacete
local); o acesso a infra-estruturas físicas, incluindo  edifícios,  condutas
e postes; o acesso a sistemas de software  pertinentes,  incluindo  sistemas
de apoio operacional; o acesso  à  conversão  numérica  ou  a  sistemas  que
ofereçam uma funcionalidade equivalente; o acesso a redes  fixas  e  móveis,
em especial para fins de itinerância  (roaming);  o  acesso  a  sistemas  de
acesso  condicional  para  serviços  de  televisão  digital;  o  acesso  aos
serviços de rede virtual;
      b)  «Acesso  desagregado  ao  lacete  local»,  o   acesso   totalmente
desagregado ao lacete local e o acesso  partilhado  ao  lacete  local;  este
acesso não implica a mudança de propriedade do lacete local;
      c) «Acesso partilhado ao lacete local», a oferta a um beneficiário  de
acesso ao lacete local ou ao sub-lacete local do  operador  notificado,  com
direito de utilização do espectro  de  frequências  não  vocais  do  par  de
condutores metálicos entrançados; o lacete local continua  a  ser  utilizado
pelo operador notificado para fornecer o serviço telefónico ao público;
      d) «Acesso totalmente desagregado ao lacete  local»,  a  oferta  a  um
beneficiário de acesso ao lacete local ou ao sub-lacete  local  do  operador
notificado, com direito de utilização de  todo  o  espectro  de  frequências
disponível no par de condutores metálicos entrançados;
      e) «Assinante», a  pessoa  singular  ou  colectiva  que  é  parte  num
contrato  com  um  prestador  de  serviços  de   comunicações   electrónicas
acessíveis ao público para o fornecimento desses serviços;
      f)  «Autorização  geral»,  o  quadro  regulamentar  estabelecido  pelo
presente diploma e pelos regulamentos da autoridade reguladora nacional  que
garante os direitos relacionados com  a  oferta  de  serviços  ou  redes  de
comunicações electrónicas, e que fixa obrigações sectoriais específicas  que
podem ser aplicadas a todos os géneros ou a géneros específicos de  serviços
e redes  de  comunicações  electrónicas,  em  conformidade  com  o  presente
diploma;
      g) «Consumidor», a pessoa singular que utiliza ou solicita um  serviço
de  comunicações  electrónicas  acessível   ao   público   para   fins   não
profissionais;
      h) «Equipamento avançado de televisão digital»,  os  conversores  para
conexão a aparelhos  de  televisão  ou  aparelhos  integrados  de  televisão
digital capazes de receber serviços de televisão digital interactiva;
      i) «Interferência prejudicial», qualquer interferência que  comprometa
o funcionamento de um serviço de radionavegação ou  qualquer  outro  serviço
de segurança ou  que  de  outra  forma  prejudique  seriamente,  obstrua  ou
interrompa repetidamente  um  serviço  de  radiocomunicações  que  opere  de
acordo com o direito comunitário ou nacional aplicável;
      j) «Interligação», a ligação física e lógica de redes de  comunicações
públicas utilizadas por uma mesma empresa ou  por  empresas  diferentes,  de
modo a permitir a utilizadores de uma empresa comunicarem  com  utilizadores
desta ou de outras empresas ou acederem  a  serviços  oferecidos  por  outra
empresa. Os serviços podem ser oferecidos pelas  partes  envolvidas  ou  por
terceiros que tenham acesso à rede. A interligação é um tipo  específico  de
acesso implementado entre operadores de redes públicas;
      l)  «IPA  (interface  de  programas  de  aplicação)»,  o  software  de
interface entre aplicações, disponibilizado por  difusores  ou  fornecedores
de serviços, e os recursos no  equipamento  avançado  de  televisão  digital
para serviços de rádio e televisão digitais;
      m) «Lacete local», o circuito físico que liga o ponto terminal da rede
nas  instalações  do  assinante  ao  repartidor  principal  ou  ao   recurso
equivalente na rede telefónica pública fixa;
      n) «Mercados transnacionais», os mercados referidos no n.º 5 do artigo
59.º que abrangem a Comunidade ou uma parte substancial desta;
      o) «Número», série de dígitos que indica um ponto de terminação de uma
rede de comunicações electrónicas e que contém a informação necessária  para
encaminhar a chamada até esse ponto de terminação;
      p) «Número geográfico», número do  plano  nacional  de  numeração  que
contém alguns dígitos com significado geográfico, cuja função  é  encaminhar
as chamadas para o local físico do ponto de terminação de rede (PTR);
      q) «Número não geográfico», número do plano nacional de numeração  que
não seja um número geográfico, incluindo, nomeadamente, os  números  móveis,
verdes e de tarifa majorada;
      r) «Oferta de rede de comunicações electrónicas»,  o  estabelecimento,
operação, controlo ou disponibilização da referida rede;
      s) «Operador», uma empresa que oferece ou está autorizada  a  oferecer
uma rede de comunicações pública ou um recurso conexo;
      t) «Posto público», telefone  acessível  ao  público  em  geral,  cuja
utilização pode ser paga com moedas  e/ou  cartões  de  crédito/débito  e/ou
cartões de pré-pagamento,  incluindo  cartões  a  utilizar  com  códigos  de
marcação;
      u) «PTR (ponto  de  terminação  de  rede)»,  ponto  físico  em  que  é
fornecido ao assinante acesso à rede pública de comunicações;  no  caso  das
redes que  envolvem  comutação  ou  encaminhamento,  o  PTR  é  identificado
através de um endereço de rede  específico,  que  pode  estar  associado  ao
número ou nome de um assinante;
      v)  «Recursos  conexos»,  os  recursos  associados  a  uma   rede   de
comunicações electrónicas e/ou a um  serviço  de  comunicações  electrónicas
que permitem e/ou suportam a prestação de serviços através dessa  rede  e/ou
serviço, incluindo sistemas de acesso condicional e  guias  electrónicos  de
programas;
      x) «Rede de comunicações electrónicas», os sistemas de transmissão  e,
se for o caso, os equipamentos de comutação ou encaminhamento  e  os  demais
recursos que permitem o envio de sinais  por  cabo,  meios  radioeléctricos,
meios ópticos, ou por outros meios electromagnéticos, incluindo as redes  de
satélites, as redes terrestres fixas  (com  comutação  de  circuitos  ou  de
pacotes,  incluindo  a  internet)  e  móveis,  os  sistemas  de   cabos   de
electricidade, na medida em que  sejam  utilizados  para  a  transmissão  de
sinais, as redes utilizadas para a radiodifusão sonora  e  televisiva  e  as
redes de  televisão  por  cabo,  independentemente  do  tipo  de  informação
transmitida;
      z) «Rede pública de comunicações», a rede de comunicações electrónicas
utilizada total  ou  principalmente  para  o  fornecimento  de  serviços  de
comunicações electrónicas acessíveis ao público;
      aa) «Rede  telefónica  pública»,  rede  de  comunicações  electrónicas
utilizada para prestar serviços telefónicos acessíveis ao  público;  a  rede
serve de suporte  à  transferência,  entre  pontos  terminais  da  rede,  de
comunicações vocais e também de outras formas de comunicação, tais como fac-
símile e dados;
      bb) «Regulador ou autoridade reguladora  nacional»,  o  ICP-Autoridade
Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM), cujos estatutos foram aprovados  pelo
Decreto-Lei n.º 309/2001, de 7 de Dezembro;
      cc) «Serviço de comunicações electrónicas»,  o  serviço  oferecido  em
geral mediante remuneração, que consiste total ou  principalmente  no  envio
de sinais através  de  redes  de  comunicações  electrónicas,  incluindo  os
serviços  de  telecomunicações  e  os  serviços  de  transmissão  em   redes
utilizadas para a radiodifusão, sem prejuízo da exclusão referida na  alínea
b) do n.º 1 do artigo 2.º;
      dd) «Serviço de televisão de ecrã  largo»,  um  serviço  de  televisão
constituído, na totalidade ou em parte, por programas produzidos e  editados
para serem apresentados a toda a altura de  um  ecrã  de  formato  largo.  O
formato 16:9 é o formato de referência para  os  serviços  de  televisão  de
ecrã largo;
      ee) «Serviço telefónico acessível ao público», serviço  ao  dispor  do
público, que permite fazer e receber chamadas nacionais e  internacionais  e
aceder aos serviços de  emergência  através  de  um  número  ou  de  números
incluídos num plano de numeração telefónica  nacional  ou  internacional,  e
que pode ainda, se  for  caso  disso,  incluir  um  ou  mais  dos  seguintes
serviços: oferta de assistência de telefonista, serviços  de  informação  de
listas,  de  listas,  oferta  de  postos  públicos,  oferta  do  serviço  em
condições  especiais,  oferta  de  recursos  especiais  para  clientes   com
deficiência  ou  com  necessidades  sociais  especiais  e/ou  prestação   de
serviços não geográficos;
      ff) «Serviço universal», o conjunto mínimo de  serviços,  definido  no
presente diploma,  de  qualidade  especificada,  disponível  para  todos  os
utilizadores, independentemente da sua localização geográfica e,  em  função
das condições nacionais, a um preço acessível;
      gg) «Sistema de acesso condicional», qualquer medida  e/ou  disposição
técnica, por meio da qual o acesso, de forma inteligível, a  um  serviço  de
difusão  radiofónica  ou  televisiva  protegido  fica  condicionado  a   uma
assinatura ou a qualquer outra forma de autorização prévia individual;
      hh) «Sub-lacete local», um lacete  local  parcial  que  liga  o  ponto
terminal da rede nas instalações do assinante a um ponto de concentração  ou
a um acesso intermédio especificado na rede telefónica pública fixa;
      ii) «Utilizador», a  pessoa  singular  ou  colectiva  que  utiliza  ou
solicita um serviço de comunicações electrónicas acessível ao público;
      jj)  «Utilizador  final»,  o  utilizador  que  não  oferece  redes  de
comunicações públicas ou serviços de  comunicações  electrónicas  acessíveis
ao público.
       
                                  Título II
          Autoridade reguladora nacional e princípios de regulação
       
                                 Capítulo I
                Disposições gerais e princípios de regulação
       
                                 Artigo 4.º
                       Autoridade reguladora nacional
       
      1 - Compete à autoridade reguladora nacional desempenhar as funções de
regulação, supervisão, fiscalização e sancionamento  previstas  no  presente
diploma, nos termos das suas atribuições.
      2 - Os estatutos da autoridade reguladora nacional garantem:
       
      a) A independência como entidade orgânica, financeira e funcionalmente
separada do Governo, dotada dos meios necessários  ao  desempenho  das  suas
funções;
      b) A independência como entidade orgânica, financeira e funcionalmente
separada  das  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas e equipamento;
      c)  A  separação  efectiva  entre  as  funções  de  regulação   e   as
competências ligadas à propriedade ou à  direcção  das  empresas  do  sector
sobre as quais o Estado detenha a propriedade ou o controlo.
       
                                 Artigo 5.º
                           Objectivos de regulação
       
      1 - Constituem objectivos de regulação das comunicações electrónicas a
prosseguir pela autoridade reguladora nacional:
       
      a)  Promover  a  concorrência  na  oferta  de  redes  e  serviços   de
comunicações electrónicas, de recursos e serviços conexos;
      b) Contribuir para o  desenvolvimento  do  mercado  interno  da  União
Europeia;
      c) Defender  os  interesses  dos  cidadãos,  nos  termos  do  presente
diploma.
       
      2 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  compete
ao regulador, nomeadamente:
       
      a) Assegurar  que  os  utilizadores,  incluindo  os  utilizadores  com
deficiência, obtenham o máximo benefício  em  termos  de  escolha,  preço  e
qualidade;
      b) Assegurar a inexistência de distorções ou entraves  à  concorrência
no sector das comunicações electrónicas;
      c) Encorajar investimentos eficientes em infra-estruturas e promover a
inovação;
      d) Incentivar uma utilização eficiente e assegurar uma  gestão  eficaz
das frequências e dos recursos de numeração.
       
      3 - Para efeitos do disposto  na  alínea  b)  do  n.º  1,  compete  ao
regulador, nomeadamente:
       
      a) Eliminar os obstáculos existentes à oferta de redes de comunicações
electrónicas, de recursos e serviços conexos e de serviços  de  comunicações
electrónicas a nível europeu;
      b) Encorajar a criação e o desenvolvimento de redes transeuropeias,  a
interoperabilidade dos serviços pan-europeus e a conectividade de extremo  a
extremo;
      c) Assegurar que em circunstâncias análogas não haja discriminação  no
tratamento das empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas;
      d) Cooperar, de modo transparente, com a Comissão Europeia e as demais
autoridades  reguladoras  das  comunicações  dos  Estados-membros  da  União
Europeia com o objectivo  de  garantir  o  desenvolvimento  de  uma  prática
reguladora e uma aplicação coerente do quadro  regulamentar  comum  para  as
redes e serviços de comunicações electrónicas.
       
      4 - Para efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  n.º  1,  compete  ao
regulador, nomeadamente:
       
      a) Assegurar que todos os cidadãos tenham acesso ao serviço  universal
definido no presente diploma;
      b) Assegurar um elevado nível de protecção  dos  consumidores  no  seu
relacionamento  com  as  empresas  que  oferecem   redes   e   serviços   de
comunicações electrónicas, através, designadamente,  do  estabelecimento  de
procedimentos  de  resolução  de  litígios  simples  e  pouco  dispendiosos,
executados por organismo independente das partes em conflito;
      c) Contribuir para garantir um elevado nível de  protecção  dos  dados
pessoais e da privacidade;
      d)   Promover   a   prestação   de   informações   claras,   exigindo,
especialmente, transparência nas tarifas e nas condições de  utilização  dos
serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público;
      e)  Responder  às  necessidades   de   grupos   sociais   específicos,
nomeadamente os utilizadores com deficiência;
      f) Assegurar que seja mantida a integridade e a segurança das redes de
comunicações públicas.
       
      5 -  Compete  ao  regulador  adoptar  todas  as  medidas  razoáveis  e
proporcionadas à realização dos objectivos de  regulação  estabelecidos  nos
números anteriores,  bem  como  tomar  todas  as  medidas  necessárias  para
garantir que qualquer empresa possa fornecer  os  serviços  de  comunicações
electrónicas ou estabelecer,  alargar  ou  oferecer  redes  de  comunicações
electrónicas.
      6 - No âmbito das suas  atribuições  de  regulação,  nomeadamente  das
destinadas  a  assegurar  uma  concorrência  efectiva,  e  sem  prejuízo  da
adopção, quando necessária, de medidas adequadas à promoção de  determinados
serviços, deve o regulador procurar garantir a neutralidade tecnológica.
      7 - O regulador pode contribuir, no âmbito das suas atribuições,  para
assegurar a implementação de políticas destinadas a promover  a  diversidade
cultural  e  linguística  e  o  pluralismo,  nomeadamente   dos   meios   de
comunicação social.
      8 - Todas as entidades e autoridades públicas  devem,  na  prossecução
das respectivas atribuições, concorrer  igualmente  para  a  realização  dos
objectivos de regulação das comunicações electrónicas.
       
                                 Artigo 6.º
                       Consolidação do mercado interno
       
      1 - O regulador, no exercício das suas competências,  deve  contribuir
para  o  desenvolvimento  do  mercado  interno  cooperando  com  as   outras
autoridades reguladoras  nacionais  e  com  a  Comissão  Europeia  de  forma
transparente com o fim de chegar a acordo sobre os tipos de  instrumentos  e
soluções  mais  adequados  para  fazer  face  a  situações  particulares  no
mercado.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, deve ser seguido, nos
casos previstos no presente diploma, o procedimento específico  previsto  no
artigo 57.º.
      3 - O regulador deve, no desempenho das suas funções, ter em conta  as
recomendações da Comissão Europeia sobre a aplicação harmonizada  do  quadro
regulamentar  aplicável  às  comunicações  electrónicas  tendo  em  vista  a
prossecução dos objectivos de regulação previstos  no  artigo  5.º,  devendo
informar de forma fundamentada a Comissão Europeia caso  decida  não  seguir
uma recomendação.
       
                                 Artigo 7.º
                                 Cooperação
       
      1 - O regulador e as autoridades e serviços competentes,  nomeadamente
na área da defesa dos consumidores, devem  cooperar  entre  si,  sempre  que
necessário, em matérias de interesse comum.
      2 - Em matérias relacionadas com a aplicação  do  regime  jurídico  da
concorrência no sector das comunicações electrónicas, devem o regulador e  a
Autoridade da Concorrência cooperar entre si.
      3 - Nos casos referidos nos artigos 37.º  e  61.º,  deve  o  regulador
solicitar parecer prévio à Autoridade da Concorrência.
      4 - Quando, no âmbito da cooperação prevista nos números anteriores, o
regulador e as outras entidades  competentes,  nomeadamente  em  matéria  de
concorrência,  troquem  informações  devem  assegurar  o  mesmo   nível   de
confidencialidade a que cada uma está obrigada,  podendo  o  regulador  e  a
Autoridade da Concorrência utilizar as referidas  informações  no  exercício
das suas competências.
       
                                 Artigo 8.º
                       Procedimento geral de consulta
       
      1 - Sempre que, no exercício das competências  previstas  no  presente
diploma, o regulador pretenda adoptar medidas com impacto  significativo  no
mercado  relevante  deve  publicitar  o  respectivo  projecto,   dando   aos
interessados a possibilidade de se  pronunciarem  em  prazo  fixado  para  o
efeito, o qual não pode ser inferior a 10 dias.
      2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  o  regulador  deve
publicar na 2.ª Série do Diário da República os  procedimentos  de  consulta
adoptados.
       
                                 Artigo 9.º
                              Medidas urgentes
       
      1 - Sem prejuízo do disposto  na  lei  geral,  o  regulador  pode,  em
circunstâncias excepcionais, adoptar  medidas  imediatas,  proporcionadas  e
provisórias sem recurso aos procedimentos previstos nos artigos 8.º e  57.º,
conforme os casos, quando considerar necessária uma  actuação  urgente  para
salvaguarda da concorrência ou defesa dos interesses dos utilizadores.
      2 - Nas situações referidas  no  número  anterior,  o  regulador  deve
informar com a maior brevidade possível a  Comissão  Europeia  e  as  outras
autoridades  reguladoras  nacionais  das  medidas   adoptadas,   devidamente
fundamentadas.
      3 - Quando o regulador decidir  transformar  a  medida  provisória  em
definitiva  ou  prorrogar  o  seu  prazo  de  aplicação,   é   aplicável   o
procedimento previsto no artigo 57.º.
       
                                 Artigo 10.º
                    Resolução administrativa de litígios
       
      1 - Compete ao regulador, a pedido de qualquer das  partes,  resolver,
através de decisão  vinculativa,  quaisquer  litígios  relacionados  com  as
obrigações decorrentes do presente diploma, entre empresas a elas  sujeitas,
no território nacional.
      2 - A intervenção do regulador deve ser solicitada no prazo máximo  de
um ano a contar da data do início do litígio.
      3 - A decisão do regulador, salvo em circunstâncias excepcionais, deve
ser proferida num prazo não superior a quatro meses  a  contar  da  data  da
formulação do pedido e notificada às partes interessadas  com  a  respectiva
fundamentação, devendo  ser  publicada  desde  que  salvaguardado  o  sigilo
comercial.
      4 - Na resolução de litígios a que  se  refere  o  presente  artigo  o
regulador deve decidir de acordo com o disposto no presente diploma e  tendo
em vista a prossecução dos objectivos de regulação estabelecidos  no  artigo
5.º.
      5 - No decurso da resolução de um litígio devem todas as empresas  que
oferecem redes e serviços de comunicações electrónicas  cooperar  plenamente
com o regulador, designadamente no cumprimento  do  que  neste  âmbito  lhes
seja solicitado.
      6 - Das decisões do regulador proferidas ao abrigo do presente  artigo
cabe recurso nos termos do artigo 13.º.
       
                                 Artigo 11.º
                  Recusa do pedido de resolução de litígios
       
      1 - O regulador apenas pode recusar um pedido de resolução de  litígio
formulado nos termos do artigo anterior nos seguintes casos:
       
      a) Quando não esteja em causa o cumprimento de obrigações  decorrentes
do presente diploma;
      b) Quando tenha  decorrido  o  prazo  previsto  no  n.º  2  do  artigo
anterior;
      c) Quando o regulador entender que existem outros meios,  incluindo  a
mediação, mais adequados para a resolução  do  litígio  em  tempo  útil,  em
conformidade com o disposto no artigo 5.º.
       
      2 - O regulador deve  notificar  as  partes,  com  a  maior  brevidade
possível, da recusa do pedido e, no caso previsto na  alínea  c)  do  número
anterior, de qual o meio mais adequado para a resolução do litígio.
      3 - Se, no caso previsto na alínea c)  do  n.º  1,  decorridos  quatro
meses sobre a notificação das partes, o litígio não estiver resolvido e  não
houver sido intentada uma acção em  tribunal  com  esse  objectivo,  pode  o
regulador, a pedido de qualquer das partes, dar início ao processo  previsto
no artigo anterior, extinguindo-se  o  processo  de  resolução  de  litígios
anteriormente iniciado.
       
                                 Artigo 12.º
                   Resolução de litígios transfronteiriços
       
      1 - Em caso de litígio surgido no âmbito das obrigações decorrentes do
quadro regulamentar relativo às comunicações electrónicas, entre empresas  a
elas  sujeitas  e  estabelecidas  em   Estados-membros   diferentes   e   da
competência  de  autoridades  reguladoras  de  mais  de  um   Estado-membro,
qualquer  das  partes  pode  submeter  o  litígio  à  autoridade  reguladora
nacional competente, sem prejuízo do recurso aos tribunais.
      2 - No caso  a  que  se  refere  o  número  anterior,  as  autoridades
reguladoras nacionais envolvidas devem coordenar a sua intervenção a fim  de
resolver o litígio de acordo com o disposto no artigo  5.º,  conformando  as
decisões proferidas com  o  quadro  regulamentar  relativo  às  comunicações
electrónicas.
      3 - As autoridades reguladoras nacionais  podem  decidir  em  conjunto
recusar o pedido de resolução de litígio nos termos da alínea c) do n.º 1  e
dos n.os 2 e 3 do artigo anterior.
       
                                 Artigo 13.º
                           Controlo jurisdicional
       
      1 - Dos actos praticados pelo  regulador  de  natureza  administrativa
cabe recurso para os tribunais administrativos,  nos  termos  da  legislação
aplicável, com intervenção obrigatória de três peritos, designados por  cada
uma das partes e o terceiro pelo tribunal,  para  apreciação  do  mérito  da
decisão recorrida.
      2 - Das decisões, despachos ou outras medidas adoptadas pelo regulador
no âmbito de processos de  contra-ordenação,  decorrentes  da  aplicação  do
regime  jurídico  das  comunicações  electrónicas,  cabe  recurso  para   os
tribunais de comércio.
      3 - Os recursos das decisões proferidas pelo regulador que, no  âmbito
de processos de contra-ordenação, determinem a aplicação  de  coimas  ou  de
sanções acessórias têm efeito suspensivo.
      4 - Os recursos das  demais  decisões,  despachos  ou  outras  medidas
adoptadas,   nomeadamente   as   de   aplicação   de   sanções   pecuniárias
compulsórias, no âmbito de processos de  contra-ordenação  instaurados  pelo
regulador, têm  efeito  meramente  devolutivo,  nos  termos  e  nos  limites
fixados no n.º 2 do  artigo  55.º  do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
Outubro.
      5 -  Aos  processos  de  contra-ordenação  instaurados  no  âmbito  do
presente  diploma  aplica-se   o   disposto   nos   números   seguintes   e,
subsidiariamente, o regime geral das contra-ordenações.
      6 - Interposto o recurso de uma decisão proferida pelo regulador  esta
remete os autos ao Ministério Público no prazo de  20  dias  úteis,  podendo
juntar alegações.
      7 - Sem prejuízo do disposto no artigo 70.º do Decreto-Lei n.º 433/82,
de 27 de Outubro, na redacção resultante do Decreto-Lei n.º  244/95,  de  14
de  Setembro,  o  regulador  pode,  ainda,  juntar   outros   elementos   ou
informações que considere relevantes para  a  decisão  da  causa,  bem  como
oferecer meios de prova.
      8 - O regulador, o Ministério Público e os arguidos  podem  opor-se  a
que o tribunal decida por despacho, sem audiência de julgamento.
      9 - Em sede de  recurso  de  decisão  proferida  em  processo  contra-
ordenação, a desistência da acusação  pelo  Ministério  Público  depende  da
concordância do regulador.
      10 - Se houver lugar a audiência de julgamento, o tribunal decide  com
base na prova realizada na audiência, bem como na prova  produzida  na  fase
administrativa do processo de contra-ordenação.
      11 - O regulador tem  legitimidade  para  recorrer  autonomamente  das
decisões proferidas no processo de impugnação que admitam recurso.
      12 - As decisões dos tribunais de comércio que  admitam  recurso,  nos
termos previstos no regime  geral  das  contra-ordenações,  são  impugnáveis
junto do Tribunal da Relação, que decide em última instância.
      13 - Dos acórdãos proferidos pelo Tribunal da Relação  de  Lisboa  não
cabe recurso ordinário.
       
                                 Capítulo II
                       Frequências, números e mercados
       
                                 Artigo 14.º
                       Domínio público radioeléctrico
       
      1 - O espaço pelo qual  podem  propagar-se  as  ondas  radioeléctricas
constitui domínio público do Estado.
      2 - A gestão do espectro, entendido como  o  conjunto  de  frequências
associadas  às  ondas  radioeléctricas,  compete  à  autoridade   reguladora
nacional.
       
                                 Artigo 15.º
                                 Frequências
       
      1 - Compete ao regulador, no âmbito da gestão do espectro,  planificar
as frequências em conformidade com os seguintes critérios:
       
      a) Disponibilidade do espectro radioeléctrico;
      b)  Garantia  de  condições  de  concorrência  efectiva  nos  mercados
relevantes;
      c) Utilização efectiva e eficiente das frequências.
       
      3 - Compete ao  regulador  proceder  à  atribuição  e  consignação  de
frequências, as quais obedecem a critérios  objectivos,  transparentes,  não
discriminatórios e de proporcionalidade.
      4 - O regulador deve promover a harmonização do uso de frequências  na
União Europeia por forma a garantir a sua utilização  efectiva  e  eficiente
no âmbito da Decisão n.º 676/2002/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de 7 de Março de 2002, relativa a um quadro regulamentar para a política  do
espectro de radiofrequências na Comunidade  Europeia  (decisão  espectro  de
radiofrequências).
       
                                 Artigo 16.º
                Quadro nacional de atribuição de frequências
       
      1 - Compete ao regulador publicitar anualmente o  quadro  nacional  de
atribuição de frequências (QNAF), o qual deve conter:
       
      a) As faixas de frequência e o  número  de  canais  já  atribuídos  às
empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações   electrónicas
acessíveis ao público, incluindo a data de revisão da atribuição;
      b) As faixas de  frequência  reservadas  e  a  disponibilizar  no  ano
seguinte no âmbito  das  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas,
acessíveis e não acessíveis ao público, especificando os casos  em  que  são
exigíveis  direitos  de  utilização,  bem  como  o  respectivo  processo  de
atribuição;
      c) As frequências cujos direitos de  utilização  são  susceptíveis  de
transmissão nos termos do artigo 37.º.
       
      2 - As frequências atribuídas às Forças Armadas e às forças e serviços
de segurança são  excluídas  da  publicitação  a  que  se  refere  o  número
anterior.
       
                                 Artigo 17.º
                                  Numeração
       
      1 - É garantida a disponibilidade de recursos de  numeração  adequados
para todas as redes e serviços de comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público.
      2 - Compete ao regulador:
       
      a) Definir as linhas orientadoras e  os  princípios  gerais  do  Plano
Nacional de Numeração;
      b) Gerir o Plano  Nacional  de  Numeração  segundo  os  princípios  da
transparência,  eficácia,  igualdade  e  não  discriminação,   incluindo   a
definição  das  condições  de  atribuição  e  de  utilização  dos   recursos
nacionais de numeração;
      c)  Atribuir  os  recursos  de  numeração  através  de   procedimentos
objectivos, transparentes e não discriminatórios;
      d) Publicar as linhas orientadoras e os princípios gerais, bem como os
principais  elementos  do  Plano   Nacional   de   Numeração,   subsequentes
aditamentos ou alterações e os processos de atribuição  e  recuperação,  sob
reserva  unicamente  de  limitações  impostas  por  motivos   de   segurança
nacional;
      e) Assegurar que uma empresa à qual tenham sido atribuídos recursos de
numeração não discrimine outros  prestadores  de  serviços  de  comunicações
electrónicas no que  respeita  às  sequências  de  números  utilizadas  para
permitir o acesso aos seus serviços;
      f) Apoiar a harmonização dos recursos de numeração na União  Europeia,
quando tal seja necessário para favorecer o desenvolvimento de serviços pan-
europeus,  bem  como  coordenar  a  sua  posição  com  as  outras  entidades
competentes da União no âmbito de organizações e  instâncias  internacionais
em que sejam tomadas decisões sobre questões de numeração,  sempre  que  tal
seja adequado para garantir a interoperabilidade global dos serviços.
       
      3 - Pode ser prevista a atribuição de recursos de numeração a serviços
de comunicações electrónicas não acessíveis ao público, se  tal  se  vier  a
mostrar  necessário  e  sem  prejuízo  da  garantia  da  disponibilidade  de
recursos de numeração para os serviços acessíveis ao público nos termos  dos
números anteriores.
      4 - As entidades a quem compete a atribuição de nomes e  endereços  de
redes e serviços  de  comunicações  electrónicas  devem  coordenar  as  suas
posições  com  as  outras  entidades  competentes  da  União  Europeia   nas
organizações e instâncias  internacionais  em  que  sejam  tomadas  decisões
nessa  matéria,   sempre   que   tal   seja   adequado   para   garantir   a
interoperabilidade global dos serviços.
       
                                 Artigo 18.º
                                  Mercados
       
      Compete ao  regulador,  nos  termos  previstos  no  presente  diploma,
definir e analisar os mercados relevantes, declarar as  empresas  com  poder
de mercado significativo e determinar as medidas adequadas às  empresas  que
oferecem redes e serviços de comunicações electrónicas.
       
                                 Título III
           Oferta de redes e serviços de comunicações electrónicas
       
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
       
                                 Artigo 19.º
                         Oferta de redes e serviços
       
      1 - É  garantida  a  liberdade  de  oferta  de  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas.
      2 - A  oferta  de  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas,
acessíveis ou não ao público, está apenas sujeita ao regime  de  autorização
geral, o qual consiste no  cumprimento  das  regras  previstas  no  presente
diploma e nos respectivos regulamentos,  não  podendo  estar  dependente  de
qualquer decisão ou acto prévios do regulador.
      3 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  casos  em  que  a
utilização de  frequências  e  números  está  dependente  da  atribuição  de
direitos individuais de utilização, a qual compete ao regulador  nos  termos
do presente diploma.
      4 -  As  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público  devem  revestir  a  natureza  de  pessoa
colectiva regularmente constituída.
      5 - A instalação e funcionamento das infra-estruturas das empresas que
oferecem redes e serviços de comunicações  electrónicas  estão  sujeitos  ao
procedimento estabelecido  nos  artigos  35.º  e  36.º  do  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, na redacção que lhe  foi  dada  pelo  Decreto-Lei
n.º 177/2001, de 4 de Junho, com  as  devidas  adaptações,  excepcionando-se
deste regime:
       
      a) A  instalação  e  funcionamento  das  infra-estruturas  sujeitas  a
autorização municipal nos termos  do  Decreto-Lei  n.º  11/2003,  de  18  de
Janeiro;
      b) As obras necessárias em situações que ponham em causa a saúde  e  a
segurança públicas, bem como as obras para a reparação de avarias.
       
      6 - Nos casos referidos na  alínea  b)  do  número  anterior,  deve  a
empresa proceder à comunicação à câmara municipal no dia  útil  seguinte  ao
da realização das obras.
      7 - No prazo previsto no artigo 36.º do Decreto-Lei n.º 555/99, de  16
de Dezembro, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 177/2001,  de
4 de Junho, pode a câmara municipal determinar, por motivos  de  planeamento
e execução de obras, o adiamento da instalação e  funcionamento  das  infra-
estruturas pelas referidas empresas por um período máximo de 30 dias.
       
                                 Artigo 20.º
                     Alteração dos direitos e obrigações
       
      1 - As  condições,  os  direitos  e  os  procedimentos  aplicáveis  ao
exercício  da  actividade,  incluindo  aos  direitos  de  utilização  e  aos
direitos de instalar recursos, podem ser alterados em  casos  objectivamente
justificados e de acordo com  o  princípio  da  proporcionalidade,  mediante
lei, regulamento ou acto administrativo conforme os casos.
      2 - As alterações  a  adoptar  ao  abrigo  do  número  anterior  estão
sujeitas ao procedimento geral de consulta a que se  refere  o  artigo  8.º,
sendo  concedido  aos  interessados,   nomeadamente   aos   utilizadores   e
consumidores, um prazo suficiente para se pronunciarem sobre  as  alterações
propostas, o qual,  salvo  em  circunstâncias  excepcionais,  não  deve  ser
inferior a 20 dias.
       
                                 Capítulo II
                         Regime de autorização geral
       
                                 Artigo 21.º
                                Procedimentos
       
      1  -  As  empresas  que  pretendam  oferecer  redes  e   serviços   de
comunicações electrónicas estão obrigadas a enviar previamente ao  regulador
uma descrição sucinta da rede ou serviço cuja oferta pretendem iniciar  e  a
comunicar a data prevista para o início da  actividade,  transmitindo  ainda
os elementos que permitam a sua identificação completa nos termos a  definir
pelo regulador.
      2 - Sem prejuízo de  outros  elementos  exigidos  pelo  regulador  nos
termos  da   parte   final   do   número   anterior,   as   empresas   devem
obrigatoriamente comunicar o respectivo endereço, bem como, no prazo  de  30
dias, quaisquer alterações do mesmo endereço, o qual se destina a ser  usado
nas notificações e outras comunicações a efectuar pelo regulador.
      3 - As empresas a  que  se  refere  o  n.º  1  devem  obter  prova  da
comunicação  realizada,  mediante  qualquer  aviso  de  recepção  legalmente
reconhecido, nomeadamente postal ou electrónico.
      4 - Após a comunicação, as empresas podem iniciar de  imediato  a  sua
actividade, com as limitações  decorrentes  da  atribuição  de  direitos  de
utilização de frequências e números.
      5 - Compete ao regulador, no prazo de cinco dias a contar da  recepção
da comunicação, emitir declaração que confirme a sua entrega e que  descreva
em detalhe os direitos em matéria de acesso e interligação e  de  instalação
de  recursos  previstos  no  presente  diploma,  tendo  em   vista   a   sua
apresentação de modo a facilitar o exercício destes direitos.
      6 - O disposto nos números anteriores  é  aplicável  sempre  que  haja
alterações dos elementos previamente fornecidos.
      7  -  As  empresas  que  cessem  a  oferta  de  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas devem comunicar esse facto ao regulador.
       
                                 Artigo 22.º
     Direitos das empresas que oferecem redes ou serviços acessíveis ao
                                   público
       
      Constituem direitos das empresas que oferecem  redes  ou  serviços  de
comunicações electrónicas acessíveis ao público:
       
      a) Negociar a interligação e obter  o  acesso  ou  a  interligação  de
outras empresas que oferecem redes e serviços de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao público, nas condições e  nos  termos  previstos  no  presente
diploma;
      b) Poder ser designadas para oferecer alguma das prestações de serviço
universal ou  para  cobrir  diferentes  zonas  do  território  nacional,  em
conformidade com o disposto no presente diploma.
       
                                 Artigo 23.º
   Direitos das empresas que oferecem redes ou serviços não acessíveis ao
                                   público
       
      As  empresas  que  oferecem  redes   ou   serviços   de   comunicações
electrónicas não  acessíveis  ao  público  podem  obter  a  ligação  com  os
serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público  através  de  um
único  ponto  de  acesso  em  cada  comunicação,  sendo  interdito   o   seu
encaminhamento para outros serviços de comunicações electrónicas  acessíveis
ao público.
       
                                 Artigo 24.º
                            Direitos de passagem
       
      1 -  Às  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público é garantido:
       
      a) O direito de requerer, nos termos da lei geral, a expropriação e  a
constituição  de  servidões  administrativas  indispensáveis  à  instalação,
protecção e conservação dos  respectivos  sistemas,  equipamentos  e  demais
recursos;
      b) O direito  de  utilização  do  domínio  público,  em  condições  de
igualdade, para a implantação, a passagem ou o atravessamento necessários  à
instalação de sistemas, equipamentos e demais recursos.
       
      2 -  Às  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas não acessíveis ao público é garantido o direito de  requerer  a
utilização do domínio público para instalação de  sistemas,  equipamentos  e
demais recursos.
      3 - Os procedimentos previstos para a atribuição do  direito  referido
no número anterior devem ser  transparentes  e  adequadamente  publicitados,
céleres  e  não  discriminatórios,  devendo  as  condições   aplicáveis   ao
exercício desse direito obedecer aos princípios da transparência  e  da  não
discriminação.
      4 - Todas as autoridades com jurisdição sobre o domínio público  devem
elaborar  e  publicitar   procedimentos   transparentes,   céleres   e   não
discriminatórios no que respeita ao exercício do direito  de  utilização  do
domínio público garantido pelo presente diploma.
      5 - Deve ser garantida uma  separação  estrutural  efectiva  entre  as
competências de atribuição ou definição das condições para o  exercício  dos
direitos  previstos  no  presente  artigo  e  as  competências   ligadas   à
propriedade ou ao  controlo  das  empresas  do  sector  sobre  as  quais  as
autoridades públicas, incluindo as  locais,  detenham  a  propriedade  ou  o
controlo.
      6 - O direito concedido para  a  utilização  do  domínio  público  nos
termos deste artigo não pode ser extinto antes de expirado o  prazo  para  o
qual foi atribuído, excepto em casos justificados e sem prejuízo das  regras
aplicáveis em matéria de indemnização.
       
                                 Artigo 25.º
                        Partilha de locais e recursos
       
      1 - Nos casos a que se refere o n.º 1 do  artigo  anterior,  devem  as
empresas promover entre si a celebração de acordos com vista à partilha  dos
locais e  dos  recursos  instalados  ou  a  instalar,  os  quais  devem  ser
comunicados ao regulador.
      2 - Sem prejuízo das competências das autarquias locais,  sempre  que,
por razões relacionadas com a protecção do ambiente, a saúde ou a  segurança
públicas, o património cultural, o ordenamento do território e a  defesa  da
paisagem urbana e rural, não  existam  alternativas  viáveis  numa  situação
concreta à instalação de novas infra-estruturas, o regulador,  após  período
de consulta às partes interessadas, pode determinar a partilha de  recursos,
incluindo condutas,  postes  ou  outras  instalações  existentes  no  local,
independentemente de os seus titulares serem empresas que oferecem redes  ou
serviços de comunicações electrónicas.
      3 - As determinações emitidas  ao  abrigo  do  número  anterior  podem
incluir normas de repartição de custos.
      4  -  Nos  casos  de  partilha,  o  regulador  pode  adoptar   medidas
condicionantes do funcionamento dos recursos a instalar, designadamente  uma
limitação dos níveis máximos de potência de emissão.
       
                                 Artigo 26.º
                             Acesso às condutas
       
      1 - A concessionária  do  serviço  público  de  telecomunicações  deve
disponibilizar, por acordo, às empresas que oferecem  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas  acessíveis  ao  público,  o  acesso  a  condutas,
postes, outras instalações e locais de que seja proprietária ou cuja  gestão
lhe incumba, para instalação e manutenção dos seus sistemas, equipamentos  e
demais recursos.
      2 - A concessionária  do  serviço  público  de  telecomunicações  pode
solicitar uma remuneração às empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de
comunicações  electrónicas  acessíveis  ao  público,  pela   utilização   de
condutas, postes, outras instalações e locais de que  seja  proprietária  ou
cuja gestão lhe incumba, para instalação e  manutenção  dos  seus  sistemas,
equipamentos e demais recursos.
      3 -  Na  falta  de  acordo,  pode  qualquer  das  partes  solicitar  a
intervenção do regulador,  ao  qual  compete  determinar,  mediante  decisão
fundamentada, as condições do acesso, designadamente o preço,  o  qual  deve
ser orientado para os custos.
      4 - Para efeitos do n.º 1, a concessionária  deve  disponibilizar  uma
oferta de acesso às condutas, postes, outras instalações e locais,  da  qual
devem constar as condições de acesso e  utilização,  nos  termos  a  definir
pelo regulador.
      5  -  Todas  as   entidades   sujeitas   a   tutela,   supervisão   ou
superintendência  de  órgãos  do  Estado,  das  regiões  autónomas  ou   das
autarquias locais que exerçam funções administrativas,  e  que  revistam  ou
não  carácter  empresarial,  tais  como  empresas  públicas,   de   capitais
maioritariamente públicos ou concessionárias, estão obrigadas  ao  princípio
da não discriminação quando disponibilizem às empresas que oferecem redes  e
serviços de comunicações electrónicas  acessíveis  ao  público  o  acesso  a
condutas, postes, outras instalações e locais de que sejam proprietárias  ou
cuja gestão lhes incumba.
      6 - As entidades referidas no  número  anterior  podem  solicitar  uma
remuneração às empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público, pela  utilização  de  condutas,  postes,
outras instalações e locais de que sejam proprietárias ou cuja  gestão  lhes
incumba, para a instalação e manutenção dos sistemas, equipamentos e  demais
recursos necessários à actividade das referidas empresas, e em respeito,  no
caso  das  concessionárias,  pelos  termos   consagrados   nos   respectivos
contratos de concessão.
      7 - Nos casos a que se referem os n.os 5  e  6,  o  acto  ou  contrato
através do qual o acesso é  disponibilizado  está  sujeito  a  aprovação  do
órgão de tutela, supervisão ou superintendência, mediante parecer prévio  do
regulador.
       
                                 Artigo 27.º
                              Condições gerais
       
      1 -  As  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas apenas podem estar sujeitas  na  sua  actividade  às  seguintes
condições, sem prejuízo de outras previstas na lei geral:
       
      a) Interoperabilidade dos serviços e interligação das redes;
      b) Obrigações de acesso  que  não  incluam  as  condições  específicas
previstas no artigo 28.º, podendo incluir, entre  outras,  regras  relativas
às restrições da oferta;
      c) Manutenção da integridade das redes públicas, nomeadamente mediante
condições que impeçam a  interferência  electromagnética  entre  redes  e/ou
serviços de comunicações electrónicas nos termos do Decreto-Lei  n.º  74/92,
de 29 de Abril, e do Decreto-Lei n.º 98/95, de 17  de  Maio,  e  respectivas
medidas regulamentares;
      d) Condições de utilização durante grandes catástrofes, para  garantir
as comunicações entre os serviços de emergência e as autoridades,  bem  como
as emissões para o público;
      e) Segurança das redes públicas contra o  acesso  não  autorizado  nos
termos  da  legislação  aplicável  à  protecção  de  dados  pessoais  e   da
privacidade no domínio das comunicações electrónicas;
      f) Requisitos de protecção do ambiente  ou  de  ordenamento  urbano  e
territorial, assim como requisitos e condições  associadas  à  concessão  de
acesso a terrenos públicos ou privados e condições associadas à partilha  de
locais e recursos, incluindo, sempre  que  apropriado,  todas  as  garantias
financeiras e técnicas necessárias para assegurar a  correcta  execução  dos
trabalhos de infra-estrutura;
      g) Protecção dos dados pessoais e da privacidade no domínio específico
das comunicações electrónicas, em conformidade com a legislação aplicável  à
protecção de dados pessoais e da privacidade;
      h) Condições de utilização das frequências, nos termos do  Decreto-Lei
n.º 151-A/2000, de 20 de  Julho,  sempre  que  essa  utilização  não  esteja
sujeita a atribuição de direitos individuais de  utilização  nos  termos  do
artigo 16.º;
      i) Acessibilidade dos números do plano nacional de numeração  para  os
utilizadores finais incluindo condições,  em  conformidade  com  o  presente
diploma;
      j) Regras de protecção dos  consumidores  específicas  do  sector  das
comunicações  electrónicas,  incluindo  condições  em  conformidade  com   o
presente diploma;
      l) Medidas relativas à limitação da exposição da população aos  campos
electromagnéticos criados  pelas  redes  de  comunicações  electrónicas,  de
acordo com a legislação aplicável;
      m) Medidas destinadas a garantir a conformidade  com  as  normas  e/ou
especificações constantes do artigo 29.º;
      n) Instalação, a expensas próprias, e disponibilização de sistemas  de
intercepção  legal   às   autoridades   nacionais   competentes   bem   como
fornecimento dos meios de desencriptação ou decifração sempre  que  ofereçam
essas facilidades, em conformidade com a legislação  aplicável  à  protecção
de  dados  pessoais  e  da   privacidade   no   domínio   das   comunicações
electrónicas;
      o) Obrigação de transporte, em conformidade com o artigo 43.º;
      p) Restrições respeitantes à  transmissão  de  conteúdos  ilegais,  em
conformidade com a legislação que  transponha  a  Directiva  2000/31/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de Junho de 2000, e à transmissão  de
conteúdos lesivos, em conformidade com a Lei n.º 38-A/98, de 14 de Julho;
      q)  Contribuições  financeiras  para  o   financiamento   do   serviço
universal, em conformidade com os artigos 95.º a 97.º;
      r) Taxas, em conformidade com o artigo 105.º;
      s) Informações a fornecer nos termos do  procedimento  de  comunicação
previsto no artigo 21.º e para os fins previstos no artigo 109.º.
       
      2 - Compete ao regulador especificar, de entre as referidas no  número
anterior, as condições  aplicáveis  às  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas, podendo para o efeito identificar categorias.
      3 - As condições  a  definir  pelo  regulador  nos  termos  do  número
anterior devem ser objectivamente justificadas em relação à rede ou  serviço
em  causa,  nomeadamente  quanto  à  sua  acessibilidade  ao  público,   não
discriminatórias, proporcionadas e transparentes.
      4 - Para efeitos do n.º 2  do  presente  artigo  deve  ser  solicitado
parecer prévio obrigatório aos reguladores sectoriais, nas matérias  da  sua
competência, a emitir no prazo máximo de 15 dias.
       
                                 Artigo 28.º
                            Condições específicas
       
      A definição de condições nos termos do artigo anterior não prejudica a
imposição  às  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas de obrigações específicas nas situações  e  de  acordo  com  as
regras previstas no presente diploma:
       
      a) Em matéria de acesso e interligação, nos termos do n.º 1 do  artigo
63.º e dos artigos 66.º, 73.º, 77.º e 78.º;
      b) Em matéria de  outros  controlos  regulamentares,  nos  termos  dos
artigos 82.º a 85.º;
      c) Em matéria de serviço universal, aos respectivos prestadores;
      d) Decorrentes da manutenção de obrigações nos termos do artigo 122.º.

       
                                 Artigo 29.º
                                Normalização
       
      1 - Sem prejuízo das normas definidas como obrigatórias  ao  nível  da
União Europeia, o regulador,  na  medida  do  estritamente  necessário  para
assegurar a interoperabilidade  dos  serviços  e  aumentar  a  liberdade  de
escolha dos utilizadores, deve, a fim de encorajar a oferta  harmonizada  de
redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  e  recursos  e  serviços
conexos, incentivar a utilização de normas e especificações tendo  por  base
a lista elaborada pela Comissão Europeia e publicada no Jornal  Oficial  das
Comunidades Europeias nos termos  da  Directiva  2002/21/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 7 de Março de 2002.
      2 - Compete ao regulador promover a publicação no Diário da  República
da referência à publicação no Jornal Oficial das Comunidades  Europeias  das
listas de normas e especificações relativas à oferta harmonizada de redes  e
serviços de comunicações  electrónicas  e  recursos  e  serviços  conexos  e
referidas na parte final do número anterior.
      3 - Enquanto não for publicada a lista a que se  refere  o  n.º  1,  o
regulador deve incentivar a aplicação de normas e  especificações  adoptadas
pelas organizações europeias de normalização.
      4 - Na falta das normas referidas no número anterior, o regulador deve
incentivar a aplicação de normas ou recomendações  internacionais  adoptadas
pela  União  Internacional  das  Telecomunicações  (UIT),  pela  Organização
Internacional  de  Normalização  (ISO)  ou  pela   Comissão   Electrotécnica
Internacional (CEI).
      5 - Sem prejuízo das normas e  especificações  referidas  nos  números
anteriores, podem ser emitidas a nível nacional especificações técnicas.
      6  -  As  autoridades  nacionais  competentes  devem   incentivar   as
organizações europeias de normalização  a  utilizar  normas  internacionais,
quando existam, ou a utilizar os seus elementos pertinentes como  base  para
as normas que elaborarem, excepto quando forem ineficazes.
       
                                Capítulo III
                           Direitos de utilização
       
                                 Artigo 30.º
                    Direitos de utilização de frequências
       
      1 - A utilização de  frequências  está  dependente  da  atribuição  de
direitos individuais de utilização apenas  quando  tal  esteja  previsto  no
QNAF, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 16.º.
      2 - Os direitos de utilização de frequências podem ser atribuídos quer
às empresas que oferecem redes  ou  serviços  de  comunicações  electrónicas
quer  às  empresas  que  utilizam  essas  redes  ou  serviços,  nomeadamente
fornecedores de serviços de difusão de conteúdos de rádio e  televisão,  nos
termos da legislação aplicável.
      3 - Sem prejuízo dos critérios  e  procedimentos  específicos  para  a
atribuição de direitos de  utilização  de  frequências  aos  prestadores  de
serviços de difusão  de  conteúdos  de  rádio  e  televisão,  para  alcançar
objectivos de interesse  geral,  esses  direitos  de  utilização  devem  ser
atribuídos  através  de   procedimentos   abertos,   transparentes   e   não
discriminatórios.
       
                                 Artigo 31.º
        Limitação do número de direitos de utilização de frequências
       
      1 - A limitação do número de direitos de utilização a atribuir  apenas
é  admissível  quando  tal  seja  necessário  para  garantir  a   utilização
eficiente das frequências.
      2 - Quando o regulador pretender  limitar  o  número  de  direitos  de
utilização a  atribuir  deve,  nomeadamente,  considerar  a  necessidade  de
maximizar os benefícios para os utilizadores e facilitar  o  desenvolvimento
da concorrência.
      3 - Nos casos previstos no número anterior,  sem  prejuízo  de  outras
medidas que considere adequadas, deve o regulador:
       
      a) Promover o procedimento geral de consulta previsto no  artigo  8.º,
ouvindo, nomeadamente, os utilizadores e consumidores;
      b) Publicar  uma  decisão,  devidamente  fundamentada,  de  limitar  a
atribuição  de  direitos  de   utilização,   definindo   simultaneamente   o
procedimento de atribuição, o qual pode ser de selecção por concorrência  ou
comparação, nomeadamente leilão ou concurso;
      c) Dar início ao procedimento  para  apresentação  de  candidaturas  a
direitos de utilização nos termos definidos.
       
      4 - Quando o número de  direitos  de  utilização  de  frequências  for
limitado os procedimentos e critérios  de  selecção  devem  ser  objectivos,
transparentes, não discriminatórios e proporcionais, devendo  ter  em  conta
os objectivos constantes do artigo 5.º.
      5 - O regulador  deve  rever  anualmente  a  limitação  do  número  de
direitos de utilização nos termos do artigo 16.º e ainda na sequência de  um
pedido razoável das entidades interessadas,  devendo,  sempre  que  concluir
que podem ser atribuídos novos direitos de utilização, tornar  pública  essa
conclusão e dar início ao procedimento para apresentação de  candidaturas  a
esses direitos nos termos do presente artigo.
       
                                 Artigo 32.º
       Condições associadas aos direitos de utilização de frequências
       
      1 - Os direitos  de  utilização  de  frequências  apenas  podem  estar
sujeitos às seguintes condições, sem prejuízo de outras que resultem da  lei
geral e das constantes do n.º 1 do artigo 27.º:
       
      a) Designação do serviço ou género de rede ou tecnologia para os quais
foram atribuídos os  direitos  de  utilização  das  frequências,  incluindo,
sempre que aplicável, a  utilização  exclusiva  de  uma  frequência  para  a
transmissão  de  um  conteúdo  específico   ou   serviços   específicos   de
audiovisual;
      b) Utilização efectiva e eficiente de frequências, em conformidade com
o artigo 15.º incluindo, quando adequado, exigências de cobertura;
      c) Condições técnicas e operacionais necessárias  à  não  produção  de
interferências prejudiciais e à limitação  da  exposição  da  população  aos
campos electromagnéticos, se essas condições forem diferentes das  referidas
na alínea l) do n.º 1 do artigo 27.º;
      d) Duração máxima, em conformidade com o artigo 36.º, sob  reserva  de
quaisquer alterações introduzidas no QNAF;
      e) Transmissibilidade  dos  direitos,  por  iniciativa  do  respectivo
titular, e condições dessa transmissibilidade, em conformidade com o  artigo
37.º;
      f) Taxas, em conformidade com o artigo 105.º;
      g) Eventuais compromissos que a  empresa  que  obtém  os  direitos  de
utilização tenha assumido no decurso de  um  procedimento  de  selecção  por
concorrência ou por comparação das ofertas;
      h) Obrigações decorrentes dos  acordos  internacionais  aplicáveis  em
matéria de utilização de frequências;
      i) O regime previsto nos n.os 2 e 3 do  artigo  27.º  é  aplicável  às
condições dos direitos de utilização de frequências.
       
                                 Artigo 33.º
                      Direitos de utilização de números
       
      1 - A utilização de números está dependente da atribuição de  direitos
individuais de utilização.
      2 - Os direitos de utilização de números podem ser atribuídos quer  às
empresas que oferecem redes ou serviços de  comunicações  electrónicas  quer
às empresas que utilizam essas redes ou serviços.
      3 - Os direitos de utilização de números devem ser atribuídos  através
de procedimentos abertos, transparentes e não discriminatórios.
      4 - Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  pode  o  regulador
decidir, após o procedimento geral de consulta nos  termos  do  artigo  8.º,
que os direitos de utilização de  números  de  valor  económico  excepcional
sejam atribuídos através de procedimentos de selecção concorrenciais ou  por
comparação, nomeadamente concurso  ou  leilão,  devendo  identificá-los  nos
termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 17.º.
       
                                 Artigo 34.º
         Condições associadas aos direitos de utilização de números
       
      1 - Os direitos de utilização de números apenas podem  estar  sujeitos
às seguintes condições, sem prejuízo de outras que resultem da lei  geral  e
das constantes do n.º 1 do artigo 27.º:
       
      a) Designação  do  serviço  para  o  qual  o  número  será  utilizado,
incluindo eventuais requisitos ligados à oferta desse serviço;
      b) Utilização efectiva e eficiente dos números, em conformidade com  a
alínea b) do n.º 2 do artigo 17.º;
      c) Exigências relativas à portabilidade dos números,  em  conformidade
com o artigo 54.º;
      d) Obrigações em matéria  de  serviços  de  listas  para  efeitos  dos
artigos 50.º e 89.º;
      e) Transmissibilidade  dos  direitos,  por  iniciativa  do  respectivo
titular, e condições dessa transmissibilidade, com base no artigo 38.º;
      f) Taxas, em conformidade com o artigo 105.º;
      g) Eventuais compromissos que a  empresa  que  obtém  os  direitos  de
utilização tenha assumido no decurso de  um  procedimento  de  selecção  por
concorrência ou por comparação das ofertas;
      h) Obrigações decorrentes dos  acordos  internacionais  aplicáveis  em
matéria de utilização de números.
       
      2 - É aplicável aos direitos de utilização de números o  disposto  nos
n.os 2 e 3 do artigo 27.º.
       
                                 Artigo 35.º
                    Atribuição de direitos de utilização
       
      1 - A atribuição de direitos de utilização de  frequências  e  números
está dependente de  pedido  a  apresentar  ao  regulador  o  qual  deve  ser
instruído  com  os  elementos  necessários  para  provar  a  capacidade   do
requerente para cumprir as condições associadas ao  direito  de  utilização,
estabelecidas nos artigos 32.º e 34.º, nos termos a definir pelo regulador.
      2 - A decisão sobre a atribuição de direitos de  utilização  deve  ser
proferida, comunicada e tornada pública nos seguintes prazos máximos:
       
      a) 15 dias, no caso de números atribuídos  para  fins  específicos  no
âmbito do plano nacional de numeração;
      b) 30 dias, no caso de frequências atribuídas para fins específicos no
âmbito do  QNAF,  sem  prejuízo  dos  acordos  internacionais  aplicáveis  à
utilização de frequências ou de posições orbitais.
       
      3 - Nos casos em que a atribuição de  direitos  de  utilização  esteja
sujeita a procedimentos de selecção concorrenciais  ou  por  comparação,  os
prazos fixados no número anterior podem ser alargados nos seguintes termos:
       
      a) Para a atribuição de números, por um período adicional de 15 dias;
      b) Para a atribuição de frequências, pelo  prazo  que  for  necessário
para garantir que  os  procedimentos  sejam  justos,  razoáveis,  abertos  e
transparentes para todas as partes  interessadas,  até  ao  máximo  de  oito
meses, sem prejuízo dos acordos internacionais aplicáveis  à  utilização  de
frequências e à coordenação de redes de satélites.
       
      4 - Compete ao  Governo  aprovar  os  regulamentos  de  atribuição  de
direitos de utilização de frequências sempre que envolvam  procedimentos  de
selecção concorrenciais ou  por  comparação,  e  se  refiram  a  frequências
acessíveis, pela primeira vez, no âmbito das comunicações  electrónicas  ou,
não o sendo, se destinem a ser utilizadas para novos serviços.
      5 -  Compete  à  autoridade  reguladora  aprovar  os  regulamentos  de
atribuição  de  direitos  de  utilização  de  frequências,  nos  casos   não
abrangidos pelo número anterior.
      6 - Quando tenha sido harmonizada a utilização de frequências,  tenham
sido acordadas  as  condições  e  procedimentos  de  acesso  e  tenham  sido
seleccionadas as  empresas  às  quais  são  atribuídas  as  frequências,  em
conformidade com acordos internacionais e regras comunitárias,  o  regulador
deve atribuir o direito de  utilização  dessas  frequências  de  acordo  com
essas disposições e, desde que tenham sido satisfeitas  todas  as  condições
impostas  a  nível  nacional  associadas  à  sua  utilização,  no  caso   de
procedimento de selecção comum, não  podem  ser  impostas  quaisquer  outras
condições, critérios adicionais ou procedimentos que restrinjam, alterem  ou
atrasem a correcta implementação da consignação comum dessas frequências.
       
                                 Artigo 36.º
         Prazo e renovação dos direitos de utilização de frequências
       
      1 - Os direitos de utilização de frequências são atribuídos pelo prazo
de 15 anos, podendo, em situações devidamente fundamentadas, ser  atribuídos
pelo regulador por um prazo superior, até ao máximo de 20 anos.
      2 - Os direitos de utilização  são  renováveis  por  iguais  períodos,
mediante pedido do respectivo  titular  apresentado  ao  regulador  com  uma
antecedência mínima  de  um  ano  sobre  o  termo  do  respectivo  prazo  de
vigência.
      3 - No caso referido no número anterior, o regulador  pode  opor-se  à
renovação do direito  de  utilização  até  três  meses  antes  do  termo  do
respectivo prazo de vigência, valendo o seu  silêncio  como  deferimento  do
pedido.
       
                                 Artigo 37.º
        Transmissibilidade dos direitos de utilização de frequências
       
      1  -  É  admissível  a  transmissão  de  direitos  de  utilização   de
frequências como tal identificadas no QNAF.
      2 - Para efeitos do número anterior,  os  titulares  dos  direitos  de
utilização  devem  comunicar  previamente  ao  regulador   a   intenção   de
transmitir esses direitos, bem como as condições em que o pretendem fazer.
      3 - Em caso de transmissão de direitos de utilização  de  frequências,
incumbe ao regulador garantir que:
       
      a) A transmissão não provoca distorções de concorrência;
      b) As frequências sejam utilizadas de forma efectiva e eficiente;
      c) A utilização a que estão destinadas as frequências será  respeitada
sempre que a mesma tenha sido harmonizada mediante a  aplicação  da  Decisão
n.º 676/2002/CE (decisão espectro de  radiofrequências)  ou  outras  medidas
comunitárias;
      d) As restrições previstas na lei em matéria de radiodifusão sonora  e
televisiva sejam salvaguardadas.
       
      4 - Compete ao regulador pronunciar-se no  prazo  máximo  de  45  dias
sobre o conteúdo da  comunicação  prevista  no  n.º  2,  podendo  opor-se  à
transmissão de direitos de utilização projectada, bem como  impor  condições
necessárias à aplicação do número anterior.
      5 - Nos casos referidos no número anterior,  o  regulador  deve  pedir
parecer prévio da Autoridade da Concorrência, o qual  deve  ser  emitido  no
prazo de 10 dias contados da respectiva solicitação.
      6  -  A  transmissão  de  direitos  de  utilização  não  suspende  nem
interrompe o prazo pelo qual foram atribuídos os direitos de utilização  nos
termos do presente diploma, sem prejuízo da sua renovação nos termos do  n.º
2 do artigo 36.º.
       
                                 Artigo 38.º
          Transmissibilidade dos direitos de utilização de números
       
      Os direitos de utilização de números são transmissíveis nos  termos  e
condições a  definir  pelo  regulador,  os  quais  devem  prever  mecanismos
destinados a salvaguardar, nomeadamente, a utilização efectiva  e  eficiente
dos números e os direitos dos utilizadores.
       
                                 Capítulo IV
                            Regras de exploração
       
                                  Secção I
        Empresas que oferecem redes e serviços acessíveis ao público
       
                                 Artigo 39.º
                    Defesa dos utilizadores e assinantes
      1  -  Constituem  direitos  dos  utilizadores  de  redes  e   serviços
acessíveis ao público, para além de outros que resultem da lei:
       
      a) Aceder, em termos de igualdade, às redes e serviços oferecidos;
      b) Dispor, em tempo  útil  e  previamente  à  celebração  de  qualquer
contrato, de informação escrita sobre as condições de  acesso  e  utilização
do serviço;
      c) Serem informados, com  uma  antecedência  mínima  de  15  dias,  da
cessação da oferta.
       
      2 - Constituem  direito  dos  assinantes  de  serviços  acessíveis  ao
público, para além de outros que resultem da lei:
       
      a) Serem previamente informados, com  uma  antecedência  adequada,  da
suspensão da prestação do serviço, em caso de não pagamento de facturas;
      b) Obter facturação detalhada, quando solicitada.
       
      3 - A informação a que se refere a alínea c) do n.º 1 deve  igualmente
ser comunicada ao regulador dentro do mesmo prazo.
      4 -  As  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público devem enviar os respectivos contratos  de
adesão  à  autoridade  reguladora  nacional,  a  quem  compete   aprová-los,
pronunciando-se especificamente sobre a sua conformidade  face  ao  presente
diploma, após parecer do Instituto do Consumidor a emitir  no  prazo  de  20
dias.
      5 - Caso o regulador não se pronuncie ao abrigo do número anterior  no
prazo de 90 dias, considera-se como aprovado o contrato de adesão enviado.
       
                                 Artigo 40.º
                            Qualidade de serviço
       
      1 - As empresas que oferecem  serviços  de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao público estão obrigadas a  publicar  e  a  disponibilizar  aos
utilizadores   finais   informações   comparáveis,   claras,   completas   e
actualizadas sobre a qualidade de serviço que praticam.
      2 - Para efeitos  do  número  anterior,  compete  ao  regulador,  após
realização do  procedimento  geral  de  consulta  referido  no  artigo  8.º,
definir, entre outros, os parâmetros de qualidade dos serviços a medir  e  o
seu conteúdo, o formato e o modo  de  publicação  das  informações,  podendo
para o efeito ser seguido o anexo.
      3  -  As  empresas  devem  disponibilizar  regularmente  à  autoridade
reguladora nacional informações actualizadas sobre a  qualidade  de  serviço
que praticam, em conformidade com o artigo 108.º.
       
                                 Artigo 41.º
                          Separação contabilística
       
      1 - As  empresas  que  ofereçam  redes  ou  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público  e  usufruam  de  direitos  especiais  ou
exclusivos para o fornecimento de serviços noutros  sectores,  no  mesmo  ou
noutro Estado-membro, devem dispor de um sistema de  contabilidade  separada
para  as  actividades  de  oferta  de  redes  ou  serviços  de  comunicações
electrónicas, o qual deve ser  submetido  a  uma  auditoria  independente  a
realizar por entidade a designar pelo  regulador  ou  por  este  aceite,  ou
criar   entidades   juridicamente   distintas   para   as    correspondentes
actividades.
      2 - As empresas cujo volume de  negócios  anual  seja  inferior  a  50
milhões de euros podem ser dispensadas pela autoridade  reguladora  nacional
das obrigações previstas no número anterior.
      3 - As  empresas  que  oferecem  redes  ou  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público que, nos termos da legislação  específica
que lhes é aplicável, não estejam sujeitas a controlo contabilístico,  devem
elaborar e submeter os respectivos relatórios financeiros  a  uma  auditoria
independente e publicá-los.
       
                                 Artigo 42.º
                    Separação estrutural e outras medidas
       
      1 - As  empresas  que  ofereçam  redes  de  comunicações  electrónicas
públicas devem explorar  a  sua  rede  de  televisão  por  cabo  através  de
entidades juridicamente distintas sempre que:
       
      a) Sejam controladas por um Estado-membro ou  beneficiem  de  direitos
especiais;
      b) Tenham uma posição dominante numa parte substancial  do  mercado  a
nível da  oferta  de  redes  de  comunicações  electrónicas  públicas  e  da
prestação de serviços telefónicos acessíveis ao público;
      c) Explorem uma rede  de  televisão  por  cabo  criada  ao  abrigo  de
direitos especiais ou exclusivos na mesma área geográfica.
       
      2 - Para efeitos do disposto na alínea  b)  do  número  anterior,  são
considerados  serviços  telefónicos  acessíveis  ao  público   os   serviços
oferecidos comercialmente para o transporte directo da  voz  em  tempo  real
por intermédio da  rede  ou  redes  comutadas  públicas,  por  forma  a  que
qualquer utilizador possa servir-se de equipamento  ligado  a  um  ponto  de
terminação da rede num local fixo, para comunicar com  outro  utilizador  de
equipamento ligado a outro ponto de terminação.
      3 - As empresas públicas que tenham  estabelecido  as  suas  redes  ao
abrigo  de  direitos  especiais  ou  exclusivos,  que  sejam   verticalmente
integradas e que detenham posição dominante ficam  sujeitas  às  medidas  do
regulador adequadas para garantir o princípio da não discriminação.
       
                                 Artigo 43.º
                          Obrigações de transporte
       
      1 - Compete ao regulador impor  às  empresas  que  oferecem  redes  de
comunicações electrónicas utilizadas para  a  distribuição  de  emissões  de
rádio e televisão ao público obrigações de transporte de canais  e  serviços
de rádio e televisão, especificados nos  termos  da  lei  pelas  autoridades
competentes, quando um número significativo de  utilizadores  finais  dessas
redes as utilize como meio principal de recepção  de  emissões  de  rádio  e
televisão.
      2 - As obrigações  previstas  no  número  anterior  apenas  podem  ser
impostas quando tal seja necessário  para  a  realização  de  objectivos  de
interesse geral claramente definidos e devem ser razoáveis,  proporcionadas,
transparentes e sujeitas a uma revisão periódica.
      3  -  O  regulador  pode  determinar  uma  remuneração  adequada  como
contrapartida das  obrigações  de  transporte  impostas,  a  qual  deve  ser
aplicada  de  modo  proporcionado  e  transparente,   competindo-lhe   ainda
garantir  que,  em  circunstâncias  análogas,  não  haja  discriminação   no
tratamento das empresas que oferecem redes de comunicações electrónicas.
       
                                 Artigo 44.º
                           Números não geográficos
       
      1 - As empresas que detenham números  não  geográficos  no  território
nacional devem garantir o acesso a esses números por parte  de  utilizadores
finais da União Europeia, sempre  que  tal  seja  técnica  e  economicamente
viável.
      2  -  O  disposto  no  número  anterior  não  é  aplicável  quando   o
destinatário,  por  motivos  comercias,  limite   o   acesso   de   chamadas
provenientes de áreas geográficas específicas.
      3 - Os preços aplicáveis às chamadas  para  números  não  geográficos,
referidas no n.º 1, podem  ser  diferenciados  consoante  tenham  origem  no
território nacional ou no seu exterior.
       
                                 Artigo 45.º
                    Barramento dos serviços de audiotexto
       
      1 -  As  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas que sirvam de suporte à prestação  de  serviços  de  audiotexto
devem garantir, como regra, que  o  acesso  a  estes  serviços  se  encontre
barrado sem quaisquer encargos, só podendo aquele ser activado, genérica  ou
selectivamente,  após  pedido  expresso  efectuado   nesse   sentido   pelos
respectivos utilizadores.
      2  -  Excluem-se  do  disposto  no  número  anterior  os  serviços  de
audiotexto  de  televoto  cujo  acesso  é   automaticamente   facultado   ao
utilizador.
       
                                 Artigo 46.º
                   Mecanismos de prevenção de contratação
       
      1 -  As  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas  ficam  habilitadas  por  este  diploma,  directamente  ou  por
intermédio  das  suas  associações  representativas,  a  criar  e  a   gerir
mecanismos que permitam identificar os assinantes que não tenham  satisfeito
as suas obrigações de  pagamento  relativamente  aos  contratos  celebrados,
nomeadamente através da criação de uma base de dados partilhada.
      2 - A entidade gestora da base de dados deve elaborar  as  respectivas
condições de funcionamento, solicitando o parecer  prévio  do  regulador,  e
submetê-las a aprovação da Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD).
      3 - Os mecanismos instituídos devem respeitar as seguintes  condições,
sem prejuízo do  regime  aplicável  à  protecção  de  dados  pessoais  e  da
privacidade:
       
      a)  Os  dados  a  incluir   devem   circunscrever-se   aos   elementos
absolutamente essenciais à identificação dos assinantes incumpridores;
      b) Garantia do direito de  acesso,  rectificação  e  actualização  dos
dados pelo respectivo titular;
      c) Obrigação de inclusão nos contratos  ou  advertência  expressa  aos
assinantes que já tenham contrato celebrado da  possibilidade  da  inscrição
dos seus dados na base de dados em  caso  de  incumprimento  das  obrigações
contratuais, bem como obrigação de  informar  os  assinantes,  no  prazo  de
cinco dias, de que os seus dados foram incluídos na base de dados;
      d) As empresas que pretendam  aceder  aos  elementos  disponibilizados
devem igualmente fornecer os elementos necessários relativos  aos  contratos
por si celebrados em que existam quantias em dívida;
      e) Todos os elementos recebidos devem  ser  exclusivamente  utilizados
pelas empresas participantes nos mecanismos instituídos, sendo vedada a  sua
transmissão, total ou parcial, a terceiros bem como a  sua  utilização  para
fins diversos dos previstos no número anterior;
      f) Eliminação imediata de todos os elementos  relativos  ao  assinante
após o pagamento das dívidas em causa;
      g) Garantia do direito a indemnização do assinante, nos termos da  lei
geral, em caso de  inclusão  indevida  dos  seus  elementos  nos  mecanismos
instituídos.
       
      4 - As condições de funcionamento da base de  dados,  a  aprovar  pela
CNPD nos termos do n.º 2, devem garantir o disposto  no  número  anterior  e
delas deve constar nomeadamente o seguinte:
       
      a) Montante mínimo de crédito em dívida  para  que  o  assinante  seja
incluído na base de dados, o qual não pode ser inferior a E  357;
      b)  Identificação  das  situações  de  incumprimento  susceptíveis  de
registo  na  base  de  dados,  com  eventual  distinção  de  categorias   de
assinantes atento o montante em dívida;
      c) Fixação de um período de  mora  a  partir  do  qual  se  permite  a
integração na base de dados;
      d) Identificação dos dados susceptíveis de inclusão;
      e) Período de permanência máximo de dados na base.
       
      5 -  As  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas podem recusar a celebração de um contrato  relativamente  a  um
assinante que tenha quantias em dívida respeitantes a  contratos  anteriores
celebrados com a  mesma  ou  outra  empresa,  salvo  se  o  assinante  tiver
invocado excepção de não cumprimento  do  contrato  ou  tiver  reclamado  ou
impugnado a facturação apresentada.
      6 -  O  regime  previsto  no  número  anterior  não  é  aplicável  aos
prestadores  de  serviço  universal,  os  quais  não  podem   recusar-se   a
contratar, sem prejuízo do direito de exigir a prestação de garantias.
       
                                  Secção II
      Empresas que oferecem redes e serviços telefónicos acessíveis ao
                                   público
       
                                 Artigo 47.º
                      Obrigação de publicar informações
       
      1 - As empresas que oferecem redes ou serviços telefónicos  acessíveis
ao público são obrigadas a disponibilizar ao público, e em especial a  todos
os consumidores, informações transparentes e actualizadas  sobre  os  preços
aplicáveis e os termos e  condições  habituais  em  matéria  de  acesso  aos
serviços telefónicos acessíveis ao público e respectiva utilização.
      2 - Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  devem  aquelas
empresas publicar e disponibilizar, na forma  definida  pelo  regulador,  as
seguintes informações:
       
      a) Identificação do prestador;
      b) Âmbito do serviço  telefónico  acessível  ao  público,  contendo  a
descrição dos serviços oferecidos, a indicação daqueles que estão  incluídos
no preço da assinatura,  quando  existente,  e  os  encargos  periódicos  de
aluguer,  nomeadamente  serviços  de  telefonista,   listas,   serviços   de
informações  de  listas,  barramento  selectivo  de   chamadas,   facturação
detalhada e manutenção;
      c) Preços normais, abrangendo o acesso e todos os  tipos  de  encargos
relativos à utilização e manutenção, bem como informações  detalhadas  sobre
os  descontos  normais  aplicados  e  sistemas   tarifários   especiais   ou
específicos;
      d) Sistemas de  indemnizações  ou  reembolsos,  incluindo  informações
específicas sobre as respectivas modalidades quando existentes;
      e) Tipos de serviço de manutenção oferecidos;
      f)  Condições  contratuais  típicas,  incluindo   eventuais   períodos
contratuais mínimos;
      g) Mecanismos de resolução de  litígios,  incluindo  os  criados  pela
empresa que oferece o serviço.
       
      3 - As  empresas  obrigadas,  nos  termos  do  n.º  1,  a  publicar  e
disponibilizar  as  informações  referidas   no   número   anterior   devem,
igualmente, comunicá-las ao regulador.
       
                                 Artigo 48.º
                                  Contratos
       
      1 - Sem prejuízo da legislação aplicável à  defesa  do  consumidor,  a
oferta de serviços de ligação ou acesso à rede telefónica pública é  objecto
de contrato do qual devem constar obrigatoriamente os seguintes elementos:
       
      a) A identidade e o endereço do fornecedor;
      b)  Os  serviços  fornecidos,  os  níveis  de  qualidade  de   serviço
oferecidos, bem como o tempo necessário para a ligação inicial;
      c) Os tipos de serviços de manutenção oferecidos;
      d) Os detalhes dos preços  e  os  meios  de  obtenção  de  informações
actualizadas sobre todos os preços aplicáveis e os encargos de manutenção;
      e) A duração do contrato, as condições de renovação,  suspensão  e  de
cessação dos serviços e do contrato;
      f) Os  sistemas  de  indemnização  ou  de  reembolso  dos  assinantes,
aplicáveis em caso de incumprimento  dos  níveis  de  qualidade  de  serviço
previstos no contrato;
      g) O método para iniciar os processos de  resolução  de  litígios  nos
termos do artigo 107.º;
      h) As condições em que é disponibilizada a facturação detalhada;
      i) Indicação expressa da vontade do assinante sobre a inclusão ou  não
dos respectivos elementos pessoais nas listas telefónicas e  sua  divulgação
através dos serviços informativos, envolvendo ou não  a  sua  transmissão  a
terceiros, nos termos da legislação relativa à protecção de dados pessoais.
       
      2 - O disposto no número anterior é  também  aplicável  aos  contratos
celebrados  entre  consumidores  e  empresas  que   oferecem   serviços   de
comunicações electrónicas distintos dos que fornecem  ligação  ou  acesso  à
rede telefónica pública.
      3 - Sempre que  a  empresa  proceda  a  uma  alteração  das  condições
contratuais referidas no n.º 1 deve notificar os assinantes da  proposta  de
alteração, por forma adequada,  com  uma  antecedência  mínima  de  um  mês,
devendo simultaneamente informar os assinantes do seu direito  de  rescindir
o contrato sem qualquer penalidade caso não aceitem as novas  condições,  no
prazo fixado no contrato.
       
                                 Artigo 49.º
                             Integridade da rede
       
      1 - As empresas que oferecem  redes  telefónicas  públicas  em  locais
fixos são obrigadas a assegurar a integridade das respectivas redes.
      2 - As empresas que oferecem redes telefónicas públicas e/ou  serviços
telefónicos acessíveis ao público em locais fixos são obrigadas a  assegurar
a disponibilidade das redes e dos serviços em situações de emergência ou  de
força maior.
      3 - As empresas que prestam serviços telefónicos acessíveis ao público
devem garantir o acesso ininterrupto aos serviços de emergência.
       
                                 Artigo 50.º
       Serviços de listas e serviços com a assistência de telefonista
       
      1 - Os assinantes dos serviços telefónicos acessíveis ao público têm o
direito de figurar na lista completa à disposição do  público,  prevista  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 89.º.
      2 - Os utilizadores finais ligados às redes telefónicas públicas têm o
direito de acesso a serviços de informações de listas, em  conformidade  com
o disposto na alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  89.º,  e  a  serviços  com
assistência de telefonista.
      3 - Não podem ser impostas restrições regulamentares  que  impeçam  os
utilizadores  finais  de  um  Estado-membro  de  acederem  directamente  aos
serviços de informações de listas de outro Estado-membro.
      4 - As empresas que atribuem números de telefone  a  assinantes  devem
satisfazer  todos  os  pedidos  razoáveis  de  fornecimento  de  informações
pertinentes sobre os respectivos assinantes,  solicitadas  para  efeitos  de
oferta de serviços de informações  de  listas  e  de  listas  acessíveis  ao
público, mediante um formato acordado e  em  condições  justas,  objectivas,
orientadas para os custos e não discriminatórias.
      5 - O disposto no presente artigo fica sujeito às normas aplicáveis  à
protecção de dados pessoais e da privacidade.
       
                                 Artigo 51.º
                     Número único de emergência europeu
       
      1 - Constitui direito dos utilizadores finais de serviços  telefónicos
acessíveis ao público, incluindo os utilizadores de postos públicos,  aceder
gratuitamente aos serviços  de  emergência  utilizando  o  número  único  de
emergência europeu - 112, devidamente  identificado  no  plano  nacional  de
numeração.
      2 - As empresas que oferecem redes e serviços  telefónicos  acessíveis
ao público devem disponibilizar às autoridades responsáveis  pelos  serviços
de emergência as informações sobre a localização da  pessoa  que  efectua  a
chamada, no que respeita  a  todas  as  chamadas  para  o  número  único  de
emergência europeu, na medida em que tal seja tecnicamente viável.
      3 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o regulador  pode
atribuir   outros   números   de   emergência    específicos,    devidamente
identificados no plano nacional de numeração.
       
                                 Artigo 52.º
                       Suspensão e extinção do serviço
       
      1 - As empresas que prestam serviços telefónicos acessíveis ao público
apenas podem suspender a prestação do serviço, em caso de não  pagamento  de
facturas, após pré-aviso adequado ao assinante.
      2 - Nos casos referidos no número anterior, e sempre que  tecnicamente
exequível, o assinante tem a faculdade de pagar e obter quitação  de  apenas
parte das quantias constantes da factura, devendo a suspensão limitar-se  ao
serviço  em  causa,  excepto  em  situações  de  fraude  ou   de   pagamento
sistematicamente atrasado ou em falta.
      3 - Durante o período de suspensão, e até à extinção do serviço,  deve
ser garantido ao assinante o acesso a chamadas que não impliquem  pagamento,
nomeadamente as realizadas para o número único de emergência europeu.
      4 - A extinção do serviço por não pagamento de  facturas  apenas  pode
ter lugar após aviso adequado ao assinante.
      5 - Para efeitos do presente artigo entende-se por pré-aviso  adequado
o período de tempo que permite ao assinante  proceder,  em  tempo  útil,  ao
pagamento da factura, evitando a suspensão ou extinção do serviço.
       
                                 Artigo 53.º
                        Oferta de recursos adicionais
       
      1 - As empresas que oferecem redes e serviços  telefónicos  acessíveis
ao público estão obrigadas a disponibilizar aos utilizadores finais,  sempre
que técnica e economicamente viável, os seguintes recursos:
       
      a)  Marcação  em  multifrequência  -  DTMF,  garantindo  que  a   rede
telefónica pública sirva  de  suporte  à  utilização  das  tonalidades  DTMF
definidas na ETSI ETR 207, para a sinalização de extremo a  extremo  através
da rede;
      b) Identificação da linha chamadora, em  conformidade  com  as  normas
aplicáveis à protecção de dados pessoais e da privacidade,  nomeadamente  as
especificamente aplicáveis ao domínio das comunicações electrónicas.
       
      2 - Compete ao regulador, decorrido o procedimento geral  de  consulta
previsto no artigo 8.º,  dispensar  o  cumprimento  do  disposto  no  número
anterior, na totalidade ou em  parte  do  território  nacional,  sempre  que
considere verificada a existência  de  acesso  suficiente  aos  recursos  aí
referidos.
       
                                 Artigo 54.º
                          Portabilidade dos números
       
      1 - Sem prejuízo de outras formas de portabilidade que  venham  a  ser
determinadas, é garantido a todos  os  assinantes  de  serviços  telefónicos
acessíveis ao público que o solicitem o direito de manter o  seu  número  ou
números, no âmbito do mesmo serviço,  independentemente  da  empresa  que  o
oferece, no caso de números geográficos, num determinado local,  e  no  caso
dos restantes números, em todo o território nacional.
      2  -  Os  preços  de  interligação  relacionados  com  a   oferta   da
portabilidade dos números devem obedecer ao princípio da orientação para  os
custos, não devendo  os  eventuais  encargos  directos  para  os  assinantes
desincentivar a utilização destes recursos.
      3 - Compete ao regulador garantir que as empresas  disponibilizem  aos
assinantes informações adequadas e transparentes sobre os preços  aplicáveis
às operações de portabilidade, bem como às chamadas para números portados.
      4 - Não podem ser impostos  pelo  regulador  preços  de  retalho  para
operações de portabilidade dos  números  que  possam  causar  distorções  da
concorrência, como sejam preços de retalho específicos ou comuns.
      5 - Compete ao  regulador,  após  o  procedimento  geral  de  consulta
previsto no artigo 8.º, determinar  as  regras  necessárias  à  execução  da
portabilidade.
       
                                  Título IV
               Análise de mercados e controlos regulamentares
       
                                 Capítulo I
       Procedimento de análise de mercado e de imposição de obrigações
       
                                 Artigo 55.º
                                   Âmbito
       
      O presente título aplica-se às empresas que oferecem redes e  serviços
acessíveis ao público.
       
                                 Artigo 56.º
                                 Competência
       
      Compete ao regulador, de acordo com as regras  previstas  no  presente
título:
       
      a) Definir os mercados relevantes de  produtos  e  serviços  tendo  em
conta a recomendação da Comissão Europeia emitida  ao  abrigo  da  Directiva
2002/21/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  7  de  Março  de  2002,
adiante designada por Recomendação da Comissão  Europeia,  bem  como  outros
mercados relevantes nela não previstos;
      b)  Determinar  se  um  mercado  relevante  é  ou  não   efectivamente
concorrencial;
      c) Declarar  as  empresas  com  poder  de  mercado  significativo  nos
mercados relevantes;
      d) Impor, manter, alterar ou suprimir obrigações às  empresas  com  ou
sem poder de mercado  significativo,  incluindo  a  imposição  de  condições
técnicas ou operacionais  aplicáveis  ao  fornecedor  e/ou  beneficiário  do
acesso.
       
                                 Artigo 57.º
                     Procedimento específico de consulta
       
      1 - Sempre que as decisões a adoptar nos  termos  do  artigo  anterior
afectem  o   comércio   entre   os   Estados-membros   deve   o   regulador,
adicionalmente ao procedimento geral de consulta  previsto  no  artigo  8.º,
observar  o  seguinte  procedimento  destinado  à  consolidação  do  mercado
interno:
       
      a) Tornar acessível por  meio  adequado,  simultaneamente  à  Comissão
Europeia e às  autoridades  reguladoras  nacionais  dos  restantes  Estados-
membros, o projecto de decisão fundamentado  indicando  as  informações  que
sejam confidenciais;
      b)  Notificar  a  Comissão  Europeia  e  as  autoridades   reguladoras
nacionais dos restantes Estados-membros de que  o  projecto  de  decisão  se
encontra acessível e de qual o meio disponibilizado para o acesso.
       
      2 - A Comissão Europeia e as autoridades reguladoras  nacionais  podem
pronunciar-se  sobre  o  projecto  de  decisão  no  prazo  de  um  mês,  não
prorrogável, ou  no  prazo  fixado  nos  termos  do  procedimento  geral  de
consulta, caso seja superior.
      3 - O regulador, após análise  das  observações  recebidas,  as  quais
devem ser tidas em conta, ou na ausência das mesmas, pode aprovar a  decisão
proposta notificando-a à Comissão Europeia.
      4 - Exceptuam-se do disposto na parte  final  do  número  anterior  os
projectos  de  decisão  da  autoridade  reguladora  nacional  relativos   às
seguintes matérias, sempre que se verifique alguma das  condições  referidas
no n.º 5:
       
      a) À identificação de mercados relevantes diferentes dos indicados  na
Recomendação da Comissão Europeia;
      b) À determinação de que um mercado é  efectivamente  concorrencial  e
consequente não imposição ou supressão das obrigações previstas no  presente
título;
      c) À determinação de que um mercado não é efectivamente concorrencial;
      d) À designação de uma empresa com poder de  mercado  significativo  e
consequente imposição, manutenção,  alteração  ou  supressão  de  obrigações
previstas no presente título;
      e) À imposição, manutenção,  alteração  ou  supressão  das  obrigações
previstas no presente título após análise de mercados transnacionais.
       
      5 - Quando esteja em causa um projecto de decisão referido  no  número
anterior e sempre  que  a  Comissão  Europeia,  no  âmbito  do  procedimento
previsto no n.º 2, tenha informado que:
       
      a) Considera que o projecto de decisão  cria  um  entrave  ao  mercado
interno; ou
      b) Tem sérias dúvidas quanto à compatibilidade do projecto de  decisão
com o direito comunitário, designadamente com  os  objectivos  de  regulação
enunciados no artigo 5.º,
       
      o regulador é obrigado a  retirar  o  seu  projecto  caso  a  Comissão
Europeia, no prazo  de   dois  meses,  improrrogável,  e  de  acordo  com  o
procedimento previsto na Directiva 2002/21/CE, do Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 7 de Março de 2002, adopte  uma   decisão  em  que  o  solicite
fundamentadamente  ao  regulador  e   indique   propostas   específicas   de
alteração.
      6 - Se, decorrido o prazo de dois meses referido no número anterior, a
Comissão Europeia não se pronunciar, pode a autoridade  reguladora  nacional
adoptar a decisão.
       
                                 Capítulo II
                       Definição e análise de mercado
       
                                 Artigo 58.º
                            Definição de mercados
       
      1 - Compete ao regulador definir os mercados relevantes de produtos  e
serviços do sector das  comunicações  electrónicas,  incluindo  os  mercados
geográficos relevantes, em conformidade com  os  princípios  do  direito  da
concorrência.
      2 -  Na  definição  de  mercados  deve  o  regulador,  em  função  das
circunstâncias nacionais, ter em conta a Recomendação da  Comissão  Europeia
que identifica, de acordo com os princípios do direito da  concorrência,  os
mercados relevantes de  produtos  e  serviços  cujas  características  podem
justificar  a  imposição  de  obrigações  regulamentares  específicas  e  as
«Linhas de orientação para a análise de mercado  e  avaliação  do  poder  de
mercado significativo», adiante designadas por Linhas de Orientação.
      3 - O regulador pode definir mercados  diferentes  dos  constantes  da
Recomendação da Comissão Europeia, sendo aplicável o  procedimento  previsto
no artigo 57.º.
      4  -  A  definição  dos  mercados  deve  ser  revista  sempre  que   a
Recomendação da Comissão Europeia seja  modificada  ou  quando  o  regulador
entenda justificável.
       
                                 Artigo 59.º
                            Análise dos mercados
       
      1 - Compete ao regulador analisar os mercados relevantes definidos nos
termos do artigo anterior, tendo em conta as Linhas de Orientação.
      2 - No âmbito da análise dos mercados, compete ao regulador determinar
se cada um dos mercados é ou não efectivamente  concorrencial  para  efeitos
da imposição, manutenção, alteração ou supressão de obrigações previstas  no
presente título.
      3  -  Caso  o  regulador  conclua  que  um  mercado  é   efectivamente
concorrencial  deve  abster-se  de  impor  qualquer  obrigação  regulamentar
específica   e,   se   estas   existirem,   deve   suprimi-las,   informando
antecipadamente do facto as partes abrangidas.
      4 - Caso  o  regulador  determine  que  um  mercado  relevante  não  é
efectivamente concorrencial, compete-lhe determinar quais  as  empresas  com
poder de mercado significativo nesse  mercado  e  impor-lhes  as  obrigações
regulamentares específicas adequadas ou manter ou alterar essas  obrigações,
caso já existam.
      5 - Caso a Comissão Europeia identifique, mediante decisão tomada  nos
termos da Directiva 2002/21/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  7
de Março de  2002,  mercados  transnacionais,  o  regulador  deve  proceder,
juntamente com as demais autoridades  reguladoras  nacionais  envolvidas,  a
uma análise conjunta do mercado ou mercados em  causa,  tendo  em  conta  as
Linhas  de  Orientação,  de  modo  a  pronunciarem-se  sobre  a   imposição,
manutenção, alteração ou supressão  das  obrigações  previstas  no  presente
título.
      6 - A análise dos mercados deve ser revista na sequência de  uma  nova
definição dos mercados ou quando o regulador entenda justificável.
       
                                 Artigo 60.º
                       Poder de mercado significativo
       
      1 - Para efeitos do disposto no presente diploma, considera-se que uma
empresa tem  poder  de  mercado  significativo  se,  individualmente  ou  em
conjunto com  outras,  gozar  de  uma  posição  equivalente  a  uma  posição
dominante, ou seja, de uma posição de força económica que lhe permita  agir,
em larga medida, independentemente dos  concorrentes,  dos  clientes  e  dos
consumidores.
      2 - O regulador, ao avaliar se duas ou  mais  empresas  gozam  de  uma
posição dominante conjunta num mercado, deve deliberar em  conformidade  com
o direito comunitário e tomar em conta as Linhas de Orientação.
      3 - O regulador pode considerar que duas ou mais empresas gozam de uma
posição  dominante  conjunta  quando,  mesmo   na   ausência   de   relações
estruturais ou outras entre elas, operam num  mercado  cuja  estrutura  seja
considerada como conducente a efeitos coordenados.
      4 -  Sem  prejuízo  da  jurisprudência  do  Tribunal  de  Justiça  das
Comunidades Europeias sobre dominância conjunta, o regulador  deve,  na  sua
avaliação, utilizar critérios baseados em  determinadas  características  do
mercado em análise em termos de concentração  e  transparência,  ponderando,
designadamente, os seguintes factores:
       
      a) Mercado plenamente desenvolvido;
      b) Falta de crescimento ou crescimento moderado da procura;
      c) Pouca elasticidade da procura;
      d) Homogeneidade do produto;
      e) Estruturas de custos semelhantes;
      f) Quotas de mercado semelhantes;
      g) Falta de inovação técnica ou tecnologia plenamente desenvolvida;
      h) Ausência de excesso de capacidade;
      i) Barreiras elevadas ao acesso;
      j) Falta de um contrapoder dos compradores;
      l) Falta de concorrência potencial;
      m) Vários tipos de laços informais ou de outro tipo entre as  empresas
em questão;
      n) Mecanismos de retaliação;
      o)  Falta  de  concorrência  de  preços  ou  pouca  margem  para  essa
concorrência.
       
      5 - Caso uma empresa tenha  um  poder  de  mercado  significativo  num
mercado específico  pode  considerar-se  que  também  o  detém  num  mercado
adjacente se as ligações entre os dois mercados forem de molde a permitir  a
essa empresa utilizar num mercado, por alavancagem, o poder detido no  outro
reforçando o seu poder de mercado.
       
                                 Artigo 61.º
                 Cooperação com a Autoridade da Concorrência
       
      Os projectos de decisão do regulador relativos à análise dos  mercados
e à determinação de detenção ou não de poder de mercado significativo  estão
sujeitos a parecer prévio da Autoridade da Concorrência,  o  qual  deve  ser
emitido no prazo de 30 dias contados da respectiva solicitação.
       
                                Capítulo III
                            Acesso e Interligação
       
                                  Secção I
                             Disposições gerais
       
                                 Artigo 62.º
                           Liberdade de negociação
       
      As empresas que oferecem redes e serviços de comunicações electrónicas
podem negociar e acordar entre  si  modalidades  técnicas  e  comerciais  de
acesso e interligação, sem prejuízo das competências do regulador  previstas
no presente capítulo.
       
                                 Artigo 63.º
                          Competências do regulador
       
      1 - No exercício das competências previstas no  presente  capítulo,  o
regulador deve, em conformidade com os objectivos de regulação previstos  no
artigo  5.º,  incentivar  e,  quando  oportuno,  garantir  o  acesso   e   a
interligação adequados, bem  como  a  interoperabilidade  de  serviços,  com
vista a promover a eficiência e a concorrência sustentável e a  proporcionar
o máximo benefício aos utilizadores finais.
      2 - Compete ao regulador:
       
      a) Determinar obrigações  em  matéria  de  acesso  e  interligação  às
empresas que oferecem redes e serviços de comunicações electrónicas;
      b) Intervir por iniciativa própria quando  justificado,  incluindo  em
acordos já celebrados, ou, na falta de acordo entre as  empresas,  a  pedido
de qualquer das partes envolvidas nos termos dos artigos 10.º e 11.º, a  fim
de garantir os objectivos estabelecidos no  artigo  5.º,  de  acordo  com  o
disposto no presente diploma.
       
      3 - Os operadores devem cumprir as obrigações na forma, modo  e  prazo
determinados pelo regulador.
       
                                 Artigo 64.º
                     Condições de acesso e interligação
       
      1 - Os termos e condições de oferta de  acesso  e  interligação  devem
respeitar as obrigações impostas pelo regulador nesta matéria.
      2 - Os operadores têm o direito e, quando solicitados  por  outros,  a
obrigação de negociar a interligação entre si  com  vista  à  prestação  dos
serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao  público,  por  forma  a
garantir a oferta e interoperabilidade de serviços.
      3 - A propriedade do tráfego pertence à empresa que explora a rede  ou
presta o serviço onde o tráfego é  originado,  salvo  acordo  em  contrário,
podendo o  respectivo  encaminhamento  bem  como  o  ponto  de  entrega  ser
livremente negociado entre as partes.
      4 - No caso de acordos  transfronteiriços,  a  empresa  que  requer  o
acesso ou a interligação não necessita de estar  abrangida  pelo  regime  de
autorização geral previsto no presente diploma, desde que não ofereça  redes
e serviços de comunicações electrónicas em território nacional.
       
                                 Artigo 65.º
                              Confidencialidade
       
      1 - As empresas devem respeitar a  confidencialidade  das  informações
recebidas,  transmitidas  ou  armazenadas  antes,  no  decurso  ou  após  os
processos de negociação e celebração de acordos de acesso ou interligação  e
utilizá-las exclusivamente para os fins a que se destinam.
      2 - As informações recebidas  não  devem  ser  transmitidas  a  outras
partes, incluindo outros  departamentos,  filiais  ou  empresas  associadas,
relativamente às quais o conhecimento destas possa constituir  uma  vantagem
competitiva.
      3 - O disposto nos números anteriores não prejudica  o  exercício  dos
poderes de supervisão e fiscalização do regulador,  nomeadamente  quanto  às
informações exigidas nos termos do artigo 108.º.
       
                                  Secção II
     Obrigações aplicáveis a empresas com poder de mercado significativo
       
                                 Artigo 66.º
         Imposição, manutenção, alteração ou supressão de obrigações
       
      1 - Compete ao regulador determinar a imposição, manutenção, alteração
ou supressão das seguintes obrigações em matéria de acesso  ou  interligação
aplicáveis às empresas declaradas com poder de mercado significativo:
       
      a) Obrigação de transparência na publicação de informações,  incluindo
propostas de referência, nos termos dos artigos 67.º a 69.º;
      b) Obrigação de não discriminação na oferta de acesso e interligação e
na respectiva prestação de informações, nos termos do artigo 70.º;
      c) Obrigação de separação de contas quanto a  actividades  específicas
relacionadas com o acesso e/ou a interligação, nos termos do artigo 71.º;
      d) Obrigação de dar resposta aos  pedidos  razoáveis  de  acesso,  nos
termos do artigo 72.º;
      e) Obrigação de controlo de preços e de contabilização de custos,  nos
termos dos artigos 74.º a 76.º.
       
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior o regulador deve impor
as obrigações adequadas atendendo à natureza do  problema  identificado,  as
quais devem ser proporcionadas e justificadas relativamente  aos  objectivos
fixados no artigo 5.º.
      3 - As obrigações referidas no n.º 1 não podem ser impostas a empresas
sem poder de mercado significativo, salvo nos casos  previstos  no  presente
diploma  ou  quando  tal  seja  necessário   para   respeitar   compromissos
internacionais.
      4 - Excepcionalmente, e quando adequado, o regulador  pode  impor  aos
operadores declarados com poder de  mercado  significativo  obrigações  para
além das previstas  no  n.º  1,  mediante  autorização  prévia  da  Comissão
Europeia, nos termos da Directiva 2002/19/CE, do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 7 de Março de 2002, para o que  deve  submeter-lhe  previamente
um projecto de decisão.
       
                                 Artigo 67.º
                         Obrigação de transparência
       
      1 - A obrigação de transparência consiste na exigência de  publicitar,
de  forma  adequada,  as  informações  relativas  à  oferta  de   acesso   e
interligação  do   operador,   nomeadamente   informações   contabilísticas,
especificações técnicas, características da  rede,  termos  e  condições  de
oferta e utilização, incluindo preços.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior compete  ao  regulador
definir as informações a publicitar, bem como  a  forma  e  o  modo  da  sua
publicitação.
       
                                 Artigo 68.º
                            Ofertas de referência
       
      1 - O regulador  pode  determinar,  nomeadamente  aos  operadores  que
estejam também sujeitos a obrigações de não discriminação, a  publicação  de
ofertas de referência de acesso ou  interligação,  consoante  os  casos,  as
quais devem:
       
      a) Ser  suficientemente  desagregadas  de  modo  a  assegurar  que  as
empresas não sejam obrigadas a pagar por recursos que não sejam  necessários
para o serviço requerido;
      b) Apresentar uma descrição das  ofertas  pertinentes  repartidas  por
componentes, de acordo com as necessidades do mercado;
      c) Apresentar a descrição dos termos e condições associadas, incluindo
os preços.
       
      2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  o  regulador  pode
determinar  os  elementos  mínimos  que  devem  constar   das   ofertas   de
referência, especificando as informações exactas a disponibilizar,  o  nível
de pormenor exigido e o modo de publicitação.
      3 - O regulador pode ainda determinar:
       
      a) Alterações às ofertas de referência publicitadas, a qualquer  tempo
e se necessário com efeito retroactivo, por  forma  a  tornar  efectivas  as
obrigações impostas em conformidade com o disposto no artigo 66.º;
      b) A incorporação  imediata  nos  acordos  celebrados  das  alterações
impostas, desde que as mesmas sejam de conteúdo certo e suficiente.
       
                                 Artigo 69.º
                                    ORALL
       
      1 - Sempre que um operador esteja sujeito à  obrigação  de  oferta  de
acesso desagregado ao lacete local deve  publicar  a  respectiva  Oferta  de
Referência de Acesso ao  Lacete  Local  (ORALL),  contendo,  no  mínimo,  os
seguintes elementos sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo anterior: 
       
      a) Condições para o acesso desagregado ao lacete local;
      b) Partilha de locais;
      c) Sistemas de informação;
      d) Condições de oferta.
       
      2 -  Para efeitos do disposto na alínea a) do  número  anterior,  deve
ser especificado o seguinte:
       
      a) Elementos da rede que são objecto da oferta de  acesso  abrangendo,
em especial  o  acesso  aos  lacetes  locais  e  o  acesso  ao  espectro  de
frequências não vocais de um lacete local, em caso de acesso  partilhado  ao
lacete local;
      b) Informações relativas à localização dos pontos  de  acesso  físico,
podendo a disponibilidade destas informações  limitar-se  exclusivamente  às
partes  interessadas   por   razões   de   segurança   pública,   bem   como
disponibilidade dos lacetes locais em partes específicas da rede de  acesso;

      c) Condições técnicas relacionadas com o acesso  e  a  utilização  dos
lacetes locais, incluindo as características técnicas do par  de  condutores
metálicos entrançados do lacete local;
      d) Procedimentos de encomenda e oferta, restrições de utilização.
       
      3 -  Para efeitos do  disposto  na  alínea  b)  do  n.º  1,  deve  ser
especificado o seguinte:
       
      a) Informações sobre os locais  pertinentes  do  operador  notificado,
podendo a disponibilidade destas informações  limitar-se  exclusivamente  às
partes interessadas por razões de segurança pública;
      b) Opções de partilha dos locais  identificados  na  alínea  anterior,
incluindo a partilha física e, se adequado,  a  partilha  à  distância  e  a
partilha virtual;
      c) Características do equipamento, incluindo eventuais restrições  aos
equipamentos que podem ser instalados em regime de partilha de locais;
      d) Questões de segurança, incluindo medidas adoptadas pelos operadores
notificados para garantir a segurança das suas instalações;
      e) Condições de acesso do pessoal dos operadores concorrentes;
      f) Normas de segurança;
      g) Regras para a repartição de espaço a partilhar  quando  o  mesmo  é
limitado;
      h) Condições para que os beneficiários possam visitar os locais em que
é possível a partilha física ou os locais cuja  partilha  foi  recusada  por
motivos de falta de capacidade.
       
      4 - Para efeitos do  disposto  na  alínea  c)  do  n.º  1,  devem  ser
especificadas as condições de acesso aos sistemas de  apoio  operacional  do
operador notificado, sistemas de informação ou  bases  de  dados  para  pré-
encomenda, aprovisionamento, encomenda, pedidos de manutenção  e  reparação,
e facturação.
      5 - Para efeitos  do  disposto  na  alínea  d)  do  n.º  1,  deve  ser
especificado o seguinte:
       
      a) Tempo necessário para responder  aos  pedidos  de  fornecimento  de
serviços  e  recursos,  acordos  de   nível   de   serviço,   resolução   de
deficiências, procedimentos de  reposição  do  nível  normal  de  serviço  e
parâmetros de qualidade do serviço;
      b) Termos  contratuais  habituais,  incluindo,  sempre  que  adequado,
compensações  pela  incapacidade  de  cumprir  os  prazos  de  resposta  aos
pedidos;
      c) Preços ou fórmulas de fixação de preços para  cada  característica,
função e recurso previstos.
       
                                 Artigo 70.º
                       Obrigação de não discriminação
       
      A imposição da obrigação de não discriminação consiste,  nomeadamente,
na  exigência  de,  em  circunstâncias   equivalentes,   aplicar   condições
equivalentes a outras empresas que ofereçam serviços equivalentes e  prestar
serviços e informações a terceiros, em condições e com  qualidade  idênticas
às dos serviços e informações oferecidos aos seus próprios departamentos  ou
aos departamentos das suas filiais ou empresas associadas.
       
                                 Artigo 71.º
                      Obrigação de separação de contas
       
      1 - A imposição da obrigação de separação de  contas  relativamente  a
actividades específicas relacionadas com o acesso e  interligação  consiste,
nomeadamente, na exigência de os operadores, em  especial  os  verticalmente
integrados, apresentarem os seus preços por  grosso  e  os  seus  preços  de
transferência interna de forma transparente com o objectivo,  entre  outros,
de  garantir  o  cumprimento  da  obrigação  de  não  discriminação,  quando
aplicável, ou se necessário para impedir subvenções cruzadas.
      2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  o  regulador  pode
especificar o formato e a metodologia contabilística a utilizar.
      3 - Os operadores  estão  obrigados  a  disponibilizar  ao  regulador,
mediante pedido, os seus registos contabilísticos, incluindo os dados  sobre
receitas  provenientes  de  terceiros,  tendo  em  vista  a  verificação  do
cumprimento das obrigações de transparência e não discriminação.
      4  -  O  regulador  pode  publicar  as  informações  que   lhe   foram
disponibilizadas ao abrigo do disposto no número anterior, na medida em  que
contribuam  para  um  mercado  aberto  e  concorrencial  e   respeitando   a
confidencialidade comercial das mesmas.
       
                                 Artigo 72.º
      Obrigações de acesso e utilização de recursos de rede específicos
       
      1 - O regulador pode impor aos operadores a obrigação de dar  resposta
aos  pedidos  razoáveis  de  acesso  e  utilização  de  elementos  de   rede
específicos e recursos conexos, nomeadamente nas situações em que  a  recusa
de  acesso  ou  a  fixação  de  condições  não  razoáveis  prejudicariam   a
emergência de um mercado concorrencial sustentável a nível retalhista ou  os
interesses dos utilizadores finais.
      2 -  No  exercício  da  competência  prevista  no  número  anterior  o
regulador pode, nomeadamente, impor aos operadores as seguintes  obrigações:

       
      a) Conceder a terceiros o acesso a elementos  e/ou  recursos  de  rede
específicos, incluindo o acesso desagregado ao lacete local;
      b) Não retirar o acesso já concedido a determinados recursos;
      c) Interligar redes ou recursos de rede;
      d) Proporcionar a partilha de locais ou outras formas de  partilha  de
recursos, incluindo a partilha de condutas, edifícios ou postes;
      e) Oferecer serviços especificados, a fim de garantir aos utilizadores
a interoperabilidade de serviços de extremo a  extremo,  incluindo  recursos
para serviços  de  rede  inteligentes  ou  itinerância  (roaming)  em  redes
móveis;
      f) Conceder acesso aberto às interfaces técnicas, protocolos ou outras
tecnologias-chave que sejam indispensáveis  para  a  interoperabilidade  dos
serviços ou serviços de rede virtuais;
      g) Oferecer serviços especificados com base na venda por atacado  para
revenda por terceiros;
      h) Oferecer acesso a sistemas de apoio operacional ou  a  sistemas  de
software similares  necessários  para  garantir  uma  concorrência  leal  no
fornecimento de serviços;
      i) Negociar de boa fé com as empresas que pedem acesso.
       
      3 - Ao impor as obrigações previstas no número anterior,  o  regulador
pode estabelecer condições de justiça, razoabilidade e oportunidade.
      4 - Na decisão de impor ou não as  obrigações  previstas  nos  números
anteriores o regulador deve atender especialmente  aos  seguintes  factores,
nomeadamente ao avaliar se as  obrigações  a  impor  são  proporcionais  aos
objectivos de regulação previstos no artigo 5.º:
       
      a) Viabilidade técnica e económica  da  utilização  ou  instalação  de
recursos concorrentes, em função do ritmo  de  desenvolvimento  do  mercado,
tendo em conta a natureza e o tipo da interligação e do acesso em causa;
      b) Viabilidade  de  oferta  do  acesso  proposto,  face  à  capacidade
disponível;
      c) Investimento inicial do proprietário dos recursos, tendo  em  conta
os riscos envolvidos na realização do investimento;
      d) Necessidade de salvaguarda da concorrência a longo prazo;
      e) Eventuais direitos de propriedade intelectual  pertinentes,  quando
adequado;
      f) Oferta de serviços pan-europeus.
       
                                 Artigo 73.º
                      Condições técnicas e operacionais
       
      1 - Quando necessário para garantir o funcionamento normal da rede,  o
regulador pode, ao impor as obrigações previstas nos n.os 1 e  2  do  artigo
anterior, estabelecer  condições  técnicas  ou  operacionais  aplicáveis  ao
fornecedor e/ou ao beneficiário do acesso.
      2 - As condições impostas nos termos  do  número  anterior  devem  ser
objectivas, transparentes, proporcionais e não  discriminatórias  e,  quando
se refiram à aplicação de normas ou especificações técnicas, devem  obedecer
às regras aplicáveis em matéria de normalização nos termos do artigo 29.º.
       
                                 Artigo 74.º
        Obrigação de controlo de preços e de contabilização de custos
       
      1 - Quando uma análise de mercado indique que uma potencial  falta  de
concorrência efectiva implica que os operadores possam manter  os  preços  a
um nível excessivamente elevado ou  aplicar  uma  compressão  da  margem  de
preços em  detrimento  dos  utilizadores  finais,  o  regulador  pode  impor
obrigações de amortização de  custos  e  controlo  de  preços,  incluindo  a
obrigação de orientação dos preços para os custos e a obrigação  de  adoptar
sistemas  de  contabilização  de  custos,  para  fins  de  oferta  de  tipos
específicos de acesso ou interligação.
      2 - Ao impor as obrigações referidas no número anterior,  o  regulador
deve:
       
      a)  Ter  em  consideração  o  investimento  realizado  pelo  operador,
permitindo-lhe  uma  taxa  razoável  de  rendibilidade   sobre   o   capital
investido, tendo em conta os riscos a ele associados;
      b) Assegurar  que  os  mecanismos  de  amortização  de  custos  ou  as
metodologias obrigatórias  em  matéria  de  fixação  de  preços  promovam  a
eficiência e a concorrência sustentável e maximizem  os  benefícios  para  o
consumidor, podendo também ter em conta nesta matéria os preços  disponíveis
nos mercados concorrenciais comparáveis.
       
                                 Artigo 75.º
                  Demonstração da orientação para os custos
       
      1 - Os operadores sujeitos à obrigação de orientação dos  preços  para
os custos devem demonstrar que os encargos se baseiam nos custos,  incluindo
uma taxa razoável de rendibilidade sobre os investimentos realizados.
      2 - O regulador pode exigir ao operador que justifique  plenamente  os
seus preços e, quando adequado, pode determinar o seu ajustamento.
      3 - O regulador pode utilizar  métodos  contabilísticos  independentes
dos  adoptados  pelos  operadores  para  efeitos  do  cálculo  do  custo  da
prestação eficiente dos serviços.
       
                                 Artigo 76.º
            Verificação dos sistemas de contabilização de custos
       
      1 - Compete ao regulador, ou a  outra  entidade  independente  por  si
designada, efectuar uma auditoria anual  ao  sistema  de  contabilização  de
custos destinado a permitir o controlo de preços, de modo a verificar a  sua
conformidade, bem como emitir e publicar a respectiva declaração.
      2 - Os operadores a quem o regulador imponha a  obrigação  de  adoptar
sistemas de contabilização de  custos  devem  disponibilizar  ao  público  a
respectiva descrição, apresentando, no mínimo, as categorias principais  nas
quais os custos são agrupados e  as  regras  utilizadas  para  a  respectiva
imputação.
       
                                 Secção III
                  Obrigações aplicáveis a todas as empresas
       
                                 Artigo 77.º
              Imposição de obrigações de acesso e interligação
       
      1  - Compete ao regulador impor obrigações de acesso e interligação na
medida do necessário, a qualquer empresa independentemente  de  ter  ou  não
poder de mercado significativo, nos seguintes termos:
       
      a) Às  empresas  que  controlam  o  acesso  aos  utilizadores  finais,
nomeadamente às que exploram redes  de  distribuição  por  cabo,  incluindo,
quando justificado, a obrigação de interligarem as suas redes;
      b) De oferta de acesso às IPA (Interfaces de Programas de  Aplicações)
e a GEP (Guias Electrónicos de Programas), em condições justas, razoáveis  e
não  discriminatórias,  por  forma   a   garantir   a   acessibilidade   dos
utilizadores  finais  aos  serviços  de  radiodifusão  digital  de  rádio  e
televisão especificados nos termos da lei pelas autoridades competentes.
       
      2 - Ao impor as obrigações previstas no número  anterior  o  regulador
pode estabelecer condições técnicas e  operacionais  nos  termos  do  artigo
73.º.
      3 - As obrigações impostas nos termos dos números anteriores devem ser
objectivas, transparentes, proporcionais e não discriminatórias.
       
                                 Artigo 78.º
                       Prestação de acesso condicional
       
      1 - Todos  os  operadores  de  serviços  de  acesso  condicional  que,
independentemente dos meios de transmissão, oferecem acesso  a  serviços  de
televisão e rádio digital, e dos quais dependam os  emissores  para  atingir
qualquer grupo de potenciais espectadores ou ouvintes, devem:
       
      a) Oferecer a todas as empresas de difusão, mediante condições justas,
razoáveis e não discriminatórias compatíveis com o  direito  comunitário  da
concorrência, serviços técnicos que  permitam  que  os  serviços  difundidos
digitalmente  pelas  empresas  de   radiodifusão   sejam   recebidos   pelos
telespectadores   ou   ouvintes   devidamente   autorizados    através    de
descodificadores geridos pelos operadores de serviços, bem como respeitar  o
direito comunitário da concorrência;
      b)  Dispor  de  contabilidade  separada  relativa  à   actividade   de
fornecimento de acesso condicional.
       
      2 - Tendo em conta o disposto na alínea  a)  do  número  anterior,  as
condições  de  oferta,  incluindo  preços,  divulgadas  pelos  difusores  de
televisão digital devem especificar  o  fornecimento  ou  não  de  materiais
associados ao acesso condicional.
      3 - Os operadores referidos no n.º 1 devem comunicar ao regulador,  no
prazo de  cinco  dias  a  contar  da  sua  implementação,  os  procedimentos
técnicos  adoptados  para  assegurar  a  interoperabilidade  dos  diferentes
sistemas de acesso condicional.
      4 - Para efeitos do número anterior, compete  ao  regulador  publicar,
por aviso na 3.ª Série do Diário da República, bem como em  formato  digital
na Internet, as referências das especificações técnicas  aplicáveis,  quando
existentes.
       
                                 Artigo 79.º
                          Transferência de controlo
       
      1 -  Os  operadores  que  prestam  acesso  condicional  devem  adoptar
sistemas com capacidade técnica adequada a  uma  transferência  de  controlo
com uma boa relação custo-eficácia, a acordar com os operadores de  rede  de
suporte.
      2 - A transferência referida no número anterior deve permitir o  pleno
controlo pelos operadores de rede, a nível local ou regional,  dos  serviços
que utilizam os sistemas de acesso condicional.
       
                                 Artigo 80.º
                     Direitos de propriedade industrial
       
      1 - Sem prejuízo da legislação aplicável, os titulares de direitos  de
propriedade  industrial  relativos  a  sistemas   e   produtos   de   acesso
condicional ao licenciarem os  fabricantes  de  equipamentos  de  utilizador
devem fazê-lo mediante condições justas, razoáveis e não-discriminatórias.
      2 - O licenciamento referido no número anterior, no  qual  são  também
considerados factores de ordem técnica e comercial, não pode  ser  submetido
a condições que proíbam, inibam ou desencorajem a inclusão no mesmo  produto
de:
       
      a) Um interface comum que permita  a  ligação  a  outros  sistemas  de
acesso  condicional  que  não  o  do  titular  do  direito  de   propriedade
industrial;
      b) Meios próprios de outro sistema de acesso condicional, desde que  o
beneficiário da licença respeite as  condições  razoáveis  e  adequadas  que
garantam,  no  que  lhe  diz  respeito,  a  segurança  das  transacções  dos
operadores de sistemas de acesso condicional.
       
                                 Artigo 81.º
         Alteração ou supressão das obrigações de acesso condicional
       
      1 - O regulador, caso o entenda  aconselhável,  pode  proceder  a  uma
análise de mercado nos termos previstos no presente diploma, tendo em  vista
decidir sobre a oportunidade da alteração ou  supressão  das  obrigações  de
acesso condicional previstas nos artigos 78.º a 80.º.
      2 - Quando, em resultado da análise de mercado, o regulador  verifique
que um ou mais operadores  não  têm  poder  de  mercado  significativo  pode
determinar a alteração ou supressão das  obrigações  de  acesso  condicional
respeitantes a esses operadores, desde que não afectem negativamente:
       
      a) A acessibilidade dos utilizadores finais às  emissões  de  rádio  e
televisão e aos canais e serviços de difusão especificados a que  se  refere
o artigo 43.º; e
      b) As perspectivas de concorrência efectiva nos mercados de retalho de
serviços de difusão digital de rádio e televisão e  de  sistemas  de  acesso
condicional e outros recursos conexos.
       
      3 - O regulador deve  informar  antecipadamente  os  interessados  que
sejam afectados pela alteração ou supressão das obrigações.
      4 - O disposto no presente artigo não  prejudica  a  possibilidade  de
imposição de obrigações relativamente à apresentação de  guias  electrónicos
de programas e recursos equivalentes de navegação e listagem nos  termos  da
lei.
       
                                 Capítulo IV
                     Controlos nos mercados retalhistas
       
                                 Artigo 82.º
                    Conjunto mínimo de circuitos alugados
       
      1 - Compete ao regulador impor as obrigações  de  oferta  do  conjunto
mínimo de circuitos alugados definido nos termos do artigo  29.º,  bem  como
as condições para essa oferta definidas no artigo seguinte, às empresas  com
poder  de  mercado  significativo  relativamente  à  oferta  dos   elementos
específicos ou da totalidade do conjunto mínimo, em  todo  ou  em  parte  do
território nacional.
      2 - Compete ao regulador:
       
      a)  Definir objectivos adequados para as condições de oferta  fixadas,
sempre que considere que  o  desempenho  alcançado  na  oferta  do  conjunto
mínimo de circuitos alugados não satisfaz as necessidades dos utilizadores;
      b) Autorizar a alteração das condições de oferta num  caso  específico
sempre que, perante um pedido concreto, uma empresa, de forma  fundamentada,
considere que não é razoável a oferta de um circuito alugado pertencente  ao
conjunto mínimo de acordo com os  preços  e  as  condições  de  fornecimento
publicadas.
       
                                 Artigo 83.º
                  Condições de oferta de circuitos alugados
       
      1 - A oferta do conjunto mínimo de circuitos alugados  pelas  empresas
declaradas com poder de mercado significativo deve obedecer  aos  princípios
da não  discriminação,  da  orientação  dos  preços  para  os  custos  e  da
transparência.
      2 - O princípio  da  não  discriminação  obriga  a  aplicar  condições
semelhantes  em  circunstâncias  semelhantes  às  organizações  que  prestam
serviços análogos e,  quando  aplicável,  oferecer  às  outras  organizações
circuitos alugados da mesma qualidade e nas  mesmas  condições  que  as  que
põem à disposição dos seus próprios serviços ou dos  das  suas  subsidiárias
ou parceiros.
      3 - Para efeitos do princípio da orientação dos preços para os custos,
as empresas  devem  elaborar  e  pôr  em  prática  um  sistema  adequado  de
contabilidade de custos.
      4 - O  princípio  da  transparência  obriga  à  publicação,  de  forma
facilmente acessível, das seguintes informações sobre o conjunto  mínimo  de
circuitos alugados:
       
      a) Características técnicas, incluindo as  características  físicas  e
eléctricas, bem como as especificações técnicas e de  desempenho  detalhadas
aplicáveis ao ponto terminal da rede;
      b) Preços, incluindo os encargos  iniciais  de  ligação,  os  encargos
periódicos de aluguer e outros  encargos,  devendo,  sempre  que  os  preços
sejam diferenciados, tal ser indicado;
      c) Condições de fornecimento, incluindo nomeada e  obrigatoriamente  o
procedimento de encomenda, o prazo normal de entrega, o período  contratual,
o  tempo  típico  de  reparação  e  o  procedimento  de  reembolso,   quando
existente.
       
      5 - Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  c)  do  número  anterior,
considera-se:
       
      a) Prazo normal de entrega: período de tempo decorrido desde a data do
pedido firme de aluguer de um circuito até à sua colocação à  disposição  do
cliente em 95% dos casos de circuitos alugados do mesmo tipo,  devendo  este
prazo ser estabelecido com base nos prazos de entrega  reais  dos  circuitos
durante um período recente de duração razoável, não podendo  o  seu  cálculo
incluir os casos em que os utilizadores  tenham  pedido  prazos  de  entrega
mais longos;
      b) Período  contratual:  o  período  geralmente  estabelecido  para  o
contrato e o período  contratual  mínimo  que  o  utilizador  é  obrigado  a
aceitar;
      c) Prazo típico de reparação:  período  de  tempo  decorrido  desde  o
momento da recepção de uma mensagem de avaria pela  unidade  responsável  da
empresa até ao momento em  que  estejam  restabelecidos  80%  dos  circuitos
alugados do mesmo tipo e em que os  utilizadores  tenham  sido  notificados,
nos casos adequados, de que os referidos circuitos  se  encontram  novamente
em funcionamento, devendo, quando sejam  oferecidas  diferentes  classes  de
qualidade de  reparação  para  o  mesmo  tipo  de  circuitos  alugados,  ser
indicados os diferentes prazos típicos de reparação.
       
      6 - O regulador deve manter disponíveis informações com  um  nível  de
detalhe adequado sobre os sistemas  de  contabilidade  de  custos  adoptados
pelas  empresas,  devendo,  quando  solicitado,  apresentá-las  à   Comissão
Europeia.
       
                                 Artigo 84.º
                           Selecção e pré-selecção
       
      1 - As empresas declaradas  com  poder  de  mercado  significativo  na
oferta de ligação à rede telefónica pública  e  utilização  dessa  rede  num
local fixo estão  obrigadas  a  oferecer  aos  seus  assinantes  acesso  aos
serviços de qualquer empresa que ofereça serviços telefónicos acessíveis  ao
público que com elas esteja interligada:
       
      a)  Em  regime  de  chamada-a-chamada,  através  da  marcação  de   um
indicativo de selecção da empresa;
      b) Através de uma pré-selecção, com possibilidade de anulação, chamada-
a-chamada, mediante a marcação de um indicativo de selecção da empresa.
       
      2 - Compete ao regulador  avaliar  e  decidir  sobre  os  pedidos  dos
utilizadores  relativos  à  instalação  dos  recursos  previstos  no  número
anterior noutras redes ou de outras formas, na sequência do procedimento  de
análise de mercado previsto no artigo 59.º e nos termos do artigo 72.º.
      3 - Compete ao regulador  garantir  que  os  preços  de  acesso  e  de
interligação relacionados com a oferta  dos  recursos  referidos  no  n.º  1
respeitem o princípio da  orientação  para  os  custos  e  que  os  encargos
directos que possam decorrer para os  assinantes  não  desincentivem  a  sua
utilização.
      4 - Compete ao  regulador,  após  o  procedimento  geral  de  consulta
previsto no artigo 8.º, determinar  as  regras  necessárias  à  execução  da
selecção e pré-selecção.
       
                                 Artigo 85.º
                              Outros controlos
       
      1 - Compete ao regulador impor às empresas  declaradas  com  poder  de
mercado  significativo  num  determinado  mercado  retalhista,   previamente
definido  e  analisado  nos   termos   do   presente   diploma,   obrigações
regulamentares adequadas, sempre que cumulativamente:
       
      a) Verifique a inexistência de  concorrência  efectiva  nesse  mercado
retalhista;
      b) Considere que da imposição das obrigações previstas no Capítulo III
do presente título ou  no  artigo  84.º  não  resultaria  a  realização  dos
objectivos de regulação fixados no artigo 5.º.
       
      2 - As obrigações regulamentares a que se  refere  o  número  anterior
devem atender à natureza do  problema  identificado,  ser  proporcionadas  e
justificadas relativamente aos objectivos fixados  no  artigo  5.º  e  podem
incluir, nomeadamente, a exigência de que as empresas identificadas:
       
      a) Não imponham preços excessivamente altos;
      b) Não inibam a  entrada  no  mercado  ou  restrinjam  a  concorrência
através de preços predatórios;
      c)  Não  mostrem  preferência   indevida   por   utilizadores   finais
específicos;
      d) Não agreguem excessivamente os serviços.
       
      3 - No que se refere especificamente aos preços praticados  por  essas
empresas, e tendo em vista  a  protecção  dos  interesses  dos  utilizadores
finais e a promoção de uma concorrência efectiva, o regulador  pode  aplicar
medidas adequadas de imposição de preços  máximos,  de  controlo  individual
dos preços ou medidas destinadas a orientar os  preços  para  os  custos  ou
para preços de mercados comparáveis.
      4 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 93.º e 94.º, o regulador  não
deve aplicar os mecanismos de controlo  de  retalho  previstos  no  presente
artigo aos mercados geográficos ou de  utilizadores  quando  estiver  seguro
que existe uma concorrência efectiva.
      5 - As empresas que estejam sujeitas a regulação de preços nos  termos
do presente artigo ou a outro tipo de controlo relevante  do  retalho  devem
implementar sistemas de contabilidade analítica adequados  à  aplicação  das
medidas impostas.
      6 - Compete ao regulador, ou a  outra  entidade  independente  por  si
designada, efectuar uma auditoria anual  ao  sistema  de  contabilização  de
custos destinado a permitir o controlo de preços, de modo a verificar a  sua
conformidade, bem como emitir e publicar a respectiva declaração.
      7  -  O  regulador  deve  transmitir  à  Comissão   Europeia,   quando
solicitado, informações sobre  os  controlos  de  retalho  aplicados  e,  se
adequado, os sistemas de contabilidade dos custos utilizados.
       
                                  Título V
            Serviço universal e serviços obrigatórios adicionais
       
                                 Capítulo I
                              Serviço universal
       
                                  Secção I
                         Âmbito do serviço universal
       
                                 Artigo 86.º
                                  Conceito
       
      1 - O serviço universal consiste  no  conjunto  mínimo  de  prestações
definido no presente diploma, de  qualidade  especificada,  disponível  para
todos os utilizadores, independentemente da sua localização geográfica  e  a
um preço acessível.
      2 -  O  conceito  de  serviço  universal  deve  evoluir  por  forma  a
acompanhar o progresso da tecnologia, o  desenvolvimento  do  mercado  e  as
modificações da procura por parte  dos  utilizadores,  sendo  o  seu  âmbito
modificado sempre que tal evolução o justifique.
      3 - Compete ao Governo e à  ANACOM,  na  prossecução  das  respectivas
atribuições:
       
      a) Adoptar as soluções mais eficientes e adequadas  para  assegurar  a
realização  do  serviço  universal   no   respeito   pelos   princípios   da
objectividade, transparência, não discriminação e proporcionalidade;
      b) Reduzir ao mínimo as distorções de mercado, em especial a prestação
de serviços a preços ou em termos e condições que se afastem  das  condições
comerciais normais, sem prejuízo da salvaguarda do interesse público.
       
                                 Artigo 87.º
                         Âmbito do serviço universal
       
      O conjunto mínimo de prestações que deve estar disponível no âmbito do
serviço universal é o seguinte:
       
      a) Ligação à rede telefónica pública  num  local  fixo  e  acesso  aos
serviços telefónicos acessíveis ao público num local fixo;
      b) Disponibilização de uma lista telefónica completa e de  um  serviço
completo de informações de listas;
      c) Oferta adequada de postos públicos.
       
                                 Artigo 88.º
       Ligação à rede e acesso aos serviços telefónicos num local fixo
       
      1 - Os prestadores de serviço  universal  devem  satisfazer  todos  os
pedidos razoáveis de ligação à rede telefónica pública num local fixo  e  de
acesso aos serviços telefónicos acessíveis ao público num local fixo.
      2 - A ligação e acesso referidos no número anterior devem permitir que
os utilizadores finais estabeleçam e recebam  chamadas  telefónicas  locais,
nacionais  e  internacionais,  comunicações  fac-símile  e  comunicações  de
dados,  com  débitos  suficientes  para  viabilizar  o  acesso  funcional  à
internet  tendo  em  conta  as  tecnologias  prevalecentes  utilizadas  pela
maioria dos assinantes e a viabilidade tecnológica.
       
                                 Artigo 89.º
                       Lista e serviço de informações
       
      1 - Constituem obrigações de serviço universal no âmbito  da  lista  e
serviço de informações:
       
      a) Elaborar, publicar e disponibilizar  aos  utilizadores  finais  uma
lista telefónica completa sob a forma impressa e/ou em  suporte  electrónico
que, sem prejuízo do disposto em  matéria  de  privacidade  e  protecção  de
dados  pessoais,  abranja  todos  os  assinantes  de  serviços   telefónicos
acessíveis ao público;
      b) Actualizar e disponibilizar anualmente a lista a que  se  refere  a
alínea anterior;
      c) Prestar aos utilizadores finais um serviço de informações,  através
de um número curto, envolvendo a divulgação dos dados  constantes  da  lista
telefónica a que se refere a alínea a);
      d)  Respeitar  o  princípio  da  não  discriminação  no  tratamento  e
apresentação das informações que lhe são fornecidas,  incluindo  por  outras
empresas.
       
      2 - Para efeitos do número anterior as empresas que oferecem  serviços
telefónicos acessíveis ao  público  devem  acordar  com  os  prestadores  de
serviço universal  o  formato  e  as  condições  em  que  lhes  fornecem  as
informações pertinentes sobre os respectivos assinantes, as quais devem  ser
justas, objectivas, orientadas para os custos e não discriminatórias.
      3 - Na falta  de  acordo,  e  em  caso  de  incumprimento  dos  termos
acordados ou da obrigação estabelecida no número anterior, o regulador  pode
exigir que as empresas  que  oferecem  serviços  telefónicos  acessíveis  ao
público  lhe  entreguem  as  informações  referidas  no   número   anterior,
determinando, se necessário, o formato e as condições de  fornecimento,  por
forma  a  disponibilizá-las  aos  prestadores  de  serviço  universal   para
cumprimento das obrigações previstas nas alíneas a) a c) do n.º 1.
      4 - O regulador fica habilitado por este  diploma  a  criar  e  gerir,
directamente ou por intermédio de entidade independente  por  si  designada,
uma base de dados contendo as informações recebidas  nos  termos  do  número
anterior,  aprovando   para   o   efeito   as   respectivas   condições   de
funcionamento, mediante parecer prévio da CNPD.
      5 - Compete ao regulador aprovar e publicar a forma e as condições  de
disponibilização aos utilizadores finais  das  listas  a  que  se  refere  o
presente artigo.
       
                                 Artigo 90.º
                               Postos públicos
       
      1 - Compete ao regulador definir, após consulta nos termos  do  artigo
8.º, as obrigações  dos  prestadores  de  serviço  universal  aplicáveis  na
oferta de postos públicos de modo a assegurar a satisfação das  necessidades
razoáveis das populações, incluindo os utilizadores finais com deficiência.
      2 - As obrigações definidas pelo regulador devem ter em consideração a
eventual disponibilidade de recursos ou serviços comparáveis  e  atender  às
necessidades dos utilizadores finais  em  termos  de  dispersão  geográfica,
densidade  populacional   e   qualidade   de   serviço,   podendo   abranger
nomeadamente a determinação de diferentes modalidades de pagamento.
      3 -  Os  postos  públicos  oferecidos  pelos  prestadores  de  serviço
universal devem permitir:
       
      a) O acesso gratuito aos vários sistemas  de  emergência,  através  do
número único de emergência europeu «112» ou de outros números de  emergência
e de socorro definidos no plano nacional de numeração,  sem  necessidade  de
utilização de moedas, cartões ou outros meios de pagamento;
      b) O acesso a um serviço completo de informações de listas nos  termos
definidos na alínea c) do n.º 1 do artigo 89.º.
       
      4 - Os cartões telefónicos  pré-comprados  para  acesso  aos  serviços
telefónicos  acessíveis  ao  público  através  de  postos  explorados  pelos
prestadores de serviço universal devem obedecer a um único tipo,  por  forma
a viabilizar a sua  utilização  em  qualquer  posto  público  explorado  por
aqueles prestadores.
      5 - Os prestadores  de  serviço  universal  devem  cumprir  as  normas
técnicas  sobre  acessibilidade  das  edificações  urbanas,  constantes   de
diploma próprio, por forma a garantir o  acesso  ao  serviço  por  parte  de
utilizadores finais com deficiência.
       
                                 Artigo 91.º
            Medidas específicas para utilizadores com deficiência
       
      1 - Os prestadores de serviço universal devem  disponibilizar  ofertas
específicas por forma a  garantir  o  acesso  dos  utilizadores  finais  com
deficiência, de modo equivalente  aos  restantes  utilizadores  finais,  aos
serviços telefónicos acessíveis ao público, incluindo o acesso aos  serviços
de emergência e à lista telefónica e serviço de informações de listas.
      2 - As ofertas específicas podem consistir, nomeadamente, no seguinte:
       
      a) Disponibilização de telefones e/ou postos públicos  com  texto,  ou
medidas  equivalentes,  para  pessoas  surdas   ou   com   deficiências   na
comunicação oral;
      b) Fornecimento de serviços de  informações  telefónicas,  ou  medidas
equivalentes, a título gratuito, para  pessoas  cegas  ou  com  deficiências
visuais;
      c) Fornecimento de facturação detalhada em  formatos  alternativos,  a
pedido de uma pessoa cega ou com deficiências visuais.
       
      3 - Compete ao  regulador,  após  o  procedimento  geral  de  consulta
previsto no artigo 8.º, definir os termos  e  as  condições  das  ofertas  a
disponibilizar.
      4 - O regulador pode tomar medidas específicas para  garantir  que  os
utilizadores finais com deficiência possam também beneficiar da  escolha  de
prestadores de serviços que existe para a maioria dos utilizadores finais.
       
                                 Artigo 92.º
                            Qualidade de serviço
       
      1  -  Os  prestadores  de  serviço   universal   estão   obrigados   a
disponibilizar aos utilizadores finais, bem como ao  regulador,  informações
adequadas e actualizadas sobre o seu  desempenho  na  prestação  do  serviço
universal, com base nos parâmetros de qualidade  do  serviço,  definições  e
métodos de medição estabelecidos no Anexo.
      2 - O regulador pode especificar, nomeadamente,  normas  suplementares
de qualidade dos serviços para  avaliar  o  desempenho  dos  prestadores  de
serviço universal  na  prestação  de  serviços  aos  utilizadores  finais  e
consumidores com  deficiência,  nos  casos  em  que  tenham  sido  definidos
parâmetros relevantes.
      3 - As informações sobre  o  desempenho  dos  prestadores  de  serviço
universal relativamente aos parâmetros referidos no  número  anterior  devem
igualmente ser disponibilizadas aos utilizadores finais e ao regulador.
      4 - O regulador pode ainda especificar o conteúdo, a forma  e  o  modo
como as informações a  que  se  referem  os  números  anteriores  devem  ser
disponibilizadas, a fim  de  assegurar  que  os  utilizadores  finais  e  os
consumidores tenham acesso a informações claras, completas e comparáveis.
      5 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o regulador pode,
após o  procedimento  geral  de  consulta  previsto  no  artigo  8.º,  fixar
objectivos de  desempenho  aplicáveis  às  diversas  obrigações  de  serviço
universal.
      6 - O regulador pode determinar  auditorias  independentes  ou  outros
mecanismos de verificação do desempenho obtido pelos prestadores de  serviço
universal,  a  expensas  destes,  a  fim   de   garantir   a   exactidão   e
comparabilidade dos dados disponibilizados pelos prestadores.
       
                                  Secção II
                                   Preços
       
                                 Artigo 93.º
                              Regime de preços
       
      1 - Compete ao regulador zelar por que seja garantida a acessibilidade
dos preços do serviço universal,  tendo  em  conta  em  especial  os  preços
nacionais no consumidor e o rendimento nacional.
      2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  o  regulador  deve
avaliar  e  decidir  sobre  os  meios   mais   adequados   à   garantia   da
acessibilidade dos preços, podendo determinar:
       
      a) A disponibilização de opções ou pacotes tarifários  diferentes  dos
oferecidos em condições comerciais normais, sobretudo para assegurar que  os
consumidores com baixos rendimentos ou necessidades  sociais  especiais  não
sejam impedidos de aceder ao serviço telefónico ou de o utilizar;
      b) A imposição de limites máximos de preços e a aplicação  de  tarifas
comuns,  incluindo  o  nivelamento  geográfico  dos  preços,   em   todo   o
território;
      c) Outros regimes semelhantes.
       
      3 - Sempre que tenha sido imposta  alguma  das  medidas  referidas  no
número anterior o regulador deve garantir que as condições praticadas  sejam
totalmente transparentes e publicadas, bem como aplicadas de  acordo  com  o
princípio da não discriminação.
      4 - O regulador pode, a qualquer tempo, determinar a  alteração  ou  a
eliminação das condições praticadas pelos prestadores de serviço universal.
      5 - Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  podem  ser
criadas, em alternativa ou cumulativamente, outro tipo de medidas  de  apoio
aos  consumidores   identificados   como   tendo   baixos   rendimentos   ou
necessidades sociais especiais.
       
                                 Artigo 94.º
                            Controlo de despesas
       
      1 - Por forma a que os assinantes possam verificar e controlar os seus
encargos  de  utilização  da  rede  telefónica  pública   e   dos   serviços
telefónicos acessíveis ao  público  a  ela  associados,  os  prestadores  de
serviço  universal  devem  disponibilizar  o  seguinte  conjunto  mínimo  de
recursos e mecanismos:
       
      a) Facturação detalhada;
      b) Barramento selectivo e gratuito de chamadas de saída  de  tipos  ou
para tipos definidos de números, mediante pedido do assinante, sem  prejuízo
do disposto no artigo 45.º ;
      c) Sistemas de pré-pagamento do acesso à rede telefónica pública e  da
utilização dos serviços telefónicos acessíveis ao público;
      d) Pagamento escalonado do preço de ligação à rede telefónica pública;
      e) Medidas aplicáveis  às  situações  de  não  pagamento  de  facturas
telefónicas nos termos do artigo 52.º.
       
      2 - Para efeitos do disposto  na  alínea  a)  do  número  anterior,  é
garantido gratuitamente o seguinte nível mínimo de detalhe, sem prejuízo  da
legislação aplicável  em  matéria  de  protecção  de  dados  pessoais  e  da
privacidade:
       
      a) Preço inicial de ligação ao serviço telefónico, quando aplicável;
      b) Preço de assinatura, quando aplicável;
      c) Preço  de  utilização,  identificando  as  diversas  categorias  de
tráfego, indicando cada chamada e o respectivo custo;
      d) Preço periódico de aluguer de equipamento, quando aplicável;
      e) Preço de instalação de material e equipamento acessório requisitado
posteriormente ao início da prestação do serviço;
      f) Débitos do assinante;
      g) Compensação decorrente de reembolso.
       
      3 - Os prestadores de serviço universal podem, a pedido do  assinante,
oferecer facturação detalhada com  níveis  de  discriminação  superiores  ao
estabelecido no número anterior, a título  gratuito  ou  mediante  um  preço
razoável, não devendo incluir as chamadas facultadas ao assinante  a  título
gratuito, nomeadamente as chamadas para serviços de assistência.
      4 - Para efeitos do disposto  na  alínea  b)  do  n.º  1,  compete  ao
regulador definir os tipos de chamadas susceptíveis de  barramento,  ouvidos
os prestadores de serviço universal.
      5 - Compete ao  regulador  dispensar  a  aplicação  do  n.º  1  quando
verifique que os interesses tutelados pela disponibilização dos  recursos  e
mecanismos nele previstos estão suficientemente acautelados.
      6 - Quando os prestadores de serviço  universal  ofereçam  recursos  e
serviços adicionais para além dos previstos no artigo 87.º ou na  alínea  a)
do n.º 2 do artigo 93.º, devem estabelecer termos e condições de modo a  que
os  assinantes  não  sejam  obrigados   a   pagar   recursos   ou   serviços
desnecessários para o serviço pedido.
       
                                 Secção III
                     Financiamento do serviço universal
       
                                 Artigo 95.º
                        Compensação do custo líquido
       
      Sempre que o regulador considere que a prestação do serviço  universal
pode constituir um encargo excessivo para os respectivos  prestadores,  deve
apurar os custos líquidos das obrigações de serviço universal de acordo  com
um dos seguintes procedimentos:
       
      a) Calcular o custo líquido da obrigação de serviço universal tendo em
conta quaisquer  vantagens  de  mercado  adicionais  de  que  beneficiem  os
prestadores;
      b) Recorrer  ao  custo  líquido  da  prestação  do  serviço  universal
identificado no âmbito de um mecanismo de designação  previsto  no  presente
diploma.
       
                                 Artigo 96.º
                          Cálculo do custo líquido
       
      1 - Havendo lugar ao cálculo do custo líquido nos termos da alínea  a)
do artigo anterior, aplicam-se os seguintes pressupostos:
       
      a) Devem ser analisados  todos  os  meios  para  assegurar  incentivos
adequados de modo a que os prestadores  cumpram  as  obrigações  de  serviço
universal de forma economicamente eficiente;
      b) O custo das obrigações do serviço  universal  é  calculado  como  a
diferença entre os custos líquidos, para uma organização,  do  funcionamento
com as  obrigações  de  serviço  universal  e  do  funcionamento  sem  essas
obrigações, quer a rede esteja plenamente desenvolvida quer esteja ainda  em
fase de desenvolvimento e expansão, havendo ainda que avaliar  correctamente
os custos que  os  prestadores  teriam  decidido  evitar  se  não  existisse
qualquer obrigação de serviço universal;
      c) Devem ser tidos em conta os benefícios, incluindo os benefícios não
materiais, obtidos pelos prestadores de serviço universal;
      d) O cálculo do custo líquido de aspectos específicos  das  obrigações
de serviço universal é efectuado separadamente e por forma a evitar a  dupla
contabilização de quaisquer benefícios e custos directos ou indirectos;
      e) O custo líquido das obrigações de  serviço  universal  é  calculado
como a soma dos custos líquidos das componentes específicas  das  obrigações
de serviço universal.
       
      2 - O cálculo baseia-se nos custos imputáveis:
       
      a) Aos elementos dos  serviços  determinados  que  serão  forçosamente
oferecidos com prejuízo ou em condições de custo  que  não  se  insiram  nas
práticas comerciais normais,  podendo  incluir,  nomeadamente,  o  acesso  a
serviços  telefónicos  de  emergência,  a  oferta  de  determinados   postos
públicos  ou  a  oferta  de  determinados  serviços  e   equipamentos   para
utilizadores com deficiência;
      b) A utilizadores finais ou grupos de utilizadores finais  específicos
que, atendendo ao custo da  oferta  da  rede  e  serviço  especificados,  às
receitas geradas e ao eventual nivelamento  geográfico  dos  preços  imposto
pelo regulador, só podem ser servidos com prejuízo ou em condições de  custo
que não se insiram nas práticas comerciais normais.
       
      3 - Para efeitos do disposto na  alínea  b),  consideram-se  incluídos
nesta categoria os utilizadores finais ou grupos de utilizadores finais  que
não seriam servidos por um operador comercial que não  tivesse  a  obrigação
de prestar o serviço universal.
      4 - Os prestadores de serviço universal devem disponibilizar todas  as
contas  e  informações  pertinentes  para  o  cálculo  referido  no   número
anterior, as quais são objecto de auditoria efectuada pelo regulador ou  por
outra  entidade  independente  das  partes  interessadas  e   posteriormente
aprovadas pelo regulador.
      5 - Compete ao regulador manter disponível os resultados dos  cálculos
e da auditoria a que se refere o presente artigo.
       
                                 Artigo 97.º
                                Financiamento
       
      1 - Verificada a existência de custos líquidos do serviço universal  e
que sejam  considerados  excessivos  pelo  regulador,  compete  ao  Governo,
mediante  pedido  dos  respectivos  prestadores,  promover   a   compensação
adequada através de um ou ambos os seguintes mecanismos:
       
      a) Compensação a partir de fundos públicos;
      b)  Repartição  do  custo  pelas  outras  empresas  que  ofereçam,  no
território  nacional,  redes  e  serviços   de   comunicações   electrónicas
acessíveis ao público.
       
      2 - Sempre que haja lugar à aplicação do mecanismo previsto na  alínea
b) do número anterior, deve ser estabelecido um fundo de  compensação,  para
o qual contribuem as empresas que ofereçam redes e serviços de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público administrado pelo regulador ou por  outro
organismo independente designado pelo Governo, neste caso sob supervisão  do
regulador.
      3 - Os critérios de repartição do custo líquido do serviço  universal,
entre as empresas  obrigadas  a  contribuir,  são  definidos  pelo  Governo,
respeitando os princípios da transparência, da mínima distorção do  mercado,
da não discriminação e da proporcionalidade.
      4 - Para efeitos do número anterior, a entidade que administra o fundo
deve:
       
      a)  Receber  as  respectivas   contribuições,   utilizando   um   meio
transparente e neutro  para  a  cobrança,  por  forma  a  evitar  uma  dupla
imposição de contribuições;
      b) Supervisionar as transferências e  os  pagamentos  a  efectuar  aos
prestadores de serviço universal;
      c)  Desagregar  e  identificar  separadamente  para  cada  empresa  os
encargos  relativos  à  repartição  do  custo  das  obrigações  de   serviço
universal.
       
      5 - O Governo pode optar por dispensar de contribuir para o  fundo  de
compensação as empresas que não atinjam um determinado volume  de  negócios,
para o que deve fixar um limite mínimo.
      6 - O regulador deve garantir  que  os  critérios  de  repartição  dos
custos  e  os  elementos  constituintes  do  mecanismo   utilizado   estejam
acessíveis ao público.
       
                                 Artigo 98.º
                                  Relatório
       
      Sem prejuízo da matéria confidencial, se se verificar a existência  de
custos  líquidos  do  serviço  universal,  o  regulador  elabora  e  publica
anualmente um  relatório  contendo  o  custo  calculado  das  obrigações  de
serviço universal, indicando as contribuições efectuadas  para  o  fundo  de
compensação por todas  as  empresas  envolvidas  e  identificando  quaisquer
vantagens de mercado  que  possam  ter  resultado  para  os  prestadores  de
serviço universal, caso tenha sido instituído  um  fundo  de  compensação  e
este esteja efectivamente em funcionamento.
       
                                  Secção IV
               Designação dos prestadores de serviço universal
       
                                 Artigo 99.º
                      Prestadores de serviço universal
       
      1 - O serviço universal pode ser prestado por mais do que uma empresa,
quer distinguindo as prestações que o integram quer  as  zonas  geográficas,
sem prejuízo da sua prestação em todo o território nacional.
      2 -  O  processo  de  designação  dos  prestadores  deve  ser  eficaz,
objectivo, transparente e não discriminatório,  assegurando  que  à  partida
todas as empresas possam ser designadas.
      3 - Compete ao  Governo,  por  resolução  do  Conselho  de  Ministros,
designar a empresa  ou  empresas  responsáveis  pela  prestação  do  serviço
universal  na  sequência  de  concurso,  cujo  regulamento  é  aprovado  por
portaria dos membros do Governo com competência nas  áreas  das  finanças  e
das comunicações electrónicas.
      4 - Os  termos  do  concurso  devem  assegurar  a  oferta  do  serviço
universal de modo economicamente eficiente e podem ser utilizados como  meio
para determinar o custo líquido das obrigações  de  serviço  universal,  nos
termos da alínea b) do artigo 95.º.
      5 - Os termos do concurso devem ainda prever o  regime  de  manutenção
das obrigações de serviço universal em caso de cisão, fusão  ou  transmissão
da posição contratual do prestador.
       
                                 Capítulo II
                      Serviços obrigatórios adicionais
       
                                Artigo 100.º
                      Serviços obrigatórios adicionais
       
      O Governo pode decidir que devem ser disponibilizados outros serviços,
para além das obrigações de  serviço  universal,  os  quais  não  podem  ser
compensados através do mecanismo de repartição  do  respectivo  custo  pelas
empresas que oferecem redes e serviços de comunicações electrónicas.
       
                                  Título VI
                   Televisão digital e acesso condicional
       
                                Artigo 101.º
                     Serviços de televisão de ecrã largo
       
      As  empresas  que   estabelecem   redes   públicas   de   comunicações
electrónicas para a distribuição de  serviços  de  televisão  digital  devem
garantir que essas  redes  tenham  capacidade  para  distribuir  serviços  e
programas de televisão de ecrã largo, devendo  os  operadores  de  rede  que
recebem e redistribuem esses serviços e programas manter o mesmo formato.
       
                                Artigo 102.º
      Interoperabilidade dos serviços de televisão digital interactiva
       
      1 - Tendo em vista promover o livre fluxo de informações, o pluralismo
dos meios de comunicação e a diversidade cultural:
       
      a) Os fornecedores de serviços de  televisão  digital  interactiva  ao
público, através de plataformas  digitais  e  interactivas  de  televisão  e
independentemente do modo da sua transmissão, devem favorecer  a  utilização
de uma IPA aberta;
      b) Os fornecedores de todo o equipamento avançado de televisão digital
utilizado para a recepção de serviços de televisão digital  interactiva,  em
plataformas digitais de televisão, devem favorecer a  conformidade  com  uma
IPA aberta de acordo com os requisitos mínimos das normas ou  especificações
pertinentes.
       
      2 - Para efeitos do número anterior, as  entidades  devem  cumprir  as
regras em matéria de normalização de acordo com o disposto no artigo 29.º  e
comunicar ao regulador as soluções técnicas adoptadas.
      3 - Sem prejuízo da imposição de  acesso  obrigatório  nos  termos  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 77.º, os detentores de IPA devem  cooperar  com
os fornecedores de serviços de televisão digital interactiva facultando,  de
forma justa, razoável, não discriminatória e mediante remuneração  adequada,
todas as informações necessárias de modo a permitir que  estes  ofereçam  os
respectivos serviços suportados pela IPA e de forma plenamente funcional.
       
                                Artigo 103.º
     Interoperabilidade dos equipamentos de televisão digital de consumo
       
      1 - Os equipamentos de consumo destinados  à  recepção  de  sinais  de
televisão  digital,  com  capacidade  para  descodificar   aqueles   sinais,
colocados no mercado para venda, aluguer ou postos à disposição de  qualquer
outra forma, devem possuir capacidade para:
       
      a) Permitir a descodificação dos sinais de televisão digital de acordo
com o algoritmo de cifragem comum europeu administrado por um  organismo  de
normalização europeu reconhecido;
      b) Reproduzir sinais que tenham  sido  transmitidos  sem  codificação,
desde que, no caso de o equipamento ser  alugado,  o  locatário  respeite  o
contrato de aluguer em causa.
       
      2 - Os aparelhos de  televisão  analógica  com  um  ecrã  de  diagonal
visível superior a 42cm  que  sejam  colocados  no  mercado  para  venda  ou
aluguer devem estar equipados com,  pelo  menos,  uma  tomada  de  interface
aberta, normalizada por um organismo de  normalização  europeu  reconhecido,
que permita a ligação simples de periféricos, nomeadamente  descodificadores
adicionais e receptores digitais.
      3 - Os aparelhos de televisão digital com um ecrã de diagonal  visível
superior a 30cm que sejam colocados no mercado para venda ou  aluguer  devem
estar equipados com, pelo menos, uma tomada de interface aberta que  permita
a ligação simples de periféricos e esteja em condições de  transmitir  todos
os elementos de um sinal de televisão digital, incluindo os sinais de  vídeo
e  áudio,  informações  relativas  a  serviços  interactivos  e  de   acesso
condicional, informações sobre a interface de  programa  de  aplicação,  bem
como informações sobre protecção contra cópias.
      4 - A tomada  de  interface  referida  no  número  anterior  deve  ser
normalizada  ou  conforme  com  a  norma  adoptada  por  um   organismo   de
normalização europeu reconhecido, podendo em alternativa  ser  conforme  com
uma especificação utilizada pela indústria.
      5 - Compete ao regulador publicar, por aviso na 3.ª Série do Diário da
República, as referências das normas mencionadas nos n.os 2 e 4.
       
                                Artigo 104.º
                            Dispositivos ilícitos
       
      1 - São proibidas as seguintes actividades:
       
      a) Fabrico, importação, distribuição, venda, locação ou detenção, para
fins comerciais, de dispositivos ilícitos;
      b) Instalação, manutenção ou substituição, para  fins  comerciais,  de
dispositivos ilícitos;
      c)  Utilização  de  comunicações  comerciais  para   a   promoção   de
dispositivos ilícitos.
       
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por:
       
      a)  Dispositivo  ilícito,  um  equipamento  ou  programa   informático
concebido ou adaptado com vista a permitir o acesso a um  serviço  protegido
sob forma inteligível sem autorização do prestador do serviço;
      b) Dispositivo de  acesso  condicional,  um  equipamento  ou  programa
informático concebido ou adaptado com vista a permitir o acesso,  sob  forma
inteligível, a um serviço protegido;
      c) Serviço protegido, qualquer serviço de televisão,  de  radiodifusão
sonora  ou  da  sociedade  da  informação,  desde  que   prestado   mediante
remuneração e com base em acesso condicional, ou o  fornecimento  de  acesso
condicional aos referidos serviços considerado como um serviço em si mesmo.
       
      3 - Os actos previstos na alínea a) do n.º 1 constituem crime  punível
com pena de prisão até três anos ou com pena de multa, se ao  caso  não  for
aplicável pena mais grave.
      4 - A tentativa é punível.
      5 - O procedimento criminal depende de queixa.
       
                                 Título VII
                      Taxas, supervisão e fiscalização
       
                                 Capítulo I
                                    Taxas
       
                                Artigo 105.º
                                    Taxas
       
      1 - Estão sujeitos a taxa:
       
      a) As declarações comprovativas dos direitos emitidas  pelo  regulador
nos termos do n.º 5 do artigo 21.º;
      b) O exercício da actividade de fornecedor  de  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas, com periodicidade anual;
      c) A atribuição de direitos de utilização de frequências;
      d) A atribuição de direitos de utilização de números e a sua reserva;
      e) A utilização de números;
      f) A utilização de frequências.
       
      2 - Os montantes das taxas referidas nas alíneas a)  a  e)  do  número
anterior são fixados por despacho do  membro  do  Governo  responsável  pela
área das comunicações electrónicas, constituindo receita do regulador.
      3 - A utilização de frequências, abrangida ou não por  um  direito  de
utilização, está sujeita às taxas fixadas nos termos do Decreto-Lei n.º 151-
A/2000, de 20 de Julho.
      4 - Os montantes das taxas referidas nas alíneas a) a d) do n.º 1  são
determinados em função dos custos  administrativos  decorrentes  da  gestão,
controlo e aplicação do regime de autorização geral, bem como  dos  direitos
de utilização e das condições  específicas  referidas  no  artigo  28.º,  os
quais podem incluir  custos  de  cooperação  internacional,  harmonização  e
normalização, análise de mercados, vigilância do cumprimento e outros  tipos
de controlo do mercado,  bem  como  trabalho  de  regulação  que  envolva  a
preparação e execução de legislação  derivada  e  decisões  administrativas,
como decisões em matéria de acesso e interligação, devendo ser  impostos  às
empresas de forma objectiva, transparente e proporcionada, que  minimize  os
custos administrativos adicionais e os encargos conexos.
      5 - O regulador deve publicar  um  relatório  anual  dos  seus  custos
administrativos e do montante total resultante da cobrança das taxas  a  que
se referem as alíneas a) a d) do n.º 1, por forma  a  proceder  aos  devidos
ajustamentos em função da diferença entre o montante total das  taxas  e  os
custos administrativos.
      6 - As taxas referidas nas alíneas e) e f) do n.º 1 devem reflectir  a
necessidade de garantir a utilização óptima das frequências e dos números  e
devem ser objectivamente justificadas, transparentes,  não  discriminatórias
e proporcionadas relativamente ao fim a que se destinam, devendo  ainda  ter
em conta os objectivos de regulação fixados no artigo 5.º.
       
                                Artigo 106.º
                      Taxas pelos direitos de passagem
       
      1 - As taxas pelos direitos de passagem devem reflectir a  necessidade
de  garantir  a  utilização  óptima  dos  recursos  e   ser   objectivamente
justificadas,   transparentes,   não   discriminatórias   e   proporcionadas
relativamente ao fim a que se destinam, devendo,  ainda,  ter  em  conta  os
objectivos de regulação fixados no artigo 5.º.
      2 - Os  direitos  e  encargos  relativos  à  implantação,  passagem  e
atravessamento de sistemas, equipamentos e demais recursos das empresas  que
oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público, em local fixo, dos domínios público e privado municipal  podem  dar
origem ao estabelecimento de uma Taxa  Municipal  de  Direitos  de  Passagem
(TMDP), a qual obedece aos seguintes princípios:
      3 - A TMDP é determinada com base na aplicação de um percentual  sobre
cada factura emitida  pelas  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços  de
comunicações electrónicas acessíveis ao público, em local fixo,  para  todos
os clientes finais do correspondente município;
      4 - O percentual referido na alínea anterior é aprovado anualmente por
cada município até ao fim do mês de  Dezembro  do  ano  anterior  a  que  se
destina a sua vigência, e não pode ultrapassar os 0,25%;
      5 - Nos municípios em  que  seja  cobrada  a  TMDP,  as  empresas  que
oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público  em  local  fixo  incluem  nas  facturas  dos  clientes  finais   de
comunicações electrónicas acessíveis ao público em local fixo,  e  de  forma
expressa, o valor da taxa a pagar.
      6 - O Estado e  as  regiões  autónomas  não  cobram  às  empresas  que
oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público taxas ou quaisquer outros encargos  pela  implantação,  passagem  ou
atravessamento  de  sistemas,  equipamentos  e   demais   recursos   físicos
necessários à sua actividade, à superfície  ou  no  sub-solo,  dos  domínios
público e privado do Estado e das regiões autónomas.
      7 - A entidade reguladora nacional publicará no  prazo  máximo  de  30
dias a contar data de publicação do presente diploma um regulamento no  qual
definirá os procedimentos a adoptar pelas  empresas  que  oferecem  redes  e
serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público  em  local  fixo
na cobrança e entrega mensais aos municípios das  receitas  provenientes  da
aplicação da TMDP.
      8 - A TMDP entra em vigor em 1 de Janeiro de 2004.
       
                                 Capítulo II
                          Supervisão e fiscalização
       
                                Artigo 107.º
                    Resolução extra-judicial de conflitos
       
      1 - Sem prejuízo do recurso aos tribunais e às entidades  responsáveis
pela defesa e promoção  dos  direitos  dos  consumidores,  designadamente  o
Instituto do Consumidor, os utilizadores finais podem submeter os  conflitos
surgidos com as empresas que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas  aos   mecanismos   de   arbitragem   e   mediação   legalmente
constituídos.
      2 - Compete ao regulador fomentar o desenvolvimento de  mecanismos  de
resolução extra-judicial de conflitos entre as empresas que  oferecem  redes
e serviços de comunicações electrónicas e os utilizadores finais.
      3 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  o  regulador  pode
cooperar na criação dos referidos mecanismos ou estabelecer acordos  com  as
entidades que já os tenham constituído, nomeadamente prevendo um sistema  de
informação periódica  à  autoridade  reguladora  nacional  relativamente  às
queixas de consumidores que lhes tenham sido submetidas  tendo  em  vista  o
exercício das suas competências de supervisão e fiscalização.
       
                                Artigo 108.º
                          Prestação de informações
       
      1 - As entidades  que  estão  sujeitas  a  obrigações  nos  termos  do
presente diploma devem prestar ao regulador todas as informações,  incluindo
informações financeiras, relacionadas  com  a  sua  actividade  para  que  o
regulador possa desempenhar todas as competências previstas na lei.
      2 - Para efeitos do número anterior as entidades devem identificar, de
forma fundamentada, as informações  que  consideram  confidenciais  e  devem
juntar, caso se justifique, uma cópia não  confidencial  dos  documentos  em
que se contenham tais informações.
      3 - Os pedidos de informações do regulador devem obedecer a princípios
de adequabilidade ao fim a que se destinam, proporcionalidade  e  devem  ser
devidamente fundamentados.
      4 - As informações solicitadas devem ser prestadas dentro dos  prazos,
na forma e com o grau de  pormenor  exigidos  pelo  regulador,  podendo  ser
estabelecidas as situações e a periodicidade do seu envio.
      5 - Quando o regulador faculte à Comissão  Europeia,  por  solicitação
desta, informações obtidas nos termos dos números anteriores, deve  informar
desse facto as empresas envolvidas e  pode  solicitar  à  Comissão  Europeia
expressa e fundamentadamente que as não disponibilize a  outras  autoridades
reguladoras.
      6 - As informações prestadas  ao  regulador  nos  termos  do  presente
artigo podem ser comunicadas às autoridades reguladoras de  outros  Estados-
membros, na sequência de um pedido fundamentado, quando necessário para  que
possam exercer  as  respectivas  responsabilidades  nos  termos  do  direito
comunitário.
      7 - Sem prejuízo do disposto  na  parte  final  do  n.º  4,  deve  ser
assegurada pela Comissão Europeia e pelas autoridades reguladoras  nacionais
dos   restantes   Estados-membros   a   confidencialidade   da    informação
disponibilizada pelo regulador quando este a  tenha  identificado  como  tal
nos termos da legislação aplicável.
       
                                Artigo 109.º
                        Fins do pedido de informação
                                       
      1 - O regulador  pode  solicitar  informações  especialmente  para  os
seguintes fins:
       
      a) Procedimentos e avaliação dos pedidos de atribuição de direitos  de
utilização;
      b) Análises de mercado;
      c) Verificação caso a caso do respeito das condições estabelecidas nos
artigos 27.º, 32.º e 34.º, quer quando tenha sido recebida uma  queixa  quer
por sua própria iniciativa;
      d) Verificação,  sistemática  ou  caso  a  caso,  do  cumprimento  das
condições previstas nos artigos 28.º, 97.º e 105.º;
      e) Publicação de relatórios comparativos da qualidade e dos preços dos
serviços para benefício dos consumidores;
      f) Fins estatísticos claramente definidos.
       
      2 - As informações referidas nas alíneas b) a f)  do  número  anterior
não podem ser exigidas antecipadamente ou  como  condição  de  exercício  da
actividade.
       
                                Artigo 110.º
                                Incumprimento
       
      1 - Sem  prejuízo  de  outros  mecanismos  sancionatórios  aplicáveis,
sempre que o regulador verificar que uma empresa não respeita  uma  ou  mais
das condições referidas nos artigos 27.º, 28.º, 32.º e 34.º  deve  notificar
a empresa desse facto e dar-lhe a possibilidade de,  no  prazo  de  um  mês,
pronunciar-se e, se for caso disso, de pôr fim ao incumprimento.
      2 - O regulador pode fixar um prazo mais longo ou  mais  curto,  neste
último caso mediante consentimento da empresa ou em  caso  de  incumprimento
reiterado.
      3 - Se a empresa não puser fim ao incumprimento no prazo referido  nos
números anteriores  compete  ao  regulador  tomar  as  medidas  adequadas  e
proporcionais para garantir a observância das condições.
      4 - As medidas impostas e a respectiva fundamentação  são  comunicadas
pelo regulador à empresa em  causa  no  prazo  de  cinco  dias  após  a  sua
aprovação, fixando um prazo razoável para o seu cumprimento.
      5 - Em caso de incumprimento grave e reiterado das condições referidas
nos artigos 27.º, 28.º, 32.º e 34.º, sempre que o regulador  considere  que,
num caso concreto, o procedimento previsto nos n.os 1 a  3  não  é  adequado
para a correcção da situação, ou se não forem cumpridas as medidas  impostas
nos termos dos n.os 3 e  4,  pode  desde  logo  determinar  a  suspensão  da
actividade ou proceder à suspensão,  até  um  máximo  de  dois  anos,  ou  à
revogação, total ou parcial, dos respectivos direitos de utilização.
       
                                Artigo 111.º
                             Medidas provisórias
       
      1 - Quando o regulador tenha  provas  de  qualquer  incumprimento  das
condições referidas nos artigos 27.º, 28.º, 32.º e 34.º que  represente  uma
ameaça imediata e grave à ordem pública, à  segurança  pública  ou  à  saúde
pública, ou que possa criar sérios problemas económicos ou operacionais  aos
outros fornecedores ou utilizadores de serviços  ou  redes  de  comunicações
electrónicas, pode tomar medidas provisórias urgentes para sanar a  situação
antes de tomar uma decisão final, fixando o prazo da sua vigência.
      2 - Nos casos referidos no número anterior, o regulador deve,  após  a
adopção  das  medidas,  dar  à  empresa  em  causa  a  oportunidade  de   se
pronunciar, nomeadamente apresentando propostas.
      3 - O disposto nos números anteriores não  prejudica  a  aplicação  do
regime  de  medidas  provisórias  previsto   no   Código   do   Procedimento
Administrativo.
       
                                Artigo 112.º
                                Fiscalização
       
      Compete à autoridade reguladora nacional a fiscalização do cumprimento
do disposto no presente diploma e respectivos regulamentos através dos  seus
agentes de fiscalização ou  de  mandatários  devidamente  credenciados  pelo
conselho de  administração,  sem  prejuízo  das  competências  atribuídas  a
outras entidades nomeadamente à Inspecção-Geral das  Actividades  Económicas
(IGAE), à Direcção-Geral  das  Alfândegas  (DGA),  à  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados (CNPD), ao  Instituto  do  Consumidor  e  às  autoridades
competentes em matéria de concorrência.
       
                                Artigo 113.º
                         Contra-ordenações e coimas
       
      1 - Sem prejuízo de  outras  sanções  aplicáveis,  constituem  contra-
ordenações:
       
      a) O incumprimento da decisão  do  regulador  tomada  no  processo  de
resolução de litígios, em violação do n.º 1 do artigo 10.º e  do  n.º  2  do
artigo 12.º;
      b) A falta de cooperação com o regulador, em  violação  do  n.º  5  do
artigo 10.º;
      c) O incumprimento das obrigações previstas nos  n.os  1,  2  e  6  do
artigo 21.º;
      d) A violação da interdição prevista no artigo 23.º;
      e) O incumprimento da obrigação de comunicação dos acordos prevista no
n.º 1 do artigo 25.º;
      f) O incumprimento da determinação de partilha a que se refere  o  n.º
2, bem como o desrespeito das condições determinadas nos termos dos  n.os  3
e 4 , todos do artigo 25.º;
      g) O incumprimento das obrigações previstas nos  n.os  1,  3  e  4  do
artigo 26.º;
      h) O incumprimento de qualquer das condições definidas nos termos  dos
n.os 1 e 2 do artigo 27.º, com excepção da constante da alínea r) do  n.º  1
do mesmo artigo;
      i) O incumprimento de qualquer das obrigações específicas previstas no
artigo 28.º;
      j)  O  incumprimento  de  normas  e  especificações  obrigatórias,  em
violação dos n.os 1 e 5 do artigo 29.º;
      l) A utilização de frequências sem obtenção do respectivo  direito  de
utilização, quando exigível, ou em desconformidade com os  seus  termos,  em
violação do n.º 1 do artigo 30.º;
      m) O incumprimento de qualquer das condições definidas nos termos  dos
n.os 1 e 2 do artigo 32.º, com excepção da constante da alínea f) do  n.º  1
do mesmo artigo;
      n) A utilização de números  sem  obtenção  do  respectivo  direito  de
utilização ou em desconformidade com os seus termos, em violação  do  n.º  1
do artigo 33.º;
      o) O incumprimento de qualquer das condições definidas nos termos  dos
n.os 1 e 2 do artigo 34.º, com excepção da constante da alínea f) do  n.º  1
do mesmo artigo;
      p)  A  transmissão  de  direitos  de  utilização  de  frequências  sem
comunicação, em violação do n.º 2 do artigo 37.º,  bem  como  a  transmissão
desses direitos em violação do n.º 4 do mesmo artigo;
      q) A transmissão de direitos de utilização de números, em violação dos
termos e condições definidos pelo regulador previstos no artigo 38.º;
      r) A violação dos direitos  dos  utilizadores  e  dos  assinantes,  em
incumprimento dos n.os 1 e 2 do artigo 39.º;
      s) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 3 do artigo 39.º;
      t) A utilização de  contratos  de  adesão  sem  prévia  aprovação,  em
violação do n.º 4 do artigo 39.º;
      u) A violação da obrigação definida nos termos  dos  n.os  1  e  2  do
artigo 40.º;
      v) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1 e 3  do  artigo
41.º;
      x) O incumprimento das medidas previstas nos n.os  1  e  3  do  artigo
42.º;
      z) O incumprimento da obrigação de transporte prevista no n.º 1 e  nos
termos do n.º 3 do artigo 43.º;
      aa) O incumprimento da obrigação de barramento, em violação do  n.º  1
do artigo 45.º;
      bb) A recusa de contratar, em violação do n.º 5 ou do n.º 6 do  artigo
46.º;
      cc) O incumprimento das condições previstas nos n.º 3 e  4  do  artigo
46.º;
      dd) O incumprimento da obrigação de informação prevista nos n.os 1,  2
e 3 do artigo 47.º;
      ee) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os  1,  2  e  3  do
artigo 48.º;
      ff) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os  1,  2  e  3  do
artigo 49.º;
      gg) A violação da obrigação prevista no n.º 4 do artigo 50.º;
      hh) A violação do direito dos utilizadores a que se refere o n.º 1 e a
violação da obrigação prevista no n.º 2 do artigo 51.º;
      ii) A suspensão ou extinção do serviço em violação dos n.os 1, 2, 3  e
4 do artigo 52.º;
      jj) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 53.º;
      ll) A violação do direito dos assinantes à portabilidade  previsto  no
n.º  1  do  artigo  54.º  e  o  incumprimento  das  obrigações   que   sejam
estabelecidas nos termos previstos nos n.os 2, 3 e 5 do artigo 54.º;
      mm) O incumprimento das obrigações nos termos previstos no  n.º  3  do
artigo 63.º;
      nn) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1 e 2 do  artigo
64.º;
      oo) A violação das obrigações de confidencialidade previstas nos  n.os
1 e 2 do artigo 65.º;
      pp) O incumprimento de qualquer das obrigações previstas nos n.os 1, 3
e 4 do artigo 66.º;
      qq) O incumprimento das condições impostas  ao  abrigo  do  n.º  1  do
artigo 73.º;
      rr) A oposição à realização da auditoria,  em  violação  do  n.º  1  o
artigo 76.º;
      ss) A violação das obrigações impostas nos termos dos n.os 1  e  2  do
artigo 77.º;
      tt) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os  1,  2  e  3  do
artigo 78.º;
      uu) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 79.º;
      vv)  O incumprimento das condições previstas nos n.os 1 e 2 do  artigo
80.º;
      xx) O incumprimento das obrigações impostas nos termos  do  n.º  4  do
artigo 81.º;
      zz) A violação das obrigações impostas nos  termos  dos  n.º  1  e  da
alínea a) do n.º 2,  bem  como  a  alteração  das  condições  de  oferta  em
violação da alínea b) do n.º 2, todos do artigo 82.º;
      aaa) O desrespeito dos princípios previstos no n.º 1  em  violação  de
qualquer dos termos fixados nos n.os 2 a 5 do artigo 83.º;
      bbb) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1,  3  e  4  do
artigo 84.º;
      ccc) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1, 3,  e  5  do
artigo 85.º;
      ddd) A oposição à realização da auditoria, em violação  do  n.º  6  do
artigo 85.º;
      eee) A violação das obrigações previstas nos n.os  1  e  2  do  artigo
88.º;
      fff) A violação das obrigações e condições previstas nos n.os 1 a 3  e
nos termos do n.º 5 do artigo 89.º;
      ggg) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1,  3  e  4  do
artigo 90.º;
      hhh) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1,  3  e  4  do
artigo 91.º;
      iii) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1 a 5 do artigo
92.º;
      jjj) A oposição à realização da auditoria, em violação  do  n.º  6  do
artigo 92.º;
      lll) O incumprimento das determinações previstas nos n.os 2 e 4 e  das
obrigações previstas no n.º 3 do artigo 93.º;
      mmm) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1 e 6 do artigo
94.º;
      nnn) O incumprimento da obrigação de contribuição em violação do n.º 2
do artigo 97.º;
      ooo) A violação das obrigações previstas no artigo 101.º;
      ppp) O incumprimento das obrigações previstas nos n.os 1,  2  e  3  do
artigo 102.º;
      qqq) A violação das obrigações previstas nos n.os  1  a  4  do  artigo
103.º;
      rrr) A prática das actividades previstas nas alíneas b) e c) do n.º  1
do artigo 104.º;
      sss) A violação das obrigações de prestação de informações  ao  abrigo
dos n.os 1 e 3 do artigo 108.º;
      ttt) O desrespeito por decisões que decretem medidas  provisórias  nos
termos do n.º 1 do artigo 111.º;
      uuu) O incumprimento da obrigação prevista o n.º 2 do artigo 121.º;
      vvv) O incumprimento de ordens  ou  mandados  legítimos  do  regulador
regularmente comunicados aos seus destinatários.
       
      2 - As contra-ordenações previstas no presente  diploma  são  puníveis
com coima de E 500 a E 3 740 e E 5  000  a  E  5  000  000  consoante  sejam
praticadas por pessoas singulares ou colectivas, respectivamente.
      3 - Sempre que a contra-ordenação resulte da omissão do cumprimento de
um dever jurídico ou de uma ordem emanada  do  regulador,  a  aplicação  das
sanções ou o seu cumprimento não dispensam o  infractor  do  cumprimento  do
dever ou da ordem, se este ainda for possível.
      4 - Nos casos referidos no  número  anterior,  o  infractor  pode  ser
sujeito pelo regulador à injunção de cumprir o dever ou a  ordem  em  causa,
cujo incumprimento no prazo  fixado  pode  determinar  a  aplicação  de  uma
sanção pecuniária compulsória nos termos do artigo 116.º.
      5 - Nas contra-ordenações previstas no presente diploma são puníveis a
tentativa e a negligência.
       
                                Artigo 114.º
                             Sanções acessórias
       
      Para além das coimas fixadas  no  artigo  anterior,  podem  ainda  ser
aplicadas, sempre que a gravidade  da  infracção  e  a  culpa  do  agente  o
justifique, as seguintes sanções acessórias:
       
      a) Perda a favor do Estado de objectos,  equipamentos  e  dispositivos
ilícitos, nas contra-ordenações previstas nas alíneas qqq) e rrr) do  n.º  1
do artigo anterior;
      b) Interdição do exercício da respectiva actividade até ao  máximo  de
dois anos, nas contra-ordenações previstas nas alíneas a), h), l),  n),  p),
x) e z) do n.º 1 do artigo anterior;
      c) Privação do direito de  participar  em  concursos  ou  arrematações
promovidos no âmbito do presente diploma até ao máximo  de  dois  anos,  nas
contra-ordenações previstas nas alíneas l), p), x) e z) do n.º 1  do  artigo
anterior.
       
                                Artigo 115.º
                          Processamento e aplicação
       
      1 - A aplicação das coimas e sanções acessórias previstas no  presente
diploma, bem como o arquivamento dos processos de contra-ordenação,  são  da
competência do conselho de administração da autoridade reguladora  nacional.

      2 - A instauração dos processos de contra-ordenação é  da  competência
do conselho de administração da autoridade reguladora  nacional,  cabendo  a
instrução dos mesmos aos respectivos serviços.
      3 -  As  competências  previstas  nos  números  anteriores  podem  ser
delegadas.
      4 - O montante das coimas reverte para  o  Estado  em  60%  e  para  o
regulador em 40%.
      5 - Revertem para o regulador  os  objectos  declarados  perdidos  por
força da aplicação da alínea a) do artigo 114.º.
      6 - Exceptua-se do disposto nos números anteriores o incumprimento das
condições previstas no  n.º  3  e  4  do  artigo  46.º,  cabendo  à  CNPD  a
instauração  e  instrução  do  processo  de  contra-ordenação  bem  como   a
aplicação das respectivas coimas, cujo montante reverte  em  40%  para  esta
entidade.
       
                                Artigo 116.º
                      Sanções pecuniárias compulsórias
       
      1  -  Sem  prejuízo  de  outras  sanções  aplicáveis,   em   caso   de
incumprimento de decisões do regulador que imponham sanções  administrativas
ou ordenem, no exercício dos poderes que legalmente lhe assistem, a  adopção
de comportamentos ou de medidas determinadas às empresas que oferecem  redes
e  serviços  de  comunicações  electrónicas,  pode  esta,  quando   tal   se
justifique, impor uma sanção pecuniária compulsória, nomeadamente nos  casos
referidos nas alíneas a), e), f), g), p), v), x), z), gg),  mm),  pp),  rr),
ss), tt), zz), aaa), ccc), fff), hhh), lll) nnn), sss), ttt) e vvv)  do  n.º
1 do artigo 113.º.
      2 - A sanção pecuniária compulsória consiste na  imposição  à  empresa
que oferece redes ou serviços de comunicações electrónicas do  pagamento  de
uma quantia pecuniária por cada dia  de  atraso  que,  para  além  do  prazo
fixado para o cumprimento da obrigação, se verifique.
      3 - A sanção a que se referem os números anteriores é  fixada  segundo
critérios de razoabilidade  e  proporcionalidade,  atendendo  ao  volume  de
negócios do infractor realizado no ano civil anterior e ao impacto  negativo
causado no mercado e nos utilizadores  pelo  incumprimento,  podendo  o  seu
montante diário oscilar entre E 10 000 e E 100 000.
      4 - Os montantes fixados nos  termos  do  número  anterior  podem  ser
variáveis para cada dia de incumprimento no sentido crescente,  não  podendo
ultrapassar o montante máximo de E 3 000 000  e  um  período  máximo  de  30
dias.
      5 - O montante da sanção aplicada reverte para o Estado em 60% e  para
a autoridade reguladora nacional em 40%.
      6 - Dos actos da autoridade reguladora nacional praticados  ao  abrigo
do presente artigo cabe recurso para os tribunais de  comércio,  nos  termos
dos n.os 2 a 13 do artigo 13.º.
       
                                Artigo 117.º
                                Notificações
       
      Quando,  em  processo  de  contra-ordenação,  o  notificando  não  for
encontrado ou se recusar  a  receber  a  notificação  efectuada  nos  termos
gerais, a mesma será  feita  através  da  publicação  de  anúncios  em  dois
números seguidos de um dos jornais de  maior  circulação  na  localidade  da
última residência do notificando ou de maior circulação nacional.
       
                                Artigo 118.º
                               Auto de notícia
       
      1 - Os autos de notícia lavrados no âmbito de acções  de  fiscalização
no cumprimento das disposições do presente diploma fazem fé sobre os  factos
presenciados pelos autuantes, até prova em contrário.
      2 - O disposto no número anterior aplica-se  aos  elementos  de  prova
obtidos através de aparelhos ou instrumentos aprovados nos termos  legais  e
regulamentares.
      3 - Do auto de notícia deve constar o endereço do autuado, sendo  este
advertido de que o endereço fornecido valerá para efeitos de notificação.
      4  -  Quando  o  responsável  pela  contra-ordenação  for  uma  pessoa
colectiva ou uma  sociedade,  deverá  indicar-se,  sempre  que  possível,  a
identificação, a residência e o local de trabalho dos respectivos  gerentes,
administradores ou directores.
       
                                Artigo 119.º
                           Perda a favor do Estado
       
      1 - Consideram-se perdidos a favor do Estado os  objectos  que  tenham
sido apreendidos e que, após notificação aos interessados a  ordenar  a  sua
entrega, não tenham sido reclamados no prazo de 60 dias.
      2 - Os objectos perdidos a favor do Estado revertem para o  regulador,
que lhes dará o destino que julgar adequado.
       
                                Capítulo III
               Disponibilização de informações pelo regulador
       
                                Artigo 120.º
                          Publicação de informações
       
      1  -  Compete  ao  regulador  disponibilizar  e  manter   actualizadas
informações  que  contribuam  para  um  mercado  aberto   e   concorrencial,
designadamente as relativas às seguintes matérias:
       
      a) Aplicação do presente quadro regulamentar;
      b) Procedimentos de consulta em curso nos termos  dos  artigos  8.º  e
57.º, bem como os resultados dos  processos  concluídos,  salvo  informações
confidenciais;
      c) Direitos, condições, procedimentos, taxas e decisões referentes  às
autorizações gerais e aos direitos de utilização;
      d) Transmissão de direitos de utilização;
      e)  Um  registo  das  empresas  que  oferecem  redes  e  serviços   de
comunicações electrónicas;
      f) Obrigações impostas às empresas nos termos do Capítulo III e IV  do
Título  IV,  identificando  os  respectivos  mercados  com  salvaguarda  das
informações confidenciais ou que constituam segredo comercial;
      g) Informação sobre  os  direitos  no  âmbito  do  serviço  universal,
incluindo os previstos no artigo 94.º e condições  de  oferta  de  todos  os
serviços acessíveis ao público de modo a permitir aos  consumidores  avaliar
as alternativas disponíveis, nomeadamente através de guias interactivos;
      h) Um relatório relativo aos custos do serviço universal nos termos do
artigo 98.º;
      i) Resultado do cálculo do custo líquido do  serviço  universal  e  da
auditoria efectuada nos termos do artigo 96.º;
      j) Mecanismos de arbitragem e mediação existentes, nos termos do n.º 1
do artigo 107.º.
       
      2  -  As  informações  referidas  no   número   anterior   podem   ser
disponibilizadas, nomeadamente, em formato digital na Internet, na  sede  do
regulador e em  todas  as  suas  delegações,  bem  como  na  sua  publicação
oficial, conforme a natureza da matéria o aconselhe.
      3 - Para efeitos  da  alínea  c)  do  n.º  1,  quando  as  informações
respeitarem a diferentes  sectores  da  administração  pública,  compete  ao
regulador realizar todos os esforços razoáveis para  dar  uma  visão  global
dessas informações de modo acessível ao utilizador, especialmente  tendo  em
vista facilitar a apresentação de  pedidos  de  direitos  de  instalação  de
recursos,  sempre  que   considere   que   tal   é   possível   sem   custos
desproporcionados.
      4 - Compete à ANACOM transmitir à Comissão Europeia o seguinte:
       
      a) Cópia de todas as informações publicadas referidas na alínea f)  do
n.º 1;
      b) Notificação das empresas que forem consideradas detentoras de PMS e
respectivas alterações que ocorram;
      c) Todas as  informações  que  lhe  sejam  solicitadas  pela  Comissão
Europeia, tendo em vista o reexame periódico  da  aplicação  das  directivas
das comunicações electrónicas.
       
                                 Título VIII
                      Disposições transitórias e finais
       
                                Artigo 121.º
                          Regularização de títulos
       
      1  -  Compete  ao  regulador  proceder  às  alterações  e   adaptações
necessárias aos registos e licenças emitidos ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
381-A/97, de 30 de Dezembro, às autorizações emitidas ao abrigo do  Decreto-
Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro, bem como aos procedimentos de  declaração
previstos no Decreto-Lei n.º 290-C/99, de  30  de  Julho,  com  dispensa  da
correspondente taxa.
      2 - Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  devem  todas  as
empresas por ele  abrangidas  prestar  e  fornecer  ao  regulador  todas  as
informações e documentos que lhes sejam solicitados.
      3 - Mantêm-se em vigor todas as obrigações  constantes  das  bases  da
concessão do serviço público de telecomunicações aprovadas pelo  Decreto-Lei
n.º 31/2003, de 17 de Fevereiro,  sem  prejuízo  das  situações  em  que  da
aplicação do presente diploma resulte um regime mais exigente.
      4 - As empresas mantêm os  direitos  de  utilização  dos  recursos  de
numeração e frequências atribuídos antes da publicação do  presente  diploma
até ao termo do prazo fixado no respectivo título de atribuição, quando  tal
prazo exista.
      5 - Mantêm-se ainda aplicáveis todas  as  obrigações  assumidas  pelas
empresas  licenciadas  em  concursos  realizados  antes  da  publicação   do
presente diploma, pelo  que  se  mantêm  em  vigor  na  parte  relevante  os
respectivos instrumentos de concurso.
      6 - Se do processo de regularização de títulos a que se refere o n.º 1
resultar uma redução de direitos ou  extensão  de  obrigações,  o  regulador
pode prorrogar a validade desses direitos e obrigações no máximo até  25  de
Abril de  2004,  desde  que  não  sejam  afectados  os  direitos  de  outras
empresas, notificando dessa decisão a Comissão Europeia. 
       
                                Artigo 122.º
                          Manutenção de obrigações
       
      1 - Compete ao regulador logo após a publicação do  presente  diploma,
definir e analisar os mercados, declarar as empresas com  poder  de  mercado
significativo e determinar a imposição, manutenção, alteração  ou  supressão
de obrigações nos termos do presente diploma.
      2 - Até à determinação do regulador  nos  termos  do  número  anterior
mantêm-se em vigor as seguintes obrigações:
       
      a) Relativas à oferta de circuitos alugados constantes do artigo  23.º
do  Regulamento  de  Exploração  de  Redes  Públicas  de   Telecomunicações,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290-A/99, de 30 de Julho, com a  redacção  que
lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 249/2001, de 21 de Setembro, bem como  dos
artigos 24.º, 26.º, 27.º e 28.º do mesmo diploma;
      b) Relativas a preços de acesso e  utilização  das  redes  telefónicas
fixas  e  do  serviço  fixo  de  telefone  constantes  do  artigo  34.º   do
Regulamento de  Exploração  do  Serviço  Fixo  de  Telefone,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 474/99, de 8 de Novembro;
      c) Relativas à selecção e pré-selecção constantes do  artigo  32.º  do
Decreto-Lei n.º 415/98, de 31 de Dezembro;
      d) Relativas à partilha constantes do artigo 17.º do  Decreto-Lei  n.º
381-A/97, de 30 de Dezembro, e do artigo 8.º do  Regulamento  de  Exploração
de Redes Públicas de Telecomunicações, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  290-
A/99, de 30 de Julho;
      e) Relativas ao acesso às redes constantes do n.º 2 do artigo  6.º  do
Decreto-Lei n.º 415/98, de 31 de Dezembro, e do artigo 33.º  do  Regulamento
de Exploração do Serviço Fixo de Telefone,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
474/99, de 8 de Novembro;
      f) Relativas a interligação constantes ou resultantes da  execução  do
n.º 1 do artigo 6.º, dos artigos 8.º, 9.º, 10.º,  11.º,  12.º,  13.º,  15.º,
21.º, 22.º, 23.º e 25.º do Decreto-Lei n.º 415/98, de 31 de Dezembro;
      g) Relativas à desagregação do lacete local constantes do  Regulamento
CE n.º 2887/2000, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de Dezembro  de
2000.
       
      3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 43.º, não devem ser mantidas as
medidas legislativas ou  administrativas  que  obriguem  os  operadores,  ao
concederem acesso ou  interligação,  a  oferecerem  condições  diferentes  a
diferentes empresas por serviços equivalentes e/ou imponham  obrigações  que
não estejam  relacionadas  com  o  acesso  e  os  serviços  de  interligação
efectivamente prestados, neste caso sem prejuízo das condições  fixadas  nos
artigos 27.º, 32.º e 34.º.
       
                                Artigo 123.º
                              Norma transitória
       
      Até ao  início  da  vigência  do  Código  de  Processo  nos  Tribunais
Administrativos é aplicável o regime de impugnação  contenciosa  actualmente
em vigor, sem prejuízo da competência dos Tribunais de Comércio.
       
                                Artigo 124.º
                               Concessionária
       
      1  -  É   aplicável   à   concessionária   do   serviço   público   de
telecomunicações o regime constante do presente diploma, nos termos  do  n.º
3 do artigo 121.º.
      2 - A convenção de preços do serviço universal celebrada ao abrigo  do
Decreto-Lei n.º 458/99, de 5 de Novembro,  vigora  até  à  implementação  do
regime previsto no artigo 93.º e no máximo até 31 de Dezembro de 2003.
      3 - No caso de em 31 de Dezembro de  2003  não  estar  implementado  o
regime previsto no artigo 93.º, mantêm-se em vigor as regras de  fixação  de
preços constantes da convenção até à referida implementação.
       
                                Artigo 125.º
                                Regulamentos
       
      1 - Compete  ao  regulador  publicar  os  regulamentos  necessários  à
execução do presente diploma,  nomeadamente  os  que  envolvem  as  matérias
referidas no n.º 2 do artigo 8.º, no n.º 1 do  artigo  21.º,  no  n.º  2  do
artigo 27.º, no n.º 2 do artigo 32.º, no n.º 2 do artigo 34.º, no n.º  1  do
artigo 35.º, no n.º 2 do artigo 40.º, no n.º 5 do artigo 54.º, no n.º  4  do
artigo 84.º, no n.º 2 e 4 do artigo 92.º e no n.º 4  do  artigo  108.º,  sem
prejuízo da competência estatutária da autoridade reguladora  nacional  para
emitir regulamentos sempre que tal se mostre indispensável ao exercício  das
suas atribuições.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  mantêm-se  em  vigor
todas as medidas e determinações  adoptadas  pelo  regulador  ao  abrigo  da
legislação revogada pelo presente diploma.
       
                                Artigo 126.º
                             Contagem de prazos
       
      À contagem de prazos  previstos  no  presente  diploma  aplicam-se  as
regras constantes do artigo 72.º do Código do Procedimento Administrativo.
       
                                Artigo 127.º
                              Norma revogatória
       
      1 - São revogados os seguintes diplomas:
       
      a) Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, com a redacção que lhe foi dada pelo
artigo 1.º da Lei n.º 29/2002, de 6 de Dezembro, com excepção dos n.os  2  e
3 do artigo 12.º;
      b) Decreto-Lei n.º 230/96, de 29 de Novembro;
      c) Decreto-Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro;
      d) Decreto-Lei n.º 381-A/97, de 30 de Dezembro;
      e) Decreto-Lei n.º 415/98, de 31 de Dezembro;
      f) Decreto-Lei n.º  290-A/99,  de  30  de  Julho,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 249/2001, de 21 de Setembro;
      g) Decreto-Lei n.º 290-B/99, de 30 de Julho;
      h) Decreto-Lei n.º 290-C/99, de 30 de Julho;
      i) Decreto-Lei n.º 458/99, de 5 de Novembro;
      j) Decreto-Lei n.º  474/99,  de  8  de  Novembro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 95/2001, de 20 de Agosto;
      l) Decreto-Lei n.º 287/2001, de 8 de Novembro;
      m) Decreto-Lei n.º 133/2002, de 14 de Maio.
       
      2 - O serviço de telefone é excluído do âmbito de aplicação da Lei n.º
23/96, de 26 de Julho, e do Decreto-Lei n.º 195/99, de 8 de Junho.
      3 - A concessionária do serviço público de telecomunicações é excluída
do âmbito de aplicação da alínea e) do n.º 1 do artigo  7.º  do  Decreto-Lei
n.º 555/99, de 16 de Dezembro, na redacção que lhe foi  dada  pelo  Decreto-
Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho.
      4 - A Portaria n.º 791/98, de 22 de Setembro, aprovada  ao  abrigo  do
Decreto-Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro, mantém-se em vigor.
       
                                    Anexo

                     Parâmetros de qualidade do serviço

  Parâmetros de tempo de fornecimento e qualidade do serviço, definições e
                  métodos previstos nos artigos 40.º e 92.º
       
|Parâmetro (1)            |Definição               |Método de       |      |
|                         |                        |medição         |      |
|Prazo de fornecimento da |ETSI EG 201 769-1       |ETSI EG 201     |      |
|ligação inicial          |                        |769-1           |      |
|Taxa de avarias por linha|ETSI EG 201 769-1       |ETSI EG 201     |      |
|de acesso                |                        |769-1           |      |
|Chamadas não             |ETSI EG 201 769-1       |ETSI EG 201 769-1      |
|concretizadas (2)        |                        |                       |
|Tempo de estabelecimento |ETSI EG 201 769-1       |ETSI EG 201     |      |
|de chamadas (2)          |                        |769-1           |      |
|Tempos de resposta para  |ETSI EG 201 769-1       |ETSI EG 201 769-1 |    |
|os serviços de           |                        |                  |    |
|telefonista              |                        |                  |    |
|Tempos de resposta para  |ETSI EG 201 769-1       |ETSI EG 201 769-1 |    |
|os serviços informativos |                        |                  |    |
|Percentagem de telefones |ETSI EG 201 769-1       |ETSI EG 201 769-1 |    |
|públicos de moedas e     |                        |                  |    |
|cartão em boas condições |                        |                  |    |
|de funcionamento         |                        |                  |    |
|Queixas sobre            |ETSI EG 201 769-1       |ETSI EG 201 769-1 |    |
|incorrecções nas facturas|                        |                  |    |
|                         |                        |                | |    |


       
      (1) Os parâmetros deverão permitir que o desempenho seja  analisado  a
nível regional [ou seja, não menos do que ao  nível  2  da  Nomenclatura  de
Unidades Territoriais (NUTS) estabelecida pelo Eurostat].
      (2) Os Estados-membros  podem  decidir  não  exigir  a  manutenção  de
informações actualizadas sobre o desempenho no  que  diz  respeito  a  estes
dois parâmetros, se existirem dados que comprovem que  o  desempenho  nestes
dois domínios é satisfatório.
       
      Nota: O número da versão da ETSI EG 201 769-1 é 1.1.1 (Abril de 2000).

