
                         PROPOSTA DE LEI N.º 9/VIII

  ALTERAÇÃO ÀS LEIS N.OS 97/88, DE 17 DE AGOSTO, E 56/98, DE 18 DE AGOSTO,
    QUE APROVARAM O FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLÍTICOS E DAS CAMPANHAS
                                 ELEITORAIS


                            Exposição de motivos



  1. Introdução


  A regulação do financiamento  dos  partidos  políticos  e  das  campanhas
eleitorais sofreu várias alterações nos últimos anos (A Lei  n.º  72/93,  de
30  de  Novembro,  revogou  as  normas  sobre  financiamento  dos   partidos
políticos e das  campanhas  eleitorais  que  se  encontravam  dispersas  por
várias leis. Esta lei foi posteriormente alterada pela Lei n.º 27/95, de  18
de Agosto, e finalmente revogada pela Lei n.º 56/98, de 18  de  Agosto).  No
entanto, algumas questões, que se prendem essencialmente com as doações  por
empresas, ou sua proibição,  o  controlo  das  contas  dos  partidos  e  das
campanhas eleitorais e os limites de  despesas  com  a  campanha  eleitoral,
mantêm-se em aberto no debate público.
  As soluções encontradas não têm sido consensuais pelo que  a  questão  do
financiamento  dos  partidos  e  das  campanhas  eleitorais  é  um   assunto
recorrente e de suspeição da credibilidade da actividade política.
  O Programa do XIV Governo, no Capítulo V, com o título  «A  qualidade  da
democracia» diz  que  o  «Governo  apostará  na  reforma  do  Estado  e  das
instituições políticas nomeadamente através de propostas ou iniciativas de:
  - Aperfeiçoamento do regime de financiamento dos partidos, no sentido  de
maior transparência e controlo;(...).»
  É este o objectivo que se visa alcançar com a  apresentação  da  presente
iniciativa legislativa.


  2. A Lei n.º 27/95, de 18 de Agosto


  Esta lei, aprovada no conjunto do  pacote  da  transparência,  introduziu
pequenas alterações à Lei n.º 72/93, no sentido do reforço do  controlo  das
contas.  Assim,  passou  a  exigir-se  que  constem   em   listas   próprias
discriminadas os donativos concedidos por pessoas colectivas e o  património
imobiliário dos partidos e reforçou-se os meios e a capacidade  do  Tribunal
Constitucional de forma a permitir a fiscalização das  contas  dos  partidos
políticos.


  3. A Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto


  A Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto, revogou a  Lei  n.º  72/93,  de  30  de
Novembro, com as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei  n.º  27/95,
de 18 de Agosto.
  Com esta lei passou a distinguir-se o financiamento privado e as receitas
próprias, mantendo-se embora o elenco  de  recursos  constante  da  redacção
anterior.  Os  donativos  de  natureza  pecuniária  concedidos  por  pessoas
colectivas têm um limite de 100 salários mínimos mensais nacionais,  devendo
ser obrigatoriamente indicada a sua origem.  A  atribuição  de  donativos  é
deliberada pelo órgão social competente e consignada  em  acta,  passando  o
órgão  de  controlo  das  contas  partidárias  a  aceder-lhes   sempre   que
necessário.
  Permite-se, ainda, a concessão  da  subvenção  aos  partidos  que  tenham
concorrido à eleição para a Assembleia da República e não  tendo  conseguido
representação parlamentar, obtenham um número de votos superior a 50 000.
  No âmbito do regime contabilístico, determinou-se que as contas nacionais
dos partidos devem incluir as  contas  das  estruturas  descentralizadas  ou
autónomas ou apresentar contas consolidadas.
  Reduziu-se o limite máximo admissível  de  despesas  realizadas  em  cada
campanha eleitoral e criou-se a figura do mandatário financeiro.


  4. Os acórdãos do Tribunal Constitucional


  Após a entrada em vigor da Lei n.º 72/93 as contas dos partidos  passaram
a ser fiscalizadas pelo Tribunal Constitucional e as  contas  das  campanhas
eleitorais pela Comissão Nacional de Eleições.
  Os  acórdãos  do  Tribunal  Constitucional  publicados  desde  então  têm
considerado que todos os partidos políticos estão sujeitos  à  prestação  de
contas anuais.
  Os acórdãos têm identificado um conjunto de situações,  comuns  a  vários
partidos,  que  de  alguma  forma  foram  contempladas  na  revisão  da  lei
efectuada no ano  transacto.  Ainda  não  foram  examinadas  as  contas  dos
partidos à luz desta nova lei, pois às contas de 1998 ainda era aplicável  a
lei de 1993, com as alterações introduzidas em 1995.
  Assim,  os  acórdãos  referem  que  a  generalidade  das  contas  não   é
consolidada, não integrando o conjunto da actividade  partidária,  incluindo
a desenvolvida pelas estruturas regionais e locais do  partido,  reflectindo
em  regra  apenas  as  actividades  de  funcionamento  e  financiamento   da
estrutura central e da sede nacional do partido. Em regra, os  partidos  não
estabeleceram um conjunto de procedimentos internos conduzindo  à  prestação
de  contas  por  aquelas  estruturas  descentralizadas   ou   autónomas.   É
mencionada, ainda, a falta de documentação original relativa aos  documentos
internos de transferência  de  fundos  para  as  estruturas  e  organizações
descentralizadas.
  Os acórdãos referem também a falta de elaboração do inventário  anual  do
património  do  partido.  Quanto  aos  donativos  concedidos   por   pessoas
colectivas é mencionada a falta de deliberação do  órgão  social  competente
dos doadores. De uma forma geral os  acórdãos  referem  que  as  contas  dos
partidos revelam que não se  assegura  o  depósito  integral  dos  montantes
recebidos nem a realização de todos os pagamentos através de  cheque  e  que
falta a preparação regular de reconciliações bancárias.
  Na alteração efectuada em 1998 o legislador foi sensível a  grande  parte
dos argumentos  expendidos  pelo  Tribunal  Constitucional  e  procurou  dar
resposta a estas questões.


  5. As deliberações da Comissão Nacional de Eleições


  Das várias deliberações da CNE sobre esta matéria destacam-se a divulgada
através da Declaração n.º 2/99, relativa às  contas  da  campanha  eleitoral
para a eleição dos órgãos das autarquias locais, realizada  em  Dezembro  de
1997, em que a Comissão perante  a  dificuldade  extrema  de  averiguar  com
rigor os  elementos  indispensáveis  para  determinar  o  número  exacto  de
candidatos apresentados  e  admitidos  às  eleições,  por  cada  partido  ou
coligação, deliberou que o cálculo se  faria  em  função  do  limite  máximo
possível, igual para todos, ou seja  o  correspondente  à  situação  de  uma
força política concorrer com o  número  máximo  de  candidatos  a  todos  os
órgãos autárquicos.
  Quando apreciou a legalidade das receitas e despesas e a regularidade das
contas da campanha eleitoral para a  eleição  da  Assembleia  da  República,
realizada em 1995,  considerou  que  não  via  motivo  para  tomar  qualquer
providência contra-ordenacional dada a exigência de apresentação  de  contas
insuficientes e com dispensa de fundamentação.


  6. A presente proposta


  Os vectores fundamentais da alteração proposta são os seguintes:
  - proibição de financiamento  dos  partidos  políticos  e  das  campanhas
eleitorais por pessoas colectivas;
  - reforço da transparência e controlo das contas, das receitas e despesas
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais;
  - reforço dos meios da CNE;
  - proibição de utilização de material não  biodegradável  nas  acções  de
campanha eleitoral e de propaganda dos partidos políticos.
  Mantém-se ainda a total disponibilidade para proceder  à  diminuição  dos
limites  máximos  admissíveis  de  despesas  realizadas  em  cada   campanha
eleitoral.
  A proibição de financiamento por pessoas colectivas visa eliminar um  dos
focos de conflitualidade entre partidos e uma  alegada  suspeição  sobre  as
contas destes  e  das  campanhas  eleitorais.  Estabelece-se  ainda  que  os
partidos e as candidaturas não podem adquirir bens  ou  serviços  a  pessoas
colectivas, nacionais ou estrangeiras, a preços  inferiores  aos  praticados
no mercado.
  O reforço do controlo das receitas dos partidos políticos e das campanhas
eleitorais passa pela exigência de  que  donativos  de  natureza  pecuniária
feitos por pessoas singulares sejam obrigatoriamente  titulados  por  cheque
quando o  seu  quantitativo  exceder  um  salário  mínimo  mensal  nacional,
depositados em conta bancária aberta pelo partido  para  esse  efeito  e  na
qual só podem ser efectuados depósitos  que  tenham  esta  origem.  Para  os
limites dos donativos consideram-se igualmente os donativos em espécie e  os
bens cedidos a título de empréstimo.
  Estabelecem-se regras relativas aos donativos em espécie,  bem  como  aos
bens cedidos a título de empréstimo.
  É  aditado  um  novo  artigo  sobre  despesas  dos   partidos   políticos
estabelecendo que a realização de qualquer despesa dos partidos  superior  a
um salário mínimo mensal nacional é feita  através  de  cheque,  devendo  os
partidos proceder trimestralmente às reconciliações bancárias.  Este  artigo
visa responder a questões suscitadas pelo Tribunal Constitucional.
  No regime contabilístico acrescenta-se, na discriminação de despesas,  as
correspondentes às contribuições para campanhas eleitorais  e  elimina-se  a
expressão corrente após despesas com aquisição de bens e serviços .
  Aumentou-se no elenco de listas anexas à  contabilidade  dos  partidos  a
lista com os extractos bancários de movimentos das contas e os extractos  de
conta de cartão de crédito.
  Os donativos para campanha ficam sujeitos às mesmas regras dos  donativos
para os partidos políticos, isto  é,  são  obrigatoriamente  depositados  em
conta bancária aberta para o efeito e  para  o  apuramento  dos  limites  em
donativos consideram-se igualmente os donativos em espécie bem como os  bens
cedidos a título de empréstimo.
  Quanto às despesas  de  campanha  eleitoral  é  alterado  o  artigo  18.º
passando a constar que são discriminadas  por  categoria  com  a  junção  da
respectiva factura, recibo ou outro documento certificativo  equivalente  em
relação a cada acto de despesa.
  Mantém-se em aberto o limite de  despesas  em  campanha  eleitoral  cujos
montantes foram reduzidos em 1998. O Partido Socialista, na  última  revisão
da lei, propunha a adopção de um critério distinto tendo como base  a  média
das despesas  com  as  últimas  campanhas  eleitorais.  Manteve-se  o  mesmo
princípio, mas tal como foi referido, há  total  abertura  para  proceder  à
diminuição dos limites de despesas com as campanhas eleitorais.
  Dado que raramente os partidos indicam o número de autarquias  a  que  se
candidatam, passa a exigir-se  que  os  partidos  políticos,  coligações  ou
grupos  de  cidadãos  eleitores  declare  à  CNE  o  número  de   candidatos
apresentados relativamente a cada acto eleitoral.
  Reforçam-se os meios ao dispor da CNE para proceder  à  fiscalização  das
contas das campanhas eleitorais.
  Altera-se ainda o regime sancionatório aplicável às campanhas eleitorais,
agravando-se a coima máxima no caso de percepção de receitas  ou  realização
de despesas ilícitas, equiparando-se as coimas  aplicáveis,  neste  caso  às
pessoas colectivas e aos partidos políticos. Propõe-se também o  agravamento
das coimas máximas no caso de não discriminação de  receitas  e  despesas  e
não prestação de  contas,  equiparando-se  estas  situações.  Estabelecem-se
ainda coimas aplicáveis aos dirigentes partidários e aos administradores  de
empresas que participem em actos de financiamento proibido.
  Por fim, exige-se que a publicidade e propaganda dos partidos políticos e
das campanhas eleitorais seja feita em material biodegradável.
  Assim:
  Nos termos da alínea d) do número 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para valer como lei geral da República:



                                 Artigo 1.º
  Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 7.º, 10.º, 14.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º,  22.º,
23.º, 25.º, 26.º, 27.º, 29.º e 30.º da  Lei  n.º  56/98  de  18  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


  1.....
  a) Os donativos de pessoas singulares, nos termos do artigo seguinte;
  b) ...
  2. ...


                                 Artigo 4.º

                      Regime dos donativos admissíveis



  1. Os donativos de natureza  pecuniária  feitos  por  pessoas  singulares
estão sujeitos ao limite anual de 30 salários mínimos mensais nacionais  por
doador  e  são  obrigatoriamente  titulados  por  cheque  ou   transferência
bancária  quando  o  seu  quantitativo  exceder  1  salário  mínimo   mensal
nacional, podendo provir de acto anónimo de doação até este limite.
  2. Os donativos anónimos não podem exceder,  por  partido,  500  salários
mínimos mensais nacionais, no total anual.
  3. Os donativos de natureza pecuniária são  obrigatoriamente  depositados
em conta bancária aberta pelo partido para esse efeito e na  qual  só  podem
ser efectuados depósitos que tenham esta origem.
  4. Os donativos em  espécie,  bem  como  os  bens  cedidos  a  título  de
empréstimo, são considerados para efeitos do limite previsto no n.º 1,  pelo
seu valor corrente no mercado e, quando  de  valor  superior  a  um  salário
mínimo mensal nacional, serão discriminados na  lista  a  que  se  refere  a
alínea b) do n.º 3 do artigo 10.º.
  5. Os donativos feitos por pessoas singulares que não  tenham  dívidas  à
administração fiscal ou à  segurança  social  pendentes  de  execução  serão
considerados para efeitos fiscais, nos termos do disposto no artigo  5.º  do
Estatuto do Mecenato, aprovado pelo Decreto-lei n.º 74/99, de 16 de Março.


                                 Artigo 5.º

                             Donativos proibidos



  1. Os partidos políticos não podem receber donativos  ou  empréstimos  de
natureza pecuniária  ou  em  espécie  de  pessoas  colectivas  nacionais  ou
estrangeiras, com excepção do disposto no número seguinte.
  2. Os partidos  podem  contrair  empréstimos  junto  de  instituições  de
crédito e sociedades financeiras.
  3. Os partidos não podem adquirir bens ou serviços, a pessoas  singulares
e colectivas, nacionais ou estrangeiras, a preços inferiores aos  praticados
no mercado.
  4. (anterior n.º 2)


                                 Artigo 7.º

               Subvenção estatal ao financiamento dos partidos



  1. ...
  2. ...
  3. ...
  4. ...
  5. A subvenção prevista nos números anteriores  é  também  concedida  aos
partidos que, tendo concorrido à eleição para a Assembleia  da  República  e
não tendo conseguido representação parlamentar, obtenham um número de  votos
superior a 50 000, desde que a requeiram  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República.


                                 Artigo 10.º

                            Regime contabilístico



  1. Os partidos políticos devem possuir contabilidade organizada, de  modo
a que seja possível conhecer a  sua  situação  financeira  e  patrimonial  e
verificar o cumprimento das obrigações previstas na presente lei.
  2. ...
  3. São requisitos especiais do regime contabilístico próprio:
  a) ...
  b) ...
  c) A discriminação das despesas, que inclui:
  - As despesas com o pessoal;
  - As despesas com aquisição de bens e serviços ;
  - As despesas correspondentes às contribuições para campanhas eleitorais;
  - Os encargos financeiros com empréstimos;
  - Outras despesas com a actividade própria do partido;
  d) ....
  4. ....
  5. ...
  6. ...
  7. Constam de listas próprias discriminadas e anexas à contabilidade  dos
partidos:
  a) Extractos bancários de movimentos das contas e os extractos  de  conta
de cartão de crédito;
  b) ...
  c) ...


                                 Artigo 14.º

                                   Sanções



  1. Sem prejuízo da responsabilidade civil  ou  penal  a  que  nos  termos
gerais de direito haja lugar, quem violar as  regras  contidas  no  presente
capítulo ficam sujeitos às sanções previstas nos números seguintes.
  2. Os partidos políticos que não  cumprirem  as  obrigações  impostas  no
presente capítulo são punidos com coima  mínima  no  valor  de  10  salários
mínimos mensais nacionais e máxima no valor de 400 salários mínimos  mensais
nacionais.
  3. Os dirigentes dos partidos políticos que  pessoalmente  participem  na
infracção prevista no número anterior são punidos com coima mínima no  valor
de 5 salários mínimos mensais nacionais e máxima no valor  de  200  salários
mínimos mensais nacionais.
  4. As pessoas singulares que  violem  o  disposto  no  artigo  4.º  serão
punidas com coima mínima no valor de 5 salários mínimos mensais nacionais  e
máxima no valor de 200 salários mínimos mensais nacionais.
  5. As pessoas colectivas que violem o disposto  nos  artigos  3.º  e  5.º
serão punidas com coima mínima no  valor  de  10  salários  mínimos  mensais
nacionais e máxima no valor de 400 salários mínimos mensais nacionais.
  6. Os administradores das pessoas colectivas que pessoalmente  participem
na infracção prevista no número anterior são punidos  com  coima  mínima  no
valor de 5 salários mínimos mensais nacionais  e  máxima  no  valor  de  200
salários mínimos mensais nacionais.
  7. ( anterior n.º6)


                                 Artigo 16.º
                            Receitas de campanha


  1. As actividades da campanha eleitoral só podem ser financiadas por:
  a) ...
  b) ...
  c) Contribuições de pessoas singulares, nos termos do artigo seguinte;
  d)  Produto  de  actividades  de  angariação  de   fundos   da   campanha
eleitoral....
  2. ...
  3. (anterior n.º 4)


                                 Artigo 17.º

                             Limite das receitas



  1. Os donativos das pessoas singulares não  podem  exceder  100  salários
mínimos mensais nacionais por pessoa, sendo obrigatoriamente  tituladas  por
cheque quando o seu quantitativo exceder 1 salário mínimo  mensal  nacional,
podendo provir de acto anónimo de doação até este limite.
  2. Os donativos anónimos não podem exceder, por candidatura, 500 salários
mínimos mensais nacionais.
  3. Os donativos estão sujeitos ao disposto nos n.º 3 e 4 do artigo 4.º  e
às restrições constantes do artigo 5.º.


                                 Artigo 18.º

                       Despesas de campanha eleitoral



  1. As despesas de campanha eleitoral são discriminadas por natureza,  com
a junção da respectiva factura,  recibo  ou  outro  documento  certificativo
equivalente em relação a cada acto de despesa.
  2. Às despesas de campanha eleitoral é aplicável o disposto no artigo 7.º-
A.


                                 Artigo 19.º

                             Limite das despesas



  1. ...
  a) ...
  b) ...
  c) ...
  d) ...
  e) ...
  2. ...
  3. Para determinação dos valores referenciados no n.º 1 devem os partidos
políticos, coligações ou grupos de cidadãos eleitores  declarar  à  Comissão
Nacional de Eleições o número de  candidatos  apresentados  relativamente  a
cada acto eleitoral.


                                 Artigo 22.º

                            Prestação das contas



  1. No prazo máximo de 90 dias a partir da data da publicação em Diário da
República do  mapa  oficial  dos  resultados  eleitorais,  cada  candidatura
presta à Comissão Nacional de Eleições contas discriminadas da sua  campanha
eleitoral, incluindo os elementos previstos nas alíneas b), e c) do  n.º  3,
4 e na alínea a) e b) do n.º 7 do artigo 10.
  2. ...
  3. ...


                                 Artigo 23.º

                            Apreciação das contas



  1. ...
  2. ...
  3. ...
  4. Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  Comissão  Nacional  de
Eleições será dotada dos meios técnicos  e  dos  recursos  humanos  próprios
necessários para exercer as funções que lhe são cometidas.


                                 Artigo 25.º

          Percepção de receitas ou realização de despesas ilícitas



  1. Os mandatários financeiros, os candidatos às eleições presidenciais ou
os primeiros proponentes  de  grupos  de  cidadãos  eleitores  que  obtenham
receitas para a campanha eleitoral por  formas  não  previstas  no  presente
diploma, ou que não observem  os  limites  previstos  no  artigo  19.º,  são
punidos com coima mínima no valor de 10 salários mínimos  mensais  nacionais
e máximo no valor de 100 salários mínimos nacionais.
  2. Os partidos políticos que cometam alguma das infracções  previstas  no
n.º 1 são punidos com coima mínima no valor de 10 salários  mínimos  mensais
nacionais e máxima no valor de 400 salários mínimos mensais nacionais.
  3. Os dirigentes dos partidos políticos que  pessoalmente  participem  na
infracção prevista no número anterior são punidos com coima mínima no  valor
de 5 salários mínimos mensais nacionais e máxima no valor  de  200  salários
mínimos mensais nacionais.
  4. As pessoas singulares que violem  o  disposto  no  artigo  17.º  serão
punidas com coima mínima no valor de 5 salários mínimos mensais nacionais  e
máxima no valor de 50 salários mínimos mensais nacionais.
  5. As pessoas colectivas que violem  o  disposto  no  artigo  16.º  serão
punidas com coima mínima no valor de 10 salários mínimos  mensais  nacionais
e máxima no valor de 400 salários mínimos mensais nacionais.
  6. Os administradores das pessoas colectivas que pessoalmente  participem
na infracção prevista no número anterior são punidos  com  coima  mínima  no
valor de 5 salários mínimos mensais nacionais  e  máxima  no  valor  de  200
salários mínimos mensais nacionais.
  7. ( anterior n.º 4)


                                 Artigo 26.º

                 Não discriminação de receitas e de despesas



  1. ...
  2. Os partidos políticos que cometam a infracção prevista no  n.º  1  são
punidos com coima mínima no valor de 5 salários mínimos mensais nacionais  e
máxima no valor de 200 salários mínimos mensais nacionais.


                                 Artigo 27.º

                           Não prestação de contas



  1. Os mandatários financeiros, os candidatos às eleições presidenciais  e
os primeiros proponentes de grupos de cidadãos  eleitores  que  não  prestem
contas eleitorais nos termos do artigo 22.º e no n.º 2 do  artigo  23.º  são
punidos com coima mínima no valor de 1  salário  mínimo  mensal  nacional  e
máxima no valor de 80 salários mínimos mensais nacionais.
  2. Os partidos políticos que cometam a infracção prevista no  n.º  1  são
punidos com coima mínima no valor de 3 salários mínimos mensais nacionais  e
máxima no valor de 200 salários mínimos mensais.
  3. ...


                                 Artigo 29.º

               Subvenção estatal para as campanhas eleitorais



  1. ....
  2. Têm  direito  à  subvenção  prevista  neste  artigo  os  partidos  que
concorram no mínimo a 51% dos lugares sujeitos a sufrágio para a  Assembleia
da República, para as Assembleias Legislativas Regionais ou para  os  órgãos
municipais e que obtenham nos primeiros casos representação  e,  no  último,
2% dos lugares no universo a que concorram e os candidatos à Presidência  da
República que obtenham pelo menos 5% dos votos.
  3. ...
  4. ...
  5. ...
  6. ...
  7. ...


                                 Artigo 30.º
                        Contas anuais do ano de 1999


  Às contas dos partidos políticos e das campanhas eleitorais realizadas em
1999 aplicam-se as regras da Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto.


                                 Artigo 2.º


  São aditados os artigos 7.º-A e 14.º-A à Lei n.º 56/98 de 18 de Agosto:


                                Artigo 7-A.º

                       Despesas dos partidos políticos



  A realização de qualquer despesa dos partidos  políticos,  superior  a  1
salário mínimo mensal nacional, é feita através  de  cheque  ou  outro  meio
bancário que permita a identificação do montante e a  entidade  destinatária
do pagamento, devendo os partidos proceder  trimestralmente  às  necessárias
reconciliações bancárias.


                                Artigo 14-A.º

                    Competência para aplicação das coimas



  1. (anterior n.º 3 do artigo 14.º)
  2. (anterior n.º 4 do artigo 14.º)
  3. (anterior n.º 5 do artigo 14.º)


                                 Artigo 3.º


  É aditado um n.º 2 ao artigo 4.º da Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto, com a
seguinte redacção:


                                 Artigo 4.º

                  Critérios de licenciamento e de exercício



  1. ...
  a) ...
  b) ...
  c) ...
  d) ...
  e) ...
  f) ...
  2.  É  proibida  a  utilização,  em  qualquer  caso,  de  materiais   não
biodegradáveis na  afixação  e  inscrição  de  mensagens  de  publicidade  e
propaganda.
  3. (anterior n.º 2).


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Dezembro  de  1999.  -  O
Primeiro Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho  -  O  Ministro  Adjunto  e
Ministro da Administração Interna, Fernando Manuel  dos  Santos  Gomes  -  O
Ministro das Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina  Moura  -  O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa - O Ministro da Reforma  do  Estado  e
da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins.




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório



      I - Nota preliminar



      Deu entrada na Mesa da Assembleia da República,  no  decurso  da  VIII
Legislatura, um conjunto de iniciativas legislativas sobre  o  financiamento
dos partidos políticos, as  quais  desceram,  por  despacho  de  S.  Ex.ª  o
Presidente  da   Assembleia   da   República,   à   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias  para   apreciação   e
elaboração do respectivo relatório/parecer.
      Proposta de lei n.º 9/VIII - Alteração às Leis n.os 97/88,  de  17  de
Agosto, e 56/98,  de  18  de  Agosto,  que  aprovaram  o  financiamento  dos
partidos políticos e das campanhas eleitorais;
      Projecto de lei n.º 22/VIII, do PCP - Financiamento da actividade  dos
partidos políticos e das campanhas eleitorais;
      Projecto de  lei  n.º  42/VIII,  do  PSD  -  Alteração  do  regime  de
financiamento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais;
      Projecto  de  lei  n.º  69/VIII,  do  CDS-PP  -  Altera  o  regime  de
financiamento  dos  partidos  políticos  e  coligações   e   das   campanhas
eleitorais;
      Projecto de lei n.º 71/VIII, do BE - Financiamento da  actividade  dos
partidos políticos e das campanhas eleitorais.
      As  iniciativas  vertentes  serão  objecto  de  discussão  na  reunião
plenária de 20 de Janeiro de 2000.
      A recente lei sobre o financiamento dos partidos  políticos  (Lei  n.º
56/98, de 18 de Agosto) foi aprovada ainda na VII  Legislatura,  tendo  sido
originária dos projectos de lei  n.os  313/VII,  do  PSD,  322/VII,  do  PS,
390/VII, do PCP, e 410/VII, do CDS-PP. Estas iniciativas  foram  objecto  de
extenso relatório preparado  pelo  Deputado  António  Filipe  no  âmbito  da
Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias,
para o qual se remete - vide DAR II Série A n.º 76, de  27  de  Dezembro  de
1997. Essa lei veio revogar a Lei n.º 72/93,  de  30  de  Novembro,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º 27/95, de 18 de Agosto.
      Ainda na legislatura passada, no decurso da  4.ª  sessão  legislativa,
mais precisamente em 7 de Janeiro de 1999, foram igualmente  discutidas,  no
âmbito do financiamento dos partidos políticos, uma  proposta  governamental
(proposta  de  lei  n.º  209/VII)  -  esta  proposta  de  lei  e  as  demais
iniciativas foram aprovadas na generalidade em 14 de Janeiro  de  1999,  mas
não tiveram processo legislativo  subsequente  -,  à  qual  se  juntaram  as
iniciativas n.os 574/VII, do PCP, e 575/VII, do PSD. Esta  proposta  de  lei
retomava alguns dos mecanismos fundamentais que  constavam  do  projecto  de
lei do Grupo Parlamentar do PS que não vieram a ter acolhimento na  lei  que
introduziu uma nova disciplina  do  regime  de  financiamento  dos  partidos
políticos e das campanhas eleitorais, aprovada na  Assembleia  da  República
(Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto). O Governo  pretendia,  assim,  permitir  à
Assembleia  da  República,  nesta  nova  sessão  legislativa,  reponderar  a
necessidade  da consagração de cinco alterações fundamentais, a saber:
      1 - Alargamento do conceito de de crime de corrupção, tipificando como
tal, para além das situações que a lei hoje prevê (vantagem para o  próprio,
cônjuge  ou  familiar),  as  situações  em  que  o  acto   ou   omissão   de
comportamento  devidos  são  contrapartida   de   vantagem   para   partido,
coligação eleitoral ou candidato;
      2 -   Redução  e  congelamento  de  despesas  de  campanha  eleitoral,
estabelecendo como limite máximo,  nas  próximas  campanhas  eleitorais,  um
montante de cerca de 408 000 contos, actualizado de acordo com o  índice  de
preços ao consumidor;
      3 - Inclusão, nos limites legais, dos donativos em espécie e dos  bens
cedidos a título de empréstimo, eliminando-se, assim, esta possibilidade  de
financiamento encoberto;
      4 - Obrigatoriedade de utilização de  meio  bancário  para  donativos,
depósito  de  receitas  e  pagamentos,  possibilitando-se,  deste  modo,   a
conciliação dos movimentos financeiros;
      5 - Obrigatoriedade de documentação  de  angariação  de  fundos  e  de
emissão de recibo autenticado e numerado pela entidade fiscalizadora.
      O PCP apontava como  motivos  prementes  para  a  propositura  do  seu
projecto o facto «do financiamento dos partidos políticos  e  da  actividade
política  ter  de  assentar  nas  contribuições  dos   seus   militantes   e
simpatizantes, dos eleitos em sua representação e  nas  subvenções  estatais
que assegurem um mínimo de igualdade de oportunidades e  de  tratamento  dos
diversos partidos políticos e candidaturas». Nesse  projecto  era  defendido
pelo Grupo Parlamentar do PCP a  proibição  do  financiamento  dos  partidos
políticos por empresas  e  é  proposto  a  redução  do  montante  máximo  de
despesas eleitorais legalmente admissível.
      Para os subscritores do projecto de lei  n.º  575/VII  urgia  legislar
sobre  o  regime  jurídico  do   financiamento   dos   partidos   políticos,
considerando que se verificou recentemente um agravamento  da  suspeição  da
opinião pública das actividades que desenvolvem.
      1 - Proibição do financiamento dos partidos e das campanhas eleitorais
por  parte  de  pessoas   colectivas,   mantendo-se   a   possibilidade   de
financiamento por cidadãos dentro de certos limites e  mediante  registo  de
cada donativo.
       2 - Redução significativa dos limites das despesas  das  candidaturas
nas campanhas eleitorais.
      3 - Exigência de auditorias externas às  contas  dos  partidos  e  das
campanhas eleitorais.
      4 - Criminalização da violação das normas aplicáveis.
      5 - Levantamento  do  sigilo  bancário  relativamente  às  contas  dos
partidos.


      II - A necessidade de revisão da Lei n.º 58/98, de 18 de Agosto


  II - A necessidade de revisão da Lei n.º 58/98, de 18 de Agosto


  A matéria objecto deste relatório tem regulação em  sede  constitucional,
mais concretamente nos  artigos  51.º  (Associações  e  partidos  políticos)
116.º (princípios gerais de direito eleitoral) e 117.º  (partidos  políticos
e direito de oposição).
  Segundo o artigo 116.º, n.º 3, as  campanhas  eleitorais  regem-se  pelos
seguintes princípios:


  a) Liberdade de propaganda;
  b) Igualdade de oportunidades e de tratamento das diversas candidaturas;
  c) Imparcialidade das entidades públicas perante as candidaturas;
  d) Fiscalização das contas eleitorais.


  Constitucionalmente, os partidos políticos são expressão da liberdade  de
associação dos cidadãos. Não são órgãos estaduais nem sequer associações  de
direito público, associações  privadas  com  funções  constitucionais  (cfr.
artigos 10.º, n.º 2, 117.º  e  183.º).  Os  partidos  são,  assim,  directos
titulares  de  direitos  políticos,  desde  o  direito  de  apresentação  de
candidaturas (artigo 154.º e 246, n.º 2) , passando pelo direito  de  antena
(artigo 40.º), até ao direito de serem ouvidos  na  designação  do  Primero-
Ministro (artigop 190.º, n.º 1).
  No IV Processo de Revisão Constitucional procedeu-se ao aditamento de  um
segmento  no  artigo  116.º,  alínea  d),  da  CRP  por  forma  consagrar  a
transparência e fiscalização das contas eleitorais.
  O Tribunal Constitucional, no quadro do processo de fiscalização  de  que
foi legalmente incumbido, tem vindo a  precisar  parâmetros  e  a  propiciar
útil reflexão sobre o alcance das normas aplicáveis - vide Acórdãos  979/96,
531/97 e 533/97 sobre contas partidárias.
  Cabe ao legislador a tarefa de construção e  actualização  de  um  regime
legal equilibrado que modere gastos, assegure a igualdade  de  oportunidades
e a transparência.
  Sobre a necessidade de tal actualização no presente momento  estabeleceu-
se consenso interpartidário, coincidente com o juízo expresso por S. Ex.ª  o
Presidente  da  República,  que  na  sessão  solene  de  abertura  da   VIII
Legislatura,  sublinhou  a  importância  de  que  sistema  seja   «claro   e
credível», deixando à AR, sob forma de  interrogação,  a  seguinte  reflexão
incontornável:
  «Como é que se assegura a confiança no financiamento dos partidos  quando
são evidentes os gastos, em meios de propaganda de nulo  impacto,  e  opacas
aos cidadãos as fontes de financiamento dessas despesas?».
  Nos termos da lei, as fontes de financiamento da actividade dos  partidos
políticos compreendem as suas receitas próprias  e  outras  provenientes  de
financiamento privado e subvenções públicas.
      Constituem receitas provenientes de financiamento privado os donativos
de pessoas singulares ou  colectivas  (vide  limites  no  artigo  4.º)  e  o
produtos de heranças ou legados (artigo 3.º).
      Constituem  receitas  próprias  dos  partidos  as  quotas   e   outras
contribuições de filiados do partido,  as  contribuições  de  representantes
eleitos em listas apresentadas pelo partido ou por este apoiadas, o  produto
de actividades de  angariação  de  fundos  desenvolvidos  pelo  partido,  os
rendimentos  provenientes  do  património  do  partido  e   o   produto   de
empréstimos.
      São  tidos  por  donativos  proibidos  os  de   natureza   pecuniárias
advenientes de:
      - Empresas públicas;
      - Sociedades de capitais exclusiva ou maioritariamente públicos;
      - Empresas concessionárias de serviços públicas;
      - Pessoas colectivas de utilidade pública ou dedicadas  a  actividades
de beneficiência ou de fim religioso;
      - Associações profissionais, sindicais ou patronais;
      - Fundações
      - Governos ou pessoas colectivas estrangeiras .
      Os recursos de  financiamento  público  para  a  realização  dos  fins
próprios dos partidos são as subvenções para financiamento  dos  partidos  e
das campanhas eleitorais.
      Os  estatutos  dos  partidos  políticos   devem   prever   órgãos   de
fiscalização e controlo interno das contas da sua actividade, bem  como  das
contas relativas às campanhas eleitorais em que participem.
      Estipula-se no artigo 13.º desse mesmo diploma que até ao fim  do  mês
de Maio os partidos enviam ao Tribunal Constitucional, para  apreciação,  as
suas contas relativas ao ano anterior.
      O quadro sancionatório está previsto no artigo 14.º onde  se  pune  os
partidos políticos que  não  cumprirem  as  obrigações  impostas  com  coima
mínima no valor de 10 salários mínimos mensais nacionais e máxima  no  valor
de 400 salários mínimos mensais e nacionais.
      A revisão da lei do financiamento dos partidos  políticos  operada  em
19998  introduziu  um  conjunto  de  inovações  legais   sintetizáveis   nos
seguintes termos:
      1 - A consideração para efeitos fiscais dos donativos  concedidos  aos
partidos por parte de  pessoas  singulares  ou  colectivas  que  não  tenham
dívidas à administração fiscal ou à segurança social;
      2  -  A  proibição  dos  partidos  receberem  ou  aceitarem  quaisquer
contribuições ou donativos indirectos  que  se  traduzam  no  pagamento  por
terceiros de despesas que áqueles  aproveitem,  para  além  dos  limites  de
donativos admissíveis;
      3 - O alargamento da possibilidade de beneficiar de subvenção  estatal
aos partidos políticos sem representação parlamentar  que  obtenham  50  000
votos em eleições gerais;
      4 - O aperfeiçoamento do regime de isenções fiscais;
      5 - A restrição do inventário anual aos bens imóveis e móveis sujeitos
a registo;
      6 - A inclusão das contas das estruturas autónomas ou descentralizadas
na contabilidade geral dos partidos;
      7 - A punição com coimas, entre cinco e 200 salários  mínimos  mensais
nacionais, das pessoas singulares singulares  ou  colectivas  que  violem  o
dispostos na lei de financiamento dos partidos e das campanhas eleitorais;
      8 - A exigência da  abertura  de  contas  bancárias  próprias  para  o
depósito das receitas de campanha eleitoral;
      9 - A sujeição dos donativos para  campanhas  eleitorais  aos  limites
aplicáveis aos donativos dos partidos;
      10 -  A  redução  dos  limites  máximos  de  despesas  admissíveis  em
campanhas eleitorais;
      11  -  A  criação  da  figura  do  mandatário  financeiro  e   a   sua
responsabilização, aceitação e depósito de  donativos,  pela  autorização  e
controlo das despesas  e  pela  elaboração  e  apresentação  das  contas  da
campanha;
      12 - A disponibilização de meios humanos qualificados para a CNE  para
efeitos de apreciação das contas das campanhas eleitorais


      III - As novas motivações  e  opções  do  financiamento  dos  partidos
políticos (por forma a obter uma leitura mais fácil das opções em  causa  em
termos  de  financiamento  dos  partidos  políticos  anexamos   uma   grelha
comparativa contendo as alterações  e  os  aditamentos  propostos  por  cada
projecto de lei. Vide Anexo I e Anexo II)


      3.1 - A poposta de lei n.º 9/VIII


      Por forma a cumprir e a  promover  «o  aperfeiçoamento  do  regime  de
financiamento dos partidos no sentido  de  maior  transparência»,  tal  como
previsto no Programa do XIV Governo, propõe-se,  para  o  cumprimento  desse
desiderato, promover a alteração dos  artigos  3.º,  4.º,  5.º,  7.º,  10.º,
14.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 22.º, 23.º, 25.º, 26.º, 27.º, 29.º e  30.º  da
Lei 56/98, de 18 de Agosto.
      São aditados dois novos artigos: o artigo 7.º-A (despesas dos partidos
políticos) e 14.º-A (Competência para aplicação das coimas).
      Introduz-se, por fim, um aditamento ao n.º 2 do artigo 4.º da Lei  n.º
97/88, de 17 de Agosto (critérios de licenciamento e de exercício).
      Este diploma consubstancia um novo enquadramento do financiamento  dos
partidos políticos e das campanhas eleitorais, cujos  vectores  fundamentais
são os seguintes:
      1 - Proibição de financiamento dos partidos políticos e das  campanhas
eleitorais por pessoas colectivas, estabelecendo-se ainda que os partidos  e
as candidaturas não podem adquirir bens ou serviços  a  pessoas  colectivas,
nacionais ou estrangeiras, a preços inferiores aos praticados no mercado  (a
proibição estende-se a donativos ou empréstimos de  natureza  pecuniária  ou
em espécie).
      2 - Reforço dos meios da CNE para proceder à fiscalização  das  contas
das  campanhas  eleitorais.  Exige-se  ainda  que  os  partidos   políticos,
coligações ou grupos de cidadãos  eleitores  declarem  à  CNE  o  número  de
candidatos apresentados relativamente a cada acto eleitoral.
      3 - Proibição de utilização de material não biodegradável  nas  acções
de campanha eleitoral e de propaganda dos partidos políticos (aditamento  de
um n.º 2 ao artigo 4.º da Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto).
      4 - Exige-se que  os  donativos  de  natureza  pecuniária  feitos  por
pessoas singulares sejam obrigatoriamente titulados  por  cheque  (quando  o
seu  quantitativo  exceder  um  salário  mínimo  mensal  nacional)  e  sejam
depositados em conta bancária aberta pelo partido  para  esse  efeito  e  na
qual só podem ser efectuados depósitos que tenham esta origem  (admissão  de
donativos  anónimos  até  ao  limite  de  500   salários   mínimos   mensais
nacionais).
      5  -  Para  os  limites  dos  donativos  consideram-se  igualmente  os
donativos  em  espécie  e  os  bens  cedidos   a   título   de   empréstimo,
estabelecendo-se regras relativas a este tipo de donativos.
      6 - No que respeita às despesas dos partidos políticos,  estabelece-se
que qualquer despesa superior a um  salário  mínimo  mensal  será  efectuada
através  de  cheque,  devendo  os  partidos  proceder   trimestralmente   às
reconciliações bancárias (aditamento que visa conformar a lei  com  questões
suscitadas pelo Tribunal Constitucional).
      7 - Em termos de regime contabilistico reforça-se a discriminação  das
despesas que incluirão despesas com o pessoal, bens e serviço, encargos  com
empréstimos, entre outros.
      8 - Propõem-se ainda alterações ao regime sancionatório  aplicável  às
campanhas eleitorais, agravando-se a coima máxima no caso  de  percepção  de
receitas  ou  realização  de  despesas  ilícitas,  neste  caso   as   coimas
aplicáveis  ficam  equiparadas  às  pessoas  colectivas   e   aos   partidos
políticos.
      8 - Prevê-se também o agravamento das coimas máximas no  caso  de  não
discriminação de receitas e despesas e não prestação de contas, equiparando-
se estas situações. Os dirigentes partidários e administradores de  empresas
que participem em actos de financiamento  proibido  são  também  sujeitos  a
coimas.


      3.2 - Das motivações e conteúdo do projecto de lei n.º 22/VIII, do PCP


      O projecto de lei vertente visa alterar os artigos 3.º,  n.º  1,  4.º,
5.º, 10.º n.º 7, 14.º, n.º 2, 16.º, n.º 1, 17.º, 18.º, 19.º e 25.º,  n.º  3,
da Lei n.º  56/98,  de  18  de  Agosto,  constituindo  essas  alterações  um
corolário lógico das posições anteriores do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  no
âmbito do financiamento dos partidos políticos.
      Segundo os proponentes, já o projecto de lei n.º 390/VII,  apresentado
pelo PCP em 23 de Junho  de  1997,  visava  expressamente  «dois  objectivos
essenciais, que já em anteriores projectos foram defendidos pelo PCP:
      1 - Proibir o financiamento dos partidos políticos por empresas;
      2 - Reduzir  o  montante  máximo  de  despesas  eleitorais  legalmente
admissível».
      E com os mesmos pressupostos e objectivos, o PCP  apresentou  ainda  o
projecto de lei n.º 574/VII.
      Assim, as opções contidas nesta iniciativa reconduzem-se ao seguinte:
      1 - As receitas provenientes de financiamento privado circunscrevem-se
aos donativos de pessoas singulares (sob certas condições) e ao  produto  de
heranças e legados;
      2 - Quanto ao regime  de  donativos  admissíveis,  estão  sujeitos  ao
limite de 30 salários mínimos mensais nacionais por doador e por ano,  sendo
obrigatoriamente titulados por cheque quando o montante exceder 10  salários
mínimos mensais. Os donativos anónimos não podem exceder no total anual  500
salários mínimos mensais nacionais;
      3 - Ficam expressamente vedados os donativos  de  natureza  pecuniária
por parte de empresas, pessoas colectivas de utilidade pública ou  dedicadas
a  actividades  de  beneficiência   ou   de   fim   religioso,   associações
profissionais, sindicais ou  patronais,  fundações  e  governos  ou  pessoas
colectivas estrangeiras;
      4 - As actividades de campanha eleitoral só podem ser financiadas  por
subvenção estatal, contribuições de  partidos  políticos,  contribuições  de
pessoas singulares e produto de actividades de campanha eleitoral.
      5 - Em termos de regime contabilístico, estipula-se que devem  constar
de listas próprias discriminadas e anexas à contabilidade  dos  partidos  as
receitas decorrentes do produto da actividade de angariação de  fundos,  com
identificação do tipo de actividade e data  de  realização  e  o  património
imobiliário dos partidos, sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 3;
      6 - A  violação  do  disposto  em  sede  de  donativos  admissíveis  é
sancionado com coima mínima no  valor  de  cinco  salários  mínimos  mensais
nacionais e máximas no valor de 200 salários mínimos  mensais  nacionais.  À
violação do previsto em termos de  receitas  de  campanhas  corresponde  uma
sanção punida com coima mínima no valor de cinco salários mínimos mensais  e
no valor de 50 salários mínimos mensais nacionais
      7 - Os limites das despesas sofrem uma  diminuição  significativa  nos
termos da nova redacção proposta do  artigo  19.º  (isto  é,  4800  salários
mínimos mensais nacionais na campanha eleitoral para o PR  contra  5500  smn
previstos na lei vigente);


      3.3 - Das motivações e conteúdo do projecto de lei n.º 42/VII, do PSD


      O projecto de lei do Grupo Parlamentar do PSD introduz alterações  nos
artigos 3.º, 4.º, 5.º, 10.º, 13.º, 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 19.º 22.º,  25.º,
27.º e 29.º da Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto.
      Segundo os proponentes, a lei de financiamento dos partidos  políticos
e das campanhas eleitorais parece  merecedora  de  alterações  pontuais  nos
seguintes domínios:
      1 - Proibição do financiamento dos partidos e das campanhas eleitorais
por  parte  de  pessoas   colectivas,   mantendo-se   a   possibilidade   de
financiamento  por  cidadãos  dentro  de  certos  limites  por  donativo   e
globalmente;
      2 - Obrigatoriedade da titulação por cheque dos donativos  individuais
e redução dos montantes de donativos anónimos(que não podem  exceder  5  smm
nem no seu cômputo global anual exceder 400 salários mínimos mensais;
      3 - Redução dos limites das despesas das  candidaturas  nas  campanhas
eleitorais, salvo nas eleições para as autarquias locais;
      4 - Exigência de prestação de contas discriminadas da campanha  à  CNE
acompanhadas de um relatório elaborado por  auditorias  externas  às  contas
dos partidos e das campanhas eleitorais;
      5 - Criminalização da violação das normas aplicáveis (única iniciativa
que opta pela directa tutela penal neste  âmbito,  cominando  com  penas  de
prisão de um a oito anos a violação do regime de donativos proibidos);
      6 - Levantamento  do  sigilo  bancário  relativamente  às  contas  das
campanhas eleitorais;
      7 - Alargamento da subvenção estatal às  eleições  para  o  Parlamento
Europeu e aumento dos montantes respectivos nos demais actos eleitorais.
      Os subscritores entendem que «a proibição do financiamento  por  parte
das pessoas colectivas decorre da necessidade de se afastar a  suspeição  de
que os donativos em causa traduzem,  em  regra,  interesses  indesejáveis  e
favorecem a promiscuidade entre o poder económico e os  partidos  políticos.
Mantendo-se a possibilidade do financiamento através de particulares  -  aos
quais seria ilegítimo recusar o apoio que  traduza  uma  simpatia  político-
partidária -, prevê-se uma forte diminuição do limite máximo  por  doador  e
do montante global permitido a  cada  beneficiário  no  caso  dos  donativos
decorrentes de acto anónimo.»
      8 - Salvo no caso das eleições para as autarquias locais,  prevê-se  a
diminuição em  20%  do  limite  de  despesas  autorizadas  e  estabelecem-se
princípios que visam reforçar «o rigor e  a  transparência  das  contas  das
campanhas eleitorais». É o caso da exigência de  auditorias  às  contas,  da
criminalização da violação de certas normas  e  do  levantamento  do  sigilo
bancário relativamente às contas das campanhas eleitorais.
      9 - Prevê-se o aumento do actual valor dos subsídios às  candidaturas,
numa  tendência  de   evolução   para   um   financiamento   das   campanhas
tendencialmente público.


      3.3.1 Do despacho de admissibilidade  n.º  17/VII,  do  Presidente  da
Assembleia da  República


      O projecto de lei n.º 42/VIII foi objecto de reserva e dúvidas de (IN)
constitucionalidade por parte do Presidente da Assembleia da  República,  as
quais se podem sintetizar nos seguintes termos:
      a) O presente projecto de lei prevê a punição criminal dos mandatários
financeiros que realizem despesas ou aceitem  receitas  proibidas  por  lei.
Pela prática dos mesmos factos prevê também a incriminação  dos  «candidatos
às eleições  presidenciais»  e  dos  «primeiros  proponentes  de  grupos  de
cidadãos eleitores».
      É precisamente esta previsão legal que suscita reservas ao  Presidente
da Assembleia da República:  «não  se  vislumbram  razões  substantivas  que
possam constitucionalizar a diferença de tratamento dada aos  candidatos  ou
aos proponentes de candidaturas em função  da  natureza  das  eleições.  Nas
eleições para a Assembleia da  República,  Parlamento  Europeu,  assembleias
legislativas regionais e autarquias locais (com  excepção  das  candidaturas
de  grupos  de  cidadãos  eleitores)  só  os  mandatários  financeiros   são
passíveis  de  responsabilidade  criminal.  Nas  restantes  eleições  são-no
também os candidatos ou os proponentes de candidaturas».
      b)  Quanto  à  previsão  de  punição  criminal  dos   proponentes   de
candidaturas, S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República observa que  a
mesma   não   apresenta   o   grau   de   precisão   e    de    determinação
constitucionalmente exigível (a previsão  legal  constante  no  projecto  ao
referir «Primeiros proponentes de grupos de cidadãos eleitores» tanto  podem
ser os dois primeiros, como os 10 primeiros, é bastante indeterminada).
      Estas observações , que não obstaram à admissão do projecto, devem ser
ponderadas  na  especialidade,  por  forma  a  assegurar  soluções  que  não
legitimem dúvida razoável.


      3.4 - Das motivações e conteúdo do projecto de lei n.º 69/VIII, do CDS


      Segundo os proponentes, a Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto, «não  parece
ainda dar resposta satisfatória a muitos dos  problemas  que  se  entrelaçam
com esta matéria, por um  lado,  de  alta  sensibilidade,  mas,  por  outro,
essencial também ao funcionamento da democracia».
      Assim, propõem-se alterar o actual figurino legal, introduzindo para o
efeito novas soluções nos artigos 1.º,  3.º,  4.º,  5.º,  7.º,  10.º,  13.º,
14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º, 22.º, 25.º,  26.º,  27.º,  28.º  e
29.º da Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto.
      São aditados os artigos 5.º-A  (donativos  ou  equiparados  efectuados
directamente a dirigentes  partidários  ou  representantes  eleitos);  7.º-A
(Despesas  de  partidos  políticos);  17.º-A   (Donativos   ou   equiparados
efectuados directamente a candidatos); artigo 19.º-A (Despesas em  campanhas
eleitorais); artigo 28.º-A  (Fiscalização  urgente  de  gastos  de  campanha
eleitoral).
      Propõe-se ainda:
      - O aditamento de um artigo 4.º- A (Meios de propaganda proibidos);
      - A alteração o artigo 10.º ;
      - A  revogação do artigo 6.º
      Os vectores da reforma proposta pelo CDS-PP reconduzem-se ao seguinte:
      1 - Redução dos limites legais  numa  ordem  de  grandeza  16%  a  43%
consoante os vários actos eleitorais previstos no artigo 19.º.;
      2 - Clarificação do regime contabilístico para o qual  se  propõe  que
passe a incluir discriminação de despesas  contendo  despesas  com  pessoal,
com aquisição de bens e serviços, entre outros.
      3 - Criação de um novo mecanismo de controlo  instantâneo  dos  gastos
excedentários: uma auditoria sumária, mas  extensiva,  pela  Inspecção-Geral
de Finanças aos gastos  de  campanha  sempre  que  a  Comissão  Nacional  de
Eleições, por si própria ou sob denúncia,  detecte  um  contraste  manifesto
entre a realidade dos meios postos em campo por uma dada campanha  eleitoral
e os limites fixados na lei, atentos os valores conhecidos  praticados  pelo
mercado. Exige-se que as contas a enviar ao  TC  sejam  acompanhadas  de  um
relatório elaborado por auditores externos.
      3 - Proibição  dos  apoios  financeiros  (e  quaisquer  outros  apoios
materiais) por parte de  pessoas  colectivas  à  actividade  partidária  (ou
homóloga). Admite-se os donativos anónimos circunscritos  a  cinco  salários
mínimos mensais nacionais e 400 smn anuais.
      4 - Reforço do financiamento público (segundo os proponentes ao dever,
no interesse de todos, de restringir acentuadamente o financiamento  privado
da política corresponde o dever, também no interesse de todos,  de  aumentar
o financiamento público). A repartição da subvenção é feita na proporção  de
30%-70% contra os actuais 20%-80%.
      5 - Aumento do valor das coimas mínimas, que  são  aumentadas  para  o
dobro ou o triplo na generalidade das infracções previstas  (nalguns  casos,
mais). Para pessoas singulares, a  coima  oscilará  de  10  a  200  salários
mínimos; para entes colectivos, entre os 30 e os 400 salários mínimos.
      6 - Estipula-se ainda, como sanção acessória,  a  perda  em  favor  do
Estado de todo o valor do excesso  detectado,  seja  de  receitas  cobradas,
seja de gastos efectuados e, sem prejuízo do direito de recurso e do  acerto
final de contas que haja de fazer-se, um mecanismo de retenção imediata  dos
valores em causa por conta das subvenções estatais, imediatamente  após  uma
primeira decisão condenatória.
      7 - Em termos de propaganda partidária, proíbe-se a  utilização  pelos
candidatos, partidos e coligações e grupos de cidadãos  eleitores  de  meios
que pela sua natureza não sejam bio-degradáveis,  bem  como  a  afixação  de
mensagens em suportes estáticos ou amovíveis de propaganda exterior.


      3.5 - Das motivações e conteúdo do projecto de lei n.º 71/VIII, do BE


      Através do projecto de  lei  n.º  71/VIII  os  proponentes  propõem-se
alterar os artigos 3.º, n.º 1, 4.º, 5.º, n.º 1, 10.º, n.º 7, 13.º, n.os 4  e
5, 16.º, n.º 1, 17.º, 19.º, 29.º, n.º 2, da Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto.
      É ainda proposto o aditamento  do  artigo  13.º-A  (desvinclulação  do
segredo bancário) a esse mesmo quadro legal.
      O BE considera que «o comportamento transparente dos  partidos  é  uma
necessidade basilar para uma resposta democrática à crise  do  exercício  da
política».
      São apresentadas as seguintes opções legislativas:
      1 - Proibição de financiamento por empresas aos partidos e  campanhas.
Constituem  receitas  provenientes  de  financiamento  privado  somente   os
donativos de pessoas  singulares  sem  dívidas  à  administração  fiscal  ou
segurança social e o produto de heranças ou legados.
      2 - Limitação das despesas de campanhas eleitorais em todos  os  actos
eleitorais.
      3 - Levantamento do segredo bancário da actividade dos  partidos  para
efeito de apreciação das contas pelo Tribunal Constitucional.
      4 - Dotação do Tribunal Constitucional dos meios  técnicos  e  humanos
necessários para apreciação, em prazo, das contas anuais dos  partidos,  sem
necessidade de recurso a empresas privadas de auditoria.
      5 - Garantia de não discriminação nas subvenções estatais às campanhas
eleitorais  aos  partidos  que  obtenham  representação  na  Assembleia   da
República e nas assembleias legislativas regionais.


  3.6 - Os termos da revisão desejável


  As    iniciativas    sinteticamente    descritas    apresentam     traços
individualizadores,   mas   também   opções   de   fundo   muito   próximas,
nomeadamente,  na  proibição  de  financiamento  dos  partidos  por  pessoas
colectivas, no reforço do controlo das contas quer  através  de  dotação  de
novos meios à CNE, TC, auditorias externas (optando o PP por fazer  intervir
a administração fiscal) na admissão de donativos anónimos (embora  com  mais
constrangimentos) na limitação das despesas de campainha;  nas  preocupações
ambientais e materiais de material de campanha e no  aumento  em  geral  das
coimas (o PSD opta, porém, pela criminalização).
  Neste quadro, afigura-se viável a célere aprovação de uma revisão do novo
quadro legal sobre financiamento  dos  partidos  políticos  que  assegure  e
aumente a credibilidade e transparência necessárias ao prestígio do  sistema
político e à vitalidade das instituições representativas.
  Face ao exposto a 1.ª Comissão é de



                                   Parecer


  A proposta de lei n.º 9/VIII e os projectos de lei n.os 22/VIII, do  PCP,
42/VIII, do PSD,  69/VIII,  do  CDS,  e  71/VIII,  do  BE,  encontram-se  em
condições constitucionais e regimentais de subir a Plenário.



      Palácio de São Bento, 19 de Janeiro de 2000. O Deputado Relator,  José
Magalhães - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.






      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, CDS-PP, PCP e BE).


                                   ANEXO I


           INICIATIVAS SOBRE FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLÍTICOS
                             QUADRO COMPARATIVO

|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |PROPOSTA DE LEI   |PROJECTO  PCP     |PSD PROJECTO      |CDS-PP PROJECTO   |BE PROJECTO       |
|LEI 56/98, DE 18  |9/VIII            |22/VIII           |42/VIII           |69/VIII           |71/VIII           |
|DE AGOSTO         |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |Altera os arts.   |Altera os arts. 3º|Altera os arts.   |Altera os artigos |Altera os artigos |
|                  |3º, 4º, 5º, 7º,   |nº1, 4º, 5º, 10º  |3º, 4º, 5º, 10º,  |1º, 3º, 4º, 5º,   |3º, nº1; 4º;5º,   |
|                  |10º, 14º, 16º,    |nº7, 14º nº2, 16º |13º, 14º, 15º,    |7º, 10º, 13º, 14º,|nº1; 10º,nº7;     |
|                  |17º, 18º, 19º,    |nº1, 17º, 18º, 19º|16º, 17º, 19º 22º,|15º, 16º, 17º,    |13º,nºs 4,5;      |
|                  |22º, 23º, 25º,    |e 25º nº3 da Lei  |25º, 27º e 29º da |18º, 19º, 20º,    |16º,nº1;17º;19º;29|
|                  |26º, 27º,29º e 30º|nº 56/98, de 18 de|Lei 56/98, de 18  |22º, 25º, 26º,    |º,nº2 da Lei nº   |
|                  |da Lei 56/98, de  |Agosto            |de Agosto         |27º, 28º e 29º da |56/98, de 18 de   |
|                  |18 de Agosto      |                  |                  |Lei nº. 56/98, de |Agosto            |
|                  |                  |                  |                  |18 de Agosto      |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |





|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL  9/VIII        |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |BE 71/VIII        |
|                  |                  |Artigo 3.º        |                  |                  |                  |
|Artigo 3º.        |Artigo 3º         |Financiamento     |Artigo 3.º        |Artigo 3º         |Artigo 3º         |
|                  |(...)             |privado e receitas|                  |                  |                  |
|Financiamento     |1.....            |próprias          |Receitas próprias |Receitas próprias |Financiamentos    |
|privado e receitas|Os donativos de   |                  |e financiamento   |e financiamento   |privado e receitas|
|próprias          |pessoas           |1 - Constituem    |privado           |privado           |próprias          |
|                  |singulares, nos   |receitas          |                  |                  |                  |
|1 - Constituem    |termos do artigo  |provenientes de   |                  |1 - Constituem    |                  |
|receitas          |seguinte;         |financiamento     |1 - Constituem    |receitas próprias |Constituem        |
|provenientes de   |...               |privado:          |receitas próprias |dos partidos:     |receitas          |
|financiamento     |2. ...            |                  |dos partidos      |a) As quotas e    |provenientes de   |
|privado:          |                  |a) Os donativos de|políticos:        |outras            |financiamento     |
|a) Os donativos   |                  |pessoas           |a) As quotas e    |contribuições de  |privado:          |
|de pessoas        |                  |singulares, nos   |outras            |filiados do       |a) Os donativos de|
|singulares  ou    |                  |termos do artigo  |contribuições dos |partido;          |pessoas           |
|colectivas, nos   |                  |seguinte;         |seus filiados;    |b) As             |singulares, nos   |
|termos do  artigo |                  |b) O produto de   |b) As             |contribuições de  |termos do artigo  |
|seguinte;         |                  |heranças ou       |contribuições de  |representantes    |seguinte;         |
|b) O produto de   |                  |legados.          |representantes    |eleitos em listas |b) O produto de   |
|heranças ou       |                  |                  |eleitos em listas |apresentadas pelo |heranças ou       |
|legados.          |                  |                  |apresentadas por  |partido ou por    |legados           |
|2 - Constituem    |                  |                  |cada partido ou   |este apoiadas;    |                  |
|receitas próprias |                  |                  |por este apoiadas;|c) O produto de   |                  |
|dos partidos:     |                  |                  |                  |actividades de    |                  |
|a) As quotas e    |                  |                  |c) O produto de   |angariação de     |                  |
|outras            |                  |                  |actividades de    |fundos            |                  |
|contribuições de  |                  |                  |angariação de     |desenvolvidas pelo|                  |
|filiados do       |                  |                  |fundos por eles   |partido, sem      |                  |
|partido;          |                  |                  |desenvolvidas;    |prejuízo das      |                  |
|b) As             |                  |                  |d)Os rendimentos  |proibições        |                  |
|contribuições de  |                  |                  |provenientes do   |constantes do     |                  |
|representantes    |                  |                  |seu património    |artigo 4º;        |                  |
|eleitos  em listas|                  |                  |e) O produto de   |d) Os rendimentos |                  |
|apresentadas pelo |                  |                  |empréstimos.      |provenientes do   |                  |
|partido ou por    |                  |                  |                  |património do     |                  |
|este apoiadas;    |                  |                  |2 - Constituem    |partido;          |                  |
|                  |                  |                  |receitas          |e) O produto de   |                  |
|c)  O  produto de |                  |                  |provenientes de   |empréstimos       |                  |
|actividades de    |                  |                  |financiamento     |lícitos,          |                  |
|angariação  de    |                  |                  |privado dos       |efectuados dentro |                  |
|fundos            |                  |                  |partidos          |dos limites e     |                  |
|desenvolvidas pelo|                  |                  |políticos:        |regras dos artigos|                  |
|                  |                  |                  |a) Os donativos de|4º e 5º.          |                  |
|partido;          |                  |                  |cidadãos, nos     |2 - Constituem    |                  |
|                  |                  |                  |termos do artigo  |receitas          |                  |
|d) Os rendimentos |                  |                  |seguinte;         |provenientes de   |                  |
|provenientes do   |                  |                  |b) O produto de   |financiamento     |                  |
|património do     |                  |                  |heranças ou       |privado:          |                  |
|partido;          |                  |                  |legados.          |a) Os donativos de|                  |
|e) O produto de   |                  |                  |                  |pessoas           |                  |
|empréstimos.      |                  |                  |                  |singulares, dentro|                  |
|                  |                  |                  |                  |dos limites e     |                  |
|                  |                  |                  |                  |regras do artigo  |                  |
|                  |                  |                  |                  |5º;               |                  |
|                  |                  |                  |                  |b) O produto de   |                  |
|                  |                  |                  |                  |heranças ou       |                  |
|                  |                  |                  |                  |legados.          |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL  9/VIII        |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |BE 71/VIII        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 4º.        |Artigo 4º         |Artigo 4.º        |Artigo 4.º        |Artigo 4º         |Artigo 4º         |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Regime dos        |Regime dos        |Regime dos        |Regime dos        |Regime dos        |Regime de         |
|donativos         |donativos         |donativos         |donativos         |donativos         |donativos         |
|admissíveis       |admissíveis       |admissíveis       |admissíveis       |admissíveis       |admissíveis       |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|1 - Os donativos  |1. Os donativos de|1 - Os donativos  |1 - Os donativos  |1 - Só são        |                  |
|de natureza       |natureza          |de natureza       |de natureza       |admitidos         |1. actual nº3     |
|pecuniária        |pecuniária feitos |pecuniária        |pecuniária        |donativos a       |2. actual nº4     |
|concedidos por    |por pessoas       |concedidos por    |concedidos por    |partidos políticos|3. Os donativos   |
|pessoas colectivas|singulares estão  |pessoas singulares|cidadãos não podem|quando efectuados |concedidos por    |
|não podem  exceder|sujeitos ao limite|estão sujeitos ao |exceder o limite  |por pessoas       |pessoas singulares|
|o  montante  total|anual de 30       |limite de 30      |anual de 30       |singulares e desde|que não tenham    |
|anual  de  1000   |salários mínimos  |salários mínimos  |salários mínimos  |que observadas as |dívidas à         |
|salários mínimos  |mensais nacionais |mensais nacionais |mensais nacionais |regras e os       |administração     |
|mensais nacionais,|por doador e são  |por doador e por  |por doador e são  |limites fixados   |fiscal ou à       |
|sendo o seu limite|obrigatoriamente  |ano e são         |obrigatoriamente  |nos artigos       |segurança social  |
|por cada doador de|titulados por     |obrigatoriamente  |titulados por     |seguintes, sem    |pendentes de      |
|100 salários      |cheque ou         |titulados por     |cheque.           |prejuízo de       |execução serão    |
|mínimos mensais   |transferência     |cheque quando o   |2 - Consideram-se |quaisquer outras  |considerados para |
|nacionais, devendo|bancária quando o |seu quantitativo  |anónimos os       |exigências        |efeitos fiscais,  |
|ser               |seu quantitativo  |exceder 10        |donativos não     |adicionais        |nos termos do     |
|obrigatoriamente  |exceder 1 salário |salários mínimos  |titulados por     |constantes da lei |disposto do nº2 do|
|indicada a sua    |mínimo mensal     |mensais nacionais,|cheque.           |geral.            |artº56º do CIRS.  |
|origem.           |nacional, podendo |podendo provir de |3 - Os donativos  |2 - Excepto quando|                  |
|2 - A atribuição  |provir de acto    |acto anónimo de   |anónimos não podem|revistam natureza |                  |
|dos donativos a   |anónimo de doação |doação até esse   |exceder cinco     |anónima, todos os |                  |
|que se refere o   |até este limite.  |limite.           |salários mínimos  |donativos em      |                  |
|número anterior é |                  |2 - Os donativos  |mensais nacionais |dinheiro          |                  |
|deliberada pelo   |2. Os donativos   |anónimos não podem|nem, no seu       |efectuados por    |                  |
|órgão social      |anónimos não podem|exceder, no total |cômputo global    |pessoas singulares|                  |
|competente e      |exceder, por      |anual, 500        |anual, exceder 400|em benefício de   |                  |
|consignada em     |partido, 500      |salários mínimos  |salários mínimos  |partidos políticos|                  |
|acta, à qual o    |salários mínimos  |mensais nacionais.|mensais nacionais.|são               |                  |
|órgão de controlo |mensais nacionais,|                  |                  |obrigatoriamente  |                  |
|                  |no total anual.   |3 - Os onativos   |4 - Os partidos   |titulados por     |                  |
|das contas        |3. Os donativos de|concedidos por    |políticos devem   |cheque e não podem|                  |
|partidárias acede |natureza          |pessoas singulares|elaborar e manter |exceder por doador|                  |
|sempre que        |pecuniária são    |que não tenham    |actualizado um    |e por ano um      |                  |
|necessário.       |obrigatoriamente  |dívidas à         |livro de registo  |limite equivalente|                  |
|                  |depositados em    |administração     |próprio, onde     |ao valor mensal de|                  |
|3 -  Os donativos |conta bancária    |fiscal ou à       |fiquem            |30 salários       |                  |
|de natureza       |aberta pelo       |segurança social  |discriminados os  |mínimos nacionais.|                  |
|pecuniária        |partido para esse |pendentes de      |donativos         |                  |                  |
|concedidos  por   |efeito e na qual  |execução serão    |referidos nos     |3 - Consideram-se |                  |
|pessoas singulares|só podem ser      |considerados para |números           |anónimos todos os |                  |
|estão sujeitos ao |efectuados        |efeitos fiscais   |anteriores.       |donativos em      |                  |
|limite de 30      |depósitos que     |nos termos do     |5 - Os donativos  |dinheiro de       |                  |
|salários mínimos  |tenham esta       |disposto no n.º 2 |concedidos por    |pessoas singulares|                  |
|mensais nacionais |origem.           |do artigo 56.º do |cidadãos são      |a partidos        |                  |
|por  doador e são |4. Os donativos em|CIRS.             |considerados, para|políticos que não |                  |
|obrigatoriamente  |espécie, bem como |                  |efeitos fiscais,  |sejam titulados   |                  |
|titulados por     |os bens cedidos a |                  |nos termos do     |por cheque e devem|                  |
|cheque quando o   |título de         |                  |disposto no n.º 2 |observar-se,      |                  |
|seu quantitativo  |empréstimo, são   |                  |do artigo 56.º do |quanto a estes,   |                  |
|exceder           |considerados para |                  |CIRS.             |cumulativamente,  |                  |
|10 salários       |efeitos do limite |                  |                  |os seguintes      |                  |
|mínimos mensais   |previsto no n.º 1,|                  |                  |outros limites:   |                  |
|nacionais, podendo|pelo seu valor    |                  |                  |a) Não podem      |                  |
|provir de  acto   |corrente no       |                  |                  |ultrapassar por   |                  |
|anónimo  de doação|mercado e, quando |                  |                  |doador e por ano  |                  |
|até este limite.  |de valor superior |                  |                  |um limite         |                  |
|                  |a um salário      |                  |                  |equivalente ao    |                  |
|4 - Os  donativos |mínimo mensal     |                  |                  |valor mensal de 5 |                  |
|anónimos não      |nacional, serão   |                  |                  |salários mínimos  |                  |
|podem exceder, no |discriminados na  |                  |                  |nacionais;        |                  |
|total anual, 500  |lista a que se    |                  |                  |b) Não podem      |                  |
|salários mínimos  |refere a alínea b)|                  |                  |ultrapassar, na   |                  |
|mensais nacionais.|do n.º 3 do artigo|                  |                  |soma global dos   |                  |
|                  |10º.              |                  |                  |donativos anónimos|                  |
|5 -  Os donativos |5. Os donativos   |                  |                  |recebidos por um  |                  |
|concedidos por    |feitos por pessoas|                  |                  |mesmo partido no  |                  |
|pessoas singulares|singulares que não|                  |                  |mesmo ano,  um    |                  |
|ou colectivas  que|tenham dívidas à  |                  |                  |limite anual      |                  |
|não tenham dívidas|administração     |                  |                  |equivalente ao    |                  |
|à administração   |fiscal ou à       |                  |                  |valor mensal de   |                  |
|fiscal ou à       |segurança social  |                  |                  |400 salários      |                  |
|segurança social  |pendentes de      |                  |                  |mínimos nacionais.|                  |
|pendentes  de     |execução serão    |                  |                  |                  |                  |
|execução   serão  |considerados para |                  |                  |4 - Os donativos  |                  |
|considerados para |efeitos fiscais,  |                  |                  |em dinheiro       |                  |
|efeitos   fiscais,|nos termos do     |                  |                  |concedidos a      |                  |
|nos termos,       |disposto no artigo|                  |                  |partidos          |                  |
|respectivamente,  |5º do Estatuto do |                  |                  |políticos, tanto  |                  |
|do  disposto no   |Mecenato, aprovado|                  |                  |os anónimos, como |                  |
|n. 2  do artigo   |pelo Decreto-lei  |                  |                  |os pagos por via  |                  |
|56. Do  CIRS e  no|n.º 74/99, de 16  |                  |                  |de cheque, são    |                  |
|n. 3 do artigo 40.|de Março.         |                  |                  |obrigatoriamente  |                  |
|do CIRC.          |                  |                  |                  |depositados em    |                  |
|                  |                  |                  |                  |conta bancária    |                  |
|                  |                  |                  |                  |aberta pelo       |                  |
|                  |                  |                  |                  |partido           |                  |
|                  |                  |                  |                  |expressamente para|                  |
|                  |                  |                  |                  |esse efeito, na   |                  |
|                  |                  |                  |                  |qual só podem ser |                  |
|                  |                  |                  |                  |efectuados        |                  |
|                  |                  |                  |                  |depósitos que     |                  |
|                  |                  |                  |                  |tenham essa       |                  |
|                  |                  |                  |                  |origem.           |                  |
|                  |                  |                  |                  |5 - Os donativos  |                  |
|                  |                  |                  |                  |em espécie        |                  |
|                  |                  |                  |                  |efectuados por    |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas singulares|                  |
|                  |                  |                  |                  |a partidos        |                  |
|                  |                  |                  |                  |políticos são     |                  |
|                  |                  |                  |                  |considerados e    |                  |
|                  |                  |                  |                  |contabilizados    |                  |
|                  |                  |                  |                  |pelo seu valor    |                  |
|                  |                  |                  |                  |corrente de       |                  |
|                  |                  |                  |                  |mercado para o    |                  |
|                  |                  |                  |                  |efeito do limite  |                  |
|                  |                  |                  |                  |por doador e por  |                  |
|                  |                  |                  |                  |ano fixado no     |                  |
|                  |                  |                  |                  |número 2 e, quando|                  |
|                  |                  |                  |                  |de valor superior |                  |
|                  |                  |                  |                  |a 1 salário mínimo|                  |
|                  |                  |                  |                  |mensal nacional,  |                  |
|                  |                  |                  |                  |os bens e         |                  |
|                  |                  |                  |                  |donativos de que  |                  |
|                  |                  |                  |                  |se trata devem ser|                  |
|                  |                  |                  |                  |discriminados nas |                  |
|                  |                  |                  |                  |listas a que se   |                  |
|                  |                  |                  |                  |referem as alíneas|                  |
|                  |                  |                  |                  |a) e b) do número |                  |
|                  |                  |                  |                  |3 do artigo 10º.  |                  |
|                  |                  |                  |                  |6 - Regime        |                  |
|                  |                  |                  |                  |idêntico ao do    |                  |
|                  |                  |                  |                  |número anterior   |                  |
|                  |                  |                  |                  |aplica-se no caso |                  |
|                  |                  |                  |                  |de bens cedidos a |                  |
|                  |                  |                  |                  |título de comodato|                  |
|                  |                  |                  |                  |a partidos        |                  |
|                  |                  |                  |                  |políticos por     |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas           |                  |
|                  |                  |                  |                  |singulares.       |                  |
|                  |                  |                  |                  |7 - Os empréstimos|                  |
|                  |                  |                  |                  |em dinheiro       |                  |
|                  |                  |                  |                  |concedidos por    |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas singulares|                  |
|                  |                  |                  |                  |devem constar     |                  |
|                  |                  |                  |                  |obrigatoriamente  |                  |
|                  |                  |                  |                  |de contrato       |                  |
|                  |                  |                  |                  |escrito e são     |                  |
|                  |                  |                  |                  |equiparados a     |                  |
|                  |                  |                  |                  |donativos para o  |                  |
|                  |                  |                  |                  |efeito de, como   |                  |
|                  |                  |                  |                  |tal, ficarem      |                  |
|                  |                  |                  |                  |sujeitos aos      |                  |
|                  |                  |                  |                  |mesmos limites    |                  |
|                  |                  |                  |                  |fixados no número |                  |
|                  |                  |                  |                  |2.                |                  |
|                  |                  |                  |                  |8 - São também    |                  |
|                  |                  |                  |                  |equiparados a     |                  |
|                  |                  |                  |                  |donativos de      |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas singulares|                  |
|                  |                  |                  |                  |para o efeito de, |                  |
|                  |                  |                  |                  |como tal, ficarem |                  |
|                  |                  |                  |                  |sujeitos aos      |                  |
|                  |                  |                  |                  |mesmos limites    |                  |
|                  |                  |                  |                  |fixados nos       |                  |
|                  |                  |                  |                  |números 2 e 3, os |                  |
|                  |                  |                  |                  |seguintes tipos de|                  |
|                  |                  |                  |                  |contribuições para|                  |
|                  |                  |                  |                  |partidos          |                  |
|                  |                  |                  |                  |políticos:        |                  |
|                  |                  |                  |                  |a) As aquisições  |                  |
|                  |                  |                  |                  |de bens por       |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas singulares|                  |
|                  |                  |                  |                  |a partidos        |                  |
|                  |                  |                  |                  |políticos por     |                  |
|                  |                  |                  |                  |valor             |                  |
|                  |                  |                  |                  |manifestamente    |                  |
|                  |                  |                  |                  |superior ao       |                  |
|                  |                  |                  |                  |respectivo valor  |                  |
|                  |                  |                  |                  |de mercado,       |                  |
|                  |                  |                  |                  |nomeadamente no   |                  |
|                  |                  |                  |                  |quadro de         |                  |
|                  |                  |                  |                  |actividades de    |                  |
|                  |                  |                  |                  |angariação de     |                  |
|                  |                  |                  |                  |fundos ou outra;  |                  |
|                  |                  |                  |                  |b) A aquisição    |                  |
|                  |                  |                  |                  |pelos partidos    |                  |
|                  |                  |                  |                  |políticos de bens |                  |
|                  |                  |                  |                  |ou serviços a     |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas singulares|                  |
|                  |                  |                  |                  |a preços          |                  |
|                  |                  |                  |                  |inferiores aos    |                  |
|                  |                  |                  |                  |praticados no     |                  |
|                  |                  |                  |                  |mercado;          |                  |
|                  |                  |                  |                  |c) As             |                  |
|                  |                  |                  |                  |contribuições     |                  |
|                  |                  |                  |                  |indirectas de     |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas singulares|                  |
|                  |                  |                  |                  |que se traduzam no|                  |
|                  |                  |                  |                  |pagamento de      |                  |
|                  |                  |                  |                  |despesas que      |                  |
|                  |                  |                  |                  |àqueles           |                  |
|                  |                  |                  |                  |aproveitem.       |                  |
|                  |                  |                  |                  |9 - Os donativos  |                  |
|                  |                  |                  |                  |lícitos efectuados|                  |
|                  |                  |                  |                  |por meio de cheque|                  |
|                  |                  |                  |                  |por pessoas       |                  |
|                  |                  |                  |                  |singulares a      |                  |
|                  |                  |                  |                  |partidos políticos|                  |
|                  |                  |                  |                  |serão considerados|                  |
|                  |                  |                  |                  |para efeitos      |                  |
|                  |                  |                  |                  |fiscais, no termos|                  |
|                  |                  |                  |                  |do disposto no    |                  |
|                  |                  |                  |                  |artigo 5º do      |                  |
|                  |                  |                  |                  |Estatuto do       |                  |
|                  |                  |                  |                  |Mecenato, aprovado|                  |
|                  |                  |                  |                  |pelo Decreto-Lei  |                  |
|                  |                  |                  |                  |nº. 74/99, de 16  |                  |
|                  |                  |                  |                  |de Março.         |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |BE 71/VIII        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 5º.        |Artigo 5º         |Artigo 5.º        |Artigo 5.º        |Artigo 5º         |Artigo 5º         |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Donativos         |Donativos         |Donativos         |Proibição de      |Donativos         |Donativos         |
|proibidos         |proibidos         |proibidos         |financiamentos por|proibidos         |proibidos         |
|                  |                  |                  |empresas e outras |                  |                  |
|1 - Os partidos   |1.. Os partidos   |1 - Os partidos   |entidades         |1 - São proibidos |                  |
|não podem receber |políticos não     |não podem receber |colectivas        |quaisquer         |1- Os partidos não|
|donativos de      |podem receber     |donativos de      |                  |donativos,        |podem receber     |
|natureza          |donativos ou      |natureza          |É proibida a      |directos ou       |donativos de      |
|pecuniária de:    |empréstimos de    |pecuniária de:    |aceitação pelos   |indirectos, em    |natureza          |
|a) Empresas       |natureza          |a) Empresas;      |partidos políticos|dinheiro ou em    |pecuniária de:    |
|públicas;         |pecuniária ou em  |b) Pessoas        |de donativos de   |espécie, por parte|a) Empresas       |
|b) Sociedades de  |espécie de pessoas|colectivas de     |natureza          |de qualquer tipo  |b) actual d)      |
|capitais exclusiva|colectivas        |utilidade pública |pecuniária ou     |de pessoas        |c) actual e)      |
|ou                |nacionais ou      |ou dedicadas a    |outra concedidos  |colectivas,       |d) actual f)      |
|maioritariamente  |estrangeiras, com |actividades de    |por pessoas       |nacionais ou      |e) actual g)      |
|públicos;         |excepção do       |beneficência ou de|colectivas,       |estrangeiras,     |                  |
|c) Empresas       |disposto no número|fim religioso;    |nacionais ou      |efectuados em     |                  |
|concessionárias de|seguinte.         |c) Associações    |estrangeiras,     |benefício de      |                  |
|serviços públicos;|                  |profissionais,    |quaisquer que     |partidos          |                  |
|                  |2. Os partidos    |sindicais ou      |sejam os          |políticos.        |                  |
|d) Pessoas        |podem contrair    |patronais;        |respectivos       |2 - Salvo quando  |                  |
|colectivas de     |empréstimos junto |d) Fundações;     |montantes.        |efectuados por    |                  |
|utilidade pública |de instituições de|c) Governos ou    |                  |instituições de   |                  |
|ou dedicadas  a   |crédito e         |pessoas colectivas|                  |crédito ou        |                  |
|actividades  de   |sociedades        |estrangeiras.     |                  |sociedades        |                  |
|beneficência ou de|financeiras.      |2 - Aos partidos  |                  |financeiras e nos |                  |
|fim religioso;    |                  |políticos está    |                  |termos das regras |                  |
|e) Associações    |3. Os partidos não|igualmente vedado |                  |gerais da         |                  |
|profissionais,    |podem adquirir    |receber ou aceitar|                  |actividade e do   |                  |
|sindicais ou      |bens ou serviços, |quaisquer         |                  |mercado           |                  |
|patronais;        |a pessoas         |contribuições ou  |                  |financeiros, os   |                  |
|f) Fundações;     |singulares e      |donativos         |                  |empréstimos a     |                  |
|g) Governos ou    |colectivas,       |indirectos que se |                  |partidos políticos|                  |
|pessoas colectivas|nacionais ou      |traduzam no       |                  |concedidos por    |                  |
|estrangeiras.     |estrangeiras, a   |pagamento por     |                  |qualquer tipo de  |                  |
|2  -  Aos         |preços inferiores |terceiros de      |                  |pessoas           |                  |
|partidos          |aos praticados no |despesas que      |                  |colectivas,       |                  |
|políticos  está   |mercado.          |àqueles aproveitem|                  |nacionais ou      |                  |
|igualmente  vedado|                  |fora dos limites  |                  |estrangeiras, são |                  |
|receber ou aceitar|4. (anterior n.º  |previstos no      |                  |equiparados a     |                  |
|quaisquer         |2)                |artigo 4.º.       |                  |donativos e, como |                  |
|contribuições ou  |                  |                  |                  |tal, integralmente|                  |
|donativos         |                  |                  |                  |proibidos.        |                  |
|indirectos que se |                  |                  |                  |3 - As aquisições |                  |
|traduzam no       |                  |                  |                  |de bens a partidos|                  |
|pagamento por     |                  |                  |                  |políticos por     |                  |
|terceiros de      |                  |                  |                  |valor             |                  |
|despesas que      |                  |                  |                  |manifestamente    |                  |
|àqueles aproveitem|                  |                  |                  |superior ao       |                  |
|fora dos limites  |                  |                  |                  |respectivo valor  |                  |
|previstos no      |                  |                  |                  |de mercado,       |                  |
|artigo 4.         |                  |                  |                  |nomeadamente no   |                  |
|                  |                  |                  |                  |quadro de         |                  |
|                  |                  |                  |                  |actividades de    |                  |
|                  |                  |                  |                  |angariação de     |                  |
|                  |                  |                  |                  |fundos ou outras, |                  |
|                  |                  |                  |                  |são havidos como  |                  |
|                  |                  |                  |                  |donativos e, como |                  |
|                  |                  |                  |                  |tal, integralmente|                  |
|                  |                  |                  |                  |proibidas se      |                  |
|                  |                  |                  |                  |efectuadas,       |                  |
|                  |                  |                  |                  |directa ou        |                  |
|                  |                  |                  |                  |indirectamente,   |                  |
|                  |                  |                  |                  |por qualquer tipo |                  |
|                  |                  |                  |                  |de pessoas        |                  |
|                  |                  |                  |                  |colectivas,       |                  |
|                  |                  |                  |                  |nacionais ou      |                  |
|                  |                  |                  |                  |estrangeiras.     |                  |
|                  |                  |                  |                  |4 - É proibida a  |                  |
|                  |                  |                  |                  |aquisição pelos   |                  |
|                  |                  |                  |                  |partidos políticos|                  |
|                  |                  |                  |                  |de bens ou        |                  |
|                  |                  |                  |                  |serviços a        |                  |
|                  |                  |                  |                  |qualquer tipo de  |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas           |                  |
|                  |                  |                  |                  |colectivas,       |                  |
|                  |                  |                  |                  |nacionais ou      |                  |
|                  |                  |                  |                  |estrangeiras, a   |                  |
|                  |                  |                  |                  |preços inferiores |                  |
|                  |                  |                  |                  |aos praticados no |                  |
|                  |                  |                  |                  |mercado,          |                  |
|                  |                  |                  |                  |considerando-se,  |                  |
|                  |                  |                  |                  |todavia, como     |                  |
|                  |                  |                  |                  |lícita a efectuada|                  |
|                  |                  |                  |                  |nos termos de     |                  |
|                  |                  |                  |                  |tabelas de        |                  |
|                  |                  |                  |                  |descontos ou de   |                  |
|                  |                  |                  |                  |promoções         |                  |
|                  |                  |                  |                  |devidamente       |                  |
|                  |                  |                  |                  |publicadas e      |                  |
|                  |                  |                  |                  |acessíveis pelo   |                  |
|                  |                  |                  |                  |mercado.          |                  |
|                  |                  |                  |                  |5 - É igualmente  |                  |
|                  |                  |                  |                  |vedado aos        |                  |
|                  |                  |                  |                  |partidos políticos|                  |
|                  |                  |                  |                  |receber ou aceitar|                  |
|                  |                  |                  |                  |quaisquer         |                  |
|                  |                  |                  |                  |contribuições ou  |                  |
|                  |                  |                  |                  |donativos         |                  |
|                  |                  |                  |                  |indirectos de     |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoas colectivas|                  |
|                  |                  |                  |                  |que se traduzam no|                  |
|                  |                  |                  |                  |pagamento de      |                  |
|                  |                  |                  |                  |despesas que      |                  |
|                  |                  |                  |                  |àqueles           |                  |
|                  |                  |                  |                  |aproveitem.       |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |                  |                  |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo  7º.       |Artigo 7º         |                  |                  |Artigo 7º         |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Subvenção estatal |Subvenção estatal |                  |                  |Subvenção estatal |                  |
|ao financiamento  |ao financiamento  |                  |                  |ao financiamento  |                  |
|dos partidos      |dos partidos.     |                  |                  |dos partidos      |                  |
|                  |....              |                  |                  |                  |                  |
|1  -  A  cada     |....              |                  |                  |1 -               |                  |
|partido  que  haja|3. .    ....      |                  |                  |..................|                  |
|concorrido  a acto|4. .    ....      |                  |                  |..                |                  |
|eleitoral, ainda  |5. A subvenção    |                  |                  |2 - A subvenção   |                  |
|que em coligação, |prevista nos      |                  |                  |consiste numa     |                  |
|e  que  obtenha   |números anteriores|                  |                  |quantia em        |                  |
|representação  na |é também concedida|                  |                  |dinheiro          |                  |
|Assembleia  da    |aos partidos que, |                  |                  |equivalente à     |                  |
|República é       |tendo concorrido à|                  |                  |fracção 1/225do   |                  |
|concedida, nos    |eleição para a    |                  |                  |salário mínimo    |                  |
|termos dos números|Assembleia da     |                  |                  |nacional mensal   |                  |
|seguintes, uma    |República e não   |                  |                  |por cada voto     |                  |
|subvenção anual,  |tendo conseguido  |                  |                  |obtido n mais     |                  |
|desde que a       |representação     |                  |                  |recente leição de |                  |
|requeira ao       |parlamentar,      |                  |                  |deputados à       |                  |
|Presidente da     |obtenham um número|                  |                  |Assembleia da     |                  |
|Assembleia da     |de votos superior |                  |                  |República.        |                  |
|República.        |a 50 000, desde   |                  |                  |3 -               |                  |
|2 - A subvenção   |que a requeiram ao|                  |                  |..................|                  |
|consiste numa     |Presidente da     |                  |                  |.                 |                  |
|quantia em        |Assembleia da     |                  |                  |4 -               |                  |
|dinheiro          |República.        |                  |                  |..................|                  |
|equivalente à     |                  |                  |                  |..                |                  |
|fracção 1/225  do |                  |                  |                  |5 -               |                  |
|salário mínimo    |                  |                  |                  |..................|                  |
|nacional mensal   |                  |                  |                  |..                |                  |
|por cada  voto    |                  |                  |                  |                  |                  |
|obtido na mais    |                  |                  |                  |                  |                  |
|recente  eleição  |                  |                  |                  |                  |                  |
|de deputados à    |                  |                  |                  |                  |                  |
|Assembleia da     |                  |                  |                  |                  |                  |
|República.        |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|3 -  Nos casos  de|                  |                  |                  |                  |                  |
|coligação         |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleitoral, a      |                  |                  |                  |                  |                  |
|subvenção devida  |                  |                  |                  |                  |                  |
|a cada  um  dos   |                  |                  |                  |                  |                  |
|partidos  nela    |                  |                  |                  |                  |                  |
|integrados é igual|                  |                  |                  |                  |                  |
|à subvenção  que, |                  |                  |                  |                  |                  |
|nos termos do n.  |                  |                  |                  |                  |                  |
|2,                |                  |                  |                  |                  |                  |
|corresponder à    |                  |                  |                  |                  |                  |
|respectiva        |                  |                  |                  |                  |                  |
|coligação         |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleitoral,        |                  |                  |                  |                  |                  |
|distribuída       |                  |                  |                  |                  |                  |
|proporcionalmente |                  |                  |                  |                  |                  |
|em função dos     |                  |                  |                  |                  |                  |
|deputados eleitos |                  |                  |                  |                  |                  |
|por cada partido. |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|4 - A subvenção  é|                  |                  |                  |                  |                  |
|paga em           |                  |                  |                  |                  |                  |
|duodécimos,  por  |                  |                  |                  |                  |                  |
|conta de dotações |                  |                  |                  |                  |                  |
|especiais para    |                  |                  |                  |                  |                  |
|esse efeito       |                  |                  |                  |                  |                  |
|inscritas no      |                  |                  |                  |                  |                  |
|orçamento da      |                  |                  |                  |                  |                  |
|Assembleia da     |                  |                  |                  |                  |                  |
|República.        |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|5  -  A  subvenção|                  |                  |                  |                  |                  |
|prevista  nos     |                  |                  |                  |                  |                  |
|números           |                  |                  |                  |                  |                  |
|anteriores é      |                  |                  |                  |                  |                  |
|também concedida  |                  |                  |                  |                  |                  |
|aos partidos que, |                  |                  |                  |                  |                  |
|tendo concorrido à|                  |                  |                  |                  |                  |
|eleição para a    |                  |                  |                  |                  |                  |
|Assembleia da     |                  |                  |                  |                  |                  |
|República e não   |                  |                  |                  |                  |                  |
|tendo  conseguido |                  |                  |                  |                  |                  |
|representação     |                  |                  |                  |                  |                  |
|parlamentar,      |                  |                  |                  |                  |                  |
|obtenham  um      |                  |                  |                  |                  |                  |
|número de votos   |                  |                  |                  |                  |                  |
|superior a        |                  |                  |                  |                  |                  |
|50 000.           |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |BE 71/VIII        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo  10º       |Artigo 10º        |Artigo 10.º       |Artigo 10.º       |Artigo 10º        |Artigo 10º        |
|                  |                  |Regime            |                  |                  |                  |
|Regime            |Regime            |contabilístico    |Regime            |Regime            |Regime            |
|contabilístico    |contabilístico    |                  |contabilístico    |contabilístico    |contabilístico    |
|                  |                  |1 - (...)         |                  |                  |                  |
|1 - Os partidos   |1.Os partidos     |2 - (...)         |1 - (...)         |1 -               |7- Constam de     |
|políticos devem   |políticos devem   |3 - (...)         |2 - (...)         |..................|listas próprias   |
|possuir           |possuir           |4 - (...)         |3 - (...)         |..                |discriminadas e   |
|contabilidade     |contabilidade     |5 - (...)         |4 - (...)         |2 -               |anexas à          |
|organizada, de    |organizada, de    |6 - (...)         |5 - (...)         |..................|contabilidade dos |
|modo que seja     |modo a que seja   |7 - Constam de    |6 - (...)         |..                |partidos.         |
|possível conhecer |possível conhecer |listas próprias   |7 - Constam de    |3 - São requisitos|a) actual b)      |
|a sua situação    |a sua situação    |discriminadas e   |listas próprias   |especiais do      |b) actual c)      |
|financeira e      |financeira e      |anexas à          |discriminadas e   |regime            |                  |
|verificar  o      |patrimonial e     |contabilidade dos |anexas a          |contabilístico    |                  |
|cumprimento  das  |verificar o       |partidos:         |contabilidade dos |próprio:          |                  |
|obrigações        |cumprimento das   |a) As receitas    |partidos          |a)................|                  |
|previstas na lei. |obrigações        |decorrentes do    |políticos:        |....              |                  |
|                  |previstas na      |produto da        |a) As receitas    |b)................|                  |
|2  -  A           |presente lei.     |actividade de     |decorrentes do    |....              |                  |
|organização       |2....             |angariação de     |produto, da       |c)A discriminação |                  |
|contabilística    |3.São requisitos  |fundos, com       |actividade de     |das despesas que  |                  |
|dos  partidos     |especiais do      |identificação do  |angariação de     |inclui:           |                  |
|rege-se pelos     |regime            |tipo de actividade|fundos, com       |As despesas com o |                  |
|princípios        |contabilístico    |e data de         |indicação do tipo |pessoal;          |                  |
|aplicáveis ao     |próprio:          |realização;       |de actividade e   |As despesas com   |                  |
|Plano Oficial de  |a) ...            |b) O património   |da data de        |aquisições de bens|                  |
|Contas, com as    |b) ...            |imobiliário dos   |realização;       |e serviços;       |                  |
|devidas           |c) A discriminação|partidos, sem     |b) O património   |As despesas       |                  |
|adaptações.       |das despesas, que |prejuízo do       |imobiliário, sem  |correspondentes às|                  |
|                  |inclui:           |disposto na alínea|prejuízo do       |contribuições para|                  |
|3 - São requisitos|As despesas com o |a) do n.º 3.      |disposto na alínea|campanhas         |                  |
|especiais do      |pessoal;          |                  |a) do n.º 3.      |eleitorais;       |                  |
|regime            |As despesas com   |                  |                  |Os encargos       |                  |
|contabilístico    |aquisição de bens |                  |                  |financeiros com   |                  |
|próprio:          |e serviços ;      |                  |                  |empréstimos;      |                  |
|a) O inventário   |As despesas       |                  |                  |Outras despesas   |                  |
|anual do          |correspondentes às|                  |                  |com a actividade  |                  |
|património do     |contribuições para|                  |                  |própria do        |                  |
|partido quanto a  |campanhas         |                  |                  |partido;          |                  |
|bens imóveis e    |eleitorais;       |                  |                  |d)................|                  |
|móveis sujeitos a |Os encargos       |                  |                  |....              |                  |
|registo;          |financeiros com   |                  |                  |4 -               |                  |
|                  |empréstimos;      |                  |                  |..................|                  |
|b) A discriminação|Outras despesas   |                  |                  |..                |                  |
|das receitas, que |com a actividade  |                  |                  |5 -               |                  |
|inclui:           |própria do        |                  |                  |..................|                  |
|As previstas em   |partido;          |                  |                  |..                |                  |
|cada uma das      |d) ....           |                  |                  |6 -               |                  |
|alíneas do artigo |4. ....           |                  |                  |..................|                  |
|3.; As previstas  |5. ...            |                  |                  |..                |                  |
|em cada uma das   |6. ...            |                  |                  |7 - Constam de    |                  |
|alíneas do artigo |7. Constam de     |                  |                  |listas próprias   |                  |
|6.;               |listas próprias   |                  |                  |discriminadas e   |                  |
|c) A discriminação|discriminadas e   |                  |                  |anexas à          |                  |
|das despesas, que |anexas à          |                  |                  |contabilidade dos |                  |
|inclui:           |contabilidade dos |                  |                  |partidos:         |                  |
|As despesas com o |partidos:         |                  |                  |a)Os extractos    |                  |
|pessoal; As       |a)Extractos       |                  |                  |bancários de      |                  |
|despesas com      |bancários de      |                  |                  |movimentos nas    |                  |
|aquisição de bens |movimentos das    |                  |                  |respectivas contas|                  |
|e serviços        |contas e os       |                  |                  |e os extractos das|                  |
|correntes;        |extractos de conta|                  |                  |contas de cartões |                  |
|Os encargos       |de cartão de      |                  |                  |de crédito;       |                  |
|financeiros com   |crédito;          |                  |                  |b)As receitas     |                  |
|empréstimos;      |b)...             |                  |                  |decorrentes de    |                  |
|Outras despesas   |c)...             |                  |                  |actividades de    |                  |
|com a actividade  |                  |                  |                  |angariação de     |                  |
|própria do        |                  |                  |                  |fundos, com       |                  |
|partido;          |                  |                  |                  |indicação da      |                  |
|d) A discriminação|                  |                  |                  |respectiva data e |                  |
|das operações de  |                  |                  |                  |do respectivo     |                  |
|capital referente |                  |                  |                  |tipo, bem como com|                  |
|a:                |                  |                  |                  |discriminação dos |                  |
|Créditos;         |                  |                  |                  |donativos         |                  |
|Investimentos;    |                  |                  |                  |recolhidos ou dos |                  |
|Devedores e       |                  |                  |                  |bens alienados,   |                  |
|credores.         |                  |                  |                  |seus adquirentes e|                  |
|4 - As contas     |                  |                  |                  |produto           |                  |
|nacionais dos     |                  |                  |                  |correspondente;   |                  |
|partidos deverão  |                  |                  |                  |c).............   |                  |
|incluir, em anexo,|                  |                  |                  |                  |                  |
|as contas das suas|                  |                  |                  |                  |                  |
|estruturas        |                  |                  |                  |                  |                  |
|descentralizadas  |                  |                  |                  |                  |                  |
|ou  autónomas,  de|                  |                  |                  |                  |                  |
|forma  a          |                  |                  |                  |                  |                  |
|permitir o        |                  |                  |                  |                  |                  |
|apuramento   da   |                  |                  |                  |                  |                  |
|totalidade  das   |                  |                  |                  |                  |                  |
|suas  receitas  e |                  |                  |                  |                  |                  |
|despesas,         |                  |                  |                  |                  |                  |
|podendo, em       |                  |                  |                  |                  |                  |
|alternativa,      |                  |                  |                  |                  |                  |
|apresentar contas |                  |                  |                  |                  |                  |
|consolidadas.     |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|5 - Para efeitos  |                  |                  |                  |                  |                  |
|do número         |                  |                  |                  |                  |                  |
|anterior, a       |                  |                  |                  |                  |                  |
|definição da      |                  |                  |                  |                  |                  |
|responsabilidade  |                  |                  |                  |                  |                  |
|pessoal, pelo     |                  |                  |                  |                  |                  |
|cumprimento  das  |                  |                  |                  |                  |                  |
|obrigações        |                  |                  |                  |                  |                  |
|fixadas na        |                  |                  |                  |                  |                  |
|presente lei,     |                  |                  |                  |                  |                  |
|entre dirigentes  |                  |                  |                  |                  |                  |
|daquelas          |                  |                  |                  |                  |                  |
|estruturas  e     |                  |                  |                  |                  |                  |
|responsáveis      |                  |                  |                  |                  |                  |
|nacionais  do     |                  |                  |                  |                  |                  |
|partido  é fixada |                  |                  |                  |                  |                  |
|pelos estatutos   |                  |                  |                  |                  |                  |
|respectivos.      |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|6  -  A           |                  |                  |                  |                  |                  |
|contabilidade  das|                  |                  |                  |                  |                  |
|receitas  e       |                  |                  |                  |                  |                  |
|despesas          |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleitorais        |                  |                  |                  |                  |                  |
|rege-se pelas     |                  |                  |                  |                  |                  |
|disposições       |                  |                  |                  |                  |                  |
|constantes do     |                  |                  |                  |                  |                  |
|capítulo III deste|                  |                  |                  |                  |                  |
|diploma.          |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|7 - Constam  de   |                  |                  |                  |                  |                  |
|listas próprias   |                  |                  |                  |                  |                  |
|discriminadas e   |                  |                  |                  |                  |                  |
|anexas  à         |                  |                  |                  |                  |                  |
|contabilidade  dos|                  |                  |                  |                  |                  |
|partidos:         |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|a) Os donativos   |                  |                  |                  |                  |                  |
|concedidos por    |                  |                  |                  |                  |                  |
|pessoas           |                  |                  |                  |                  |                  |
|colectivas;       |                  |                  |                  |                  |                  |
|b) As receitas    |                  |                  |                  |                  |                  |
|decorrentes do    |                  |                  |                  |                  |                  |
|produto da        |                  |                  |                  |                  |                  |
|actividade de     |                  |                  |                  |                  |                  |
|angariação de     |                  |                  |                  |                  |                  |
|fundos,           |                  |                  |                  |                  |                  |
|com identificação |                  |                  |                  |                  |                  |
|do tipo de        |                  |                  |                  |                  |                  |
|actividade e data |                  |                  |                  |                  |                  |
|de realização;    |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|c) O património   |                  |                  |                  |                  |                  |
|imobiliário dos   |                  |                  |                  |                  |                  |
|partidos, sem     |                  |                  |                  |                  |                  |
|prejuízo do       |                  |                  |                  |                  |                  |
|disposto na       |                  |                  |                  |                  |                  |
|alínea a) do n. 3.|                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |                  |                  |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |BE 71/VIII        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 13º.       |                  |                  |Artigo 13.º       |Artigo 13º        |Artigo 13º        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Apreciação pelo   |                  |                  |Apreciação pelo   |Apreciação pelo   |Apreciação pelo   |
|Tribunal          |                  |                  |Tribunal          |Tribunal          |Tribunal          |
|Constitucional    |                  |                  |Constitucional    |Constitucional    |Constitucional    |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|1 - Até ao fim do |                  |                  |1 - Até ao fim do |1 - Até ao fim do |                  |
|mês de Maio, os   |                  |                  |mês de Maio os    |mês de Maio, os   |4- Para os efeitos|
|partidos enviam ao|                  |                  |partidos políticos|partidos políticos|previstos neste   |
|Tribunal          |                  |                  |enviam ao Tribunal|enviam ao Tribunal|artigo, o Tribunal|
|Constitucional,   |                  |                  |Constitucional,   |Constitucional,   |Constitucional    |
|para apreciação,  |                  |                  |para apreciação,  |para apreciação,  |poderá            |
|as suas contas    |                  |                  |as suas contas    |as suas contas    |requisitar ou     |
|relativas ao ano  |                  |                  |relativas         |relativas ao ano  |destacar técnicos |
|anterior.         |                  |                  |ao ano anterior,  |anterior,         |qualificados de   |
|                  |                  |                  |acompanhadas de um|acompanhadas de um|quaisquer serviços|
|2  - O Tribunal   |                  |                  |relatório         |relatório         |públicos.         |
|Constitucional    |                  |                  |elaborado por     |elaborado por     |5- O Tribunal     |
|pronuncia-se      |                  |                  |auditores         |auditores         |Constitucional    |
|sobre  a          |                  |                  |externos.         |externos.         |será dotado dos   |
|regularidade   e a|                  |                  |                  |2 -               |meios técnicos e  |
|legalidade das    |                  |                  |2 - (...)         |..................|recursos          |
|contas referidas  |                  |                  |                  |..                |humanos próprios  |
|no artigo anterior|                  |                  |3 - (...)         |3 -               |necessários para  |
|no  prazo máximo  |                  |                  |                  |..................|exercer as funções|
|de  seis  meses  a|                  |                  |4 - (...)         |..                |que lhe são       |
|contar  do  dia   |                  |                  |                  |4 -               |cometidas.        |
|da  sua  recepção,|                  |                  |5 - (...)         |..................|                  |
|podendo para o    |                  |                  |                  |..                |                  |
|efeito requerer   |                  |                  |6 - (...)         |5 -               |                  |
|esclarecimentos   |                  |                  |                  |..................|                  |
|aos partidos      |                  |                  |                  |..                |                  |
|políticos, caso em|                  |                  |                  |6 -               |                  |
|que o prazo se    |                  |                  |                  |..................|                  |
|interrompe até à  |                  |                  |                  |..                |                  |
|recepção dos      |                  |                  |                  |7 - O custo do    |                  |
|esclarecimentos   |                  |                  |                  |trabalho dos      |                  |
|referidos.        |                  |                  |                  |auditores         |                  |
|                  |                  |                  |                  |externos, referido|                  |
|3 - As contas     |                  |                  |                  |no número 1, é    |                  |
|anuais dos        |                  |                  |                  |directamente      |                  |
|partidos políticos|                  |                  |                  |suportado pelo    |                  |
|são publicadas    |                  |                  |                  |Estado, mediante  |                  |
|gratuitamente  na |                  |                  |                  |requerimento      |                  |
|                  |                  |                  |                  |documentado       |                  |
|2. série do Diário|                  |                  |                  |dirigido pelo     |                  |
|da República.     |                  |                  |                  |partido           |                  |
|                  |                  |                  |                  |interessado à     |                  |
|4 - Para os       |                  |                  |                  |Assembleia da     |                  |
|efeitos previstos |                  |                  |                  |República,        |                  |
|neste artigo, o   |                  |                  |                  |acrescendo aos    |                  |
|Tribunal          |                  |                  |                  |valores da        |                  |
|Constitucional    |                  |                  |                  |subvenção estatal |                  |
|poderá            |                  |                  |                  |a que o partido   |                  |
|requisitar ou     |                  |                  |                  |tenha direito nos |                  |
|destacar técnicos |                  |                  |                  |termos gerais     |                  |
|qualificados de   |                  |                  |                  |regulados no      |                  |
|quaisquer serviços|                  |                  |                  |artigo 7º.        |                  |
|públicos ou       |                  |                  |                  |                  |                  |
|recorrer, mediante|                  |                  |                  |                  |                  |
|contrato, aos     |                  |                  |                  |                  |                  |
|serviços  de      |                  |                  |                  |                  |                  |
|empresas de       |                  |                  |                  |                  |                  |
|auditoria ou a    |                  |                  |                  |                  |                  |
|revisores oficiais|                  |                  |                  |                  |                  |
|de contas.        |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|5 - Os contratos  |                  |                  |                  |                  |                  |
|referidos no      |                  |                  |                  |                  |                  |
|número anterior   |                  |                  |                  |                  |                  |
|podem ser         |                  |                  |                  |                  |                  |
|celebrados por    |                  |                  |                  |                  |                  |
|ajuste directo e  |                  |                  |                  |                  |                  |
|a sua  eficácia   |                  |                  |                  |                  |                  |
|depende           |                  |                  |                  |                  |                  |
|unicamente da     |                  |                  |                  |                  |                  |
|respectiva        |                  |                  |                  |                  |                  |
|aprovação  pelo   |                  |                  |                  |                  |                  |
|plenário do       |                  |                  |                  |                  |                  |
|Tribunal.         |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|6 -  Sem prejuízo |                  |                  |                  |                  |                  |
|do disposto  no n.|                  |                  |                  |                  |                  |
|4, o Tribunal     |                  |                  |                  |                  |                  |
|Constitucional    |                  |                  |                  |                  |                  |
|poderá,           |                  |                  |                  |                  |                  |
|ainda,  vir  a    |                  |                  |                  |                  |                  |
|ser  dotado  dos  |                  |                  |                  |                  |                  |
|meios  técnicos e |                  |                  |                  |                  |                  |
|recursos humanos. |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 14º        |Artigo 14º        |Artigo 14.º       |Artigo 14.º       |Artigo 14º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Sanções           |Sanções           |Sanções           |Regime            |Sanções           |                  |
|                  |                  |                  |sancionatório     |                  |                  |
|1 - Sem prejuízo  |Sem prejuízo da   |1 - (...)         |                  |1 - Sem prejuízo  |                  |
|da                |responsabilidade  |2 - As pessoas    |1 - A aceitação de|da                |                  |
|responsabilidade  |civil ou penal a  |singulares que    |donativos         |responsabilidade  |                  |
|civil  ou penal a |que nos termos    |violem o disposto |proibidos, nos    |civil ou penal a  |                  |
|que nos termos    |gerais de direito |no artigo 4.º     |termos do disposto|que nos termos    |                  |
|gerais            |haja lugar, quem  |serão punidas com |no artigo 5.º, é  |gerais de direito |                  |
|de direito haja   |violar as regras  |coima mínima no   |punida com pena de|haja lugar, quem  |                  |
|lugar, os partidos|contidas no       |valor de cinco    |prisão de um a    |violar as regras  |                  |
|políticos que não |presente capítulo |salários mínimos  |oito anos.        |contidas no       |                  |
|cumprirem as      |ficam sujeitos às |mensais nacionais |2 - Para efeitos  |presente capítulo |                  |
|obrigações        |sanções previstas |e máxima no valor |do disposto no    |fica sujeito às   |                  |
|impostas no       |nos números       |de 200 salários   |número anterior,  |sanções previstas |                  |
|presente  capítulo|seguintes.        |mínimos mensais   |consideram-se     |no presente       |                  |
|são punidos com   |Os partidos       |nacionais.        |igualmente        |diploma.          |                  |
|coima mínima  no  |políticos que não |                  |donativos         |2 - Os partidos   |                  |
|valor de  10      |cumprirem as      |                  |proibidos aqueles |políticos que não |                  |
|salários mínimos  |obrigações        |                  |que forem aceites |cumprirem as      |                  |
|mensais nacionais |impostas no       |                  |para além do      |obrigações        |                  |
|e máxima no valor |presente capítulo |                  |cômputo global    |impostas no       |                  |
|de 400 salários   |são punidos com   |                  |anual estabelecido|presente capítulo |                  |
|mínimos mensais   |coima mínima no   |                  |no n.º 3 do artigo|são punidos com   |                  |
|nacionais.        |valor de 10       |                  |4.º.              |coima mínima no   |                  |
|                  |salários mínimos  |                  |3 - A mesma pena é|valor de 30       |                  |
|2 - As pessoas    |mensais nacionais |                  |aplicável aos     |salários mínimos  |                  |
|singulares ou     |e máxima no valor |                  |administradores ou|mensais nacionais |                  |
|colectivas que    |de 400 salários   |                  |gerentes com      |e máxima no valor |                  |
|violem o disposto |mínimos mensais   |                  |poderes de        |de 400 salários   |                  |
|no  artigo 4.     |nacionais.        |                  |vinculação da     |mínimos mensais   |                  |
|serão  punidas    |Os dirigentes dos |                  |pessoa colectiva  |nacionais.        |                  |
|com  coima  mínima|partidos políticos|                  |envolvida no      |3 - No caso de a  |                  |
|no valor  de 5    |que pessoalmente  |                  |financiamento     |infracção         |                  |
|salários mínimos  |participem na     |                  |proibido.         |consistir na      |                  |
|mensais nacionais |infracção prevista|                  |4 - O procedimento|ultrapassagem de  |                  |
|e máxima no valor |no número anterior|                  |criminal não      |qualquer dos      |                  |
|de 200 salários   |são punidos com   |                  |depende de queixa |limites máximos   |                  |
|mínimos mensais   |coima mínima no   |                  |nem de acusação   |fixados quanto aos|                  |
|nacionais.        |valor de 5        |                  |particular.       |donativos ou      |                  |
|                  |salários mínimos  |                  |5 - Os donativos  |equiparados, o    |                  |
|3 - A competência |mensais nacionais |                  |proibidos que     |partido político, |                  |
|para a  aplicação |e máxima no valor |                  |tenham servido    |como sanção       |                  |
|das coimas é do   |de 200 salários   |                  |para a prática de |acessória         |                  |
|Tribunal          |mínimos mensais   |                  |infracção prevista|adicional à coima |                  |
|Constitucional,   |nacionais.        |                  |nos números       |aplicada, perde em|                  |
|sendo a decisão   |As pessoas        |                  |anteriores são    |favor do Estado o |                  |
|tomada nos termos |singulares que    |                  |declarados        |equivalente a todo|                  |
|do artigo 103.-A, |violem o disposto |                  |perdidos a favor  |o valor do excesso|                  |
|n. 3, da Lei n.   |no artigo 4.º     |                  |do Estado.        |detectado.        |                  |
|28/82, de 15 de   |serão punidas com |                  |6 - (anterior n.º |4 - Os dirigentes |                  |
|Novembro, aditado |coima mínima no   |                  |1.)               |dos partidos      |                  |
|pela Lei n. 88/95,|valor de 5        |                  |7 - Os cidadãos   |políticos que     |                  |
|de 1 de Setembro. |salários mínimos  |                  |que violem o      |pessoalmente      |                  |
|                  |mensais nacionais |                  |disposto no artigo|intervenham na    |                  |
|4 - O produto das |e máxima no valor |                  |4.º são punidos   |infracção prevista|                  |
|coimas reverte    |de 200 salários   |                  |com coima mínima  |no número 2 são   |                  |
|para o Estado.    |mínimos mensais   |                  |no valor de cinco |punidos com coima |                  |
|5- O Tribunal pode|nacionais.        |                  |salários mínimos  |mínima no valor de|                  |
|determinar  a     |As pessoas        |                  |mensais nacionais |10 salários       |                  |
|publicitação  de  |colectivas que    |                  |e máxima no valor |mínimos mensais   |                  |
|extracto  da      |violem o disposto |                  |de 200 salários   |nacionais e máxima|                  |
|decisão, a        |nos artigos 3.º e |                  |mínimos nacionais.|no valor de 200   |                  |
|expensas do       |5.º serão punidas |                  |                  |salários mínimos  |                  |
|infractor.        |com coima mínima  |                  |8 - (anterior n.º |mensais nacionais.|                  |
|                  |no valor de 10    |                  |3.)               |                  |                  |
|6 - A não         |salários mínimos  |                  |9 - (anterior n.º |5 - As pessoas    |                  |
|apresentação das  |mensais nacionais |                  |4.)               |singulares que    |                  |
|contas no  prazo  |e máxima no valor |                  |10 - (anterior n.º|violem o disposto |                  |
|previsto no n.  1 |de 400 salários   |                  |5.)               |no artigo 5º são  |                  |
|do artigo  13.    |mínimos mensais   |                  |11 - (anterior n.º|punidos com coima |                  |
|Determina a       |nacionais.        |                  |6.)               |mínima no valor de|                  |
|suspensão do      |Os administradores|                  |                  |10 salários       |                  |
|pagamento da      |das pessoas       |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|subvenção estatal |colectivas que    |                  |                  |nacionais e máxima|                  |
|a que o partido   |pessoalmente      |                  |                  |no valor de 200   |                  |
|tem               |participem na     |                  |                  |salários mínimos  |                  |
|direito até à data|infracção prevista|                  |                  |mensais nacionais.|                  |
|da referida       |no número anterior|                  |                  |                  |                  |
|apresentação.     |são punidos com   |                  |                  |6 - As pessoas    |                  |
|                  |coima mínima no   |                  |                  |colectivas que    |                  |
|                  |valor de 5        |                  |                  |violem o disposto |                  |
|                  |salários mínimos  |                  |                  |nos artigos 3º e  |                  |
|                  |mensais nacionais |                  |                  |4º são punidas com|                  |
|                  |e máxima no valor |                  |                  |coima mínima no   |                  |
|                  |de 200 salários   |                  |                  |valor de 30       |                  |
|                  |mínimos mensais   |                  |                  |salários mínimos  |                  |
|                  |nacionais.        |                  |                  |mensais nacionais |                  |
|                  |(anterior n.º6)   |                  |                  |e máxima no valor |                  |
|                  |                  |                  |                  |de 400 salários   |                  |
|                  |                  |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|                  |                  |                  |                  |nacionais.        |                  |
|                  |                  |                  |                  |7 - Os            |                  |
|                  |                  |                  |                  |administradores   |                  |
|                  |                  |                  |                  |das pessoas       |                  |
|                  |                  |                  |                  |colectivas que    |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoalmente      |                  |
|                  |                  |                  |                  |intervenham na    |                  |
|                  |                  |                  |                  |infracção prevista|                  |
|                  |                  |                  |                  |no número anterior|                  |
|                  |                  |                  |                  |são punidos com   |                  |
|                  |                  |                  |                  |coima mínima no   |                  |
|                  |                  |                  |                  |valor de 10       |                  |
|                  |                  |                  |                  |salários mínimos  |                  |
|                  |                  |                  |                  |mensais nacionais |                  |
|                  |                  |                  |                  |e máxima no valor |                  |
|                  |                  |                  |                  |de 200 salários   |                  |
|                  |                  |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|                  |                  |                  |                  |nacionais.        |                  |
|                  |                  |                  |                  |8 - No caso de    |                  |
|                  |                  |                  |                  |coima aplicada a  |                  |
|                  |                  |                  |                  |partido político  |                  |
|                  |                  |                  |                  |e, sendo o caso,  |                  |
|                  |                  |                  |                  |também do montante|                  |
|                  |                  |                  |                  |da sanção         |                  |
|                  |                  |                  |                  |acessória         |                  |
|                  |                  |                  |                  |equivalente ao    |                  |
|                  |                  |                  |                  |excesso de        |                  |
|                  |                  |                  |                  |donativos ou      |                  |
|                  |                  |                  |                  |equiparados       |                  |
|                  |                  |                  |                  |perdido em favor  |                  |
|                  |                  |                  |                  |do Estado, o      |                  |
|                  |                  |                  |                  |respectivo valor, |                  |
|                  |                  |                  |                  |mediante          |                  |
|                  |                  |                  |                  |notificação da    |                  |
|                  |                  |                  |                  |primeira decisão  |                  |
|                  |                  |                  |                  |condenatória      |                  |
|                  |                  |                  |                  |dirigida para o   |                  |
|                  |                  |                  |                  |efeito à          |                  |
|                  |                  |                  |                  |Assembleia da     |                  |
|                  |                  |                  |                  |República, será de|                  |
|                  |                  |                  |                  |imediato retido   |                  |
|                  |                  |                  |                  |por conta e a     |                  |
|                  |                  |                  |                  |débito da         |                  |
|                  |                  |                  |                  |subvenção estatal |                  |
|                  |                  |                  |                  |a que o partido   |                  |
|                  |                  |                  |                  |tenha direito nos |                  |
|                  |                  |                  |                  |termos do artigo  |                  |
|                  |                  |                  |                  |7º, sem prejuízo  |                  |
|                  |                  |                  |                  |do direito de     |                  |
|                  |                  |                  |                  |recurso que caiba |                  |
|                  |                  |                  |                  |no caso concreto e|                  |
|                  |                  |                  |                  |da devolução total|                  |
|                  |                  |                  |                  |ou parcial a que  |                  |
|                  |                  |                  |                  |possa vir a haver |                  |
|                  |                  |                  |                  |lugar a final,    |                  |
|                  |                  |                  |                  |caso o recurso    |                  |
|                  |                  |                  |                  |interposto obtenha|                  |
|                  |                  |                  |                  |provimento total  |                  |
|                  |                  |                  |                  |ou parcial.       |                  |
|                  |                  |                  |                  |9 - (anterior nº. |                  |
|                  |                  |                  |                  |3)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |10 - (anterior nº.|                  |
|                  |                  |                  |                  |4)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |11 - (anterior nº.|                  |
|                  |                  |                  |                  |5)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |12 - (anterior nº.|                  |
|                  |                  |                  |                  |6)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |                  |                  |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 15.        |                  |                  |Artigo 15.º       |Artigo 15º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|O regime e        |                  |                  |Regime e          |Orçamento de      |                  |
|tratamento de     |                  |                  |tratamento de     |campanha, regime e|                  |
|receitas          |                  |                  |receitas          |tratamento de     |                  |
|                  |                  |                  |                  |receitas          |                  |
|1 - As receitas e |                  |                  |1 - (...)         |                  |                  |
|despesas da       |                  |                  |2 - (...)         |1 - Até 30 dias   |                  |
|campanha eleitoral|                  |                  |3 - (...)         |antes do início da|                  |
|constam de contas |                  |                  |4 - É             |campanha          |                  |
|próprias.         |                  |                  |expressamente     |eleitoral, os     |                  |
|2 - Nas campanhas |                  |                  |afastado o dever  |candidatos,       |                  |
|eleitorais de     |                  |                  |de segredo a que  |partidos,         |                  |
|grupos de cidadãos|                  |                  |estão obrigadas as|coligações e      |                  |
|eleitores         |                  |                  |instituições de   |grupos de cidadãos|                  |
|candidatos a uma  |                  |                  |crédito e as      |eleitores         |                  |
|autarquia, a conta|                  |                  |sociedades        |apresentarão à    |                  |
|é                 |                  |                  |financeiras em    |Comissão Nacional |                  |
|restrita à        |                  |                  |relação às contas |de Eleições o seu |                  |
|respectiva        |                  |                  |a que se refere o |orçamento de      |                  |
|campanha.         |                  |                  |presente artigo.  |campanha, com     |                  |
|                  |                  |                  |                  |discriminação das |                  |
|                  |                  |                  |                  |receitas e        |                  |
|                  |                  |                  |                  |despesas elaborada|                  |
|                  |                  |                  |                  |em obediência às  |                  |
|                  |                  |                  |                  |disposições do    |                  |
|                  |                  |                  |                  |presente diploma. |                  |
|                  |                  |                  |                  |2 - (anterior nº  |                  |
|                  |                  |                  |                  |1)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |3 - (anterior nº  |                  |
|                  |                  |                  |                  |2)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |4 - (anterior nº  |                  |
|                  |                  |                  |                  |3)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |BE 71/VIII        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo  16º.      |Artigo 16º        |Artigo 16.º       |Artigo 16.º       |Artigo 16º        |Artigo 16º        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Receitas de       |Receitas de       |Receitas de       |Receitas de       |Receitas de       |Receitas de       |
|campanha          |campanha          |campanha          |campanha          |campanha          |campanha          |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|1- As actividades |1. As actividades |1 - As actividades|1 - As actividades|1 - As actividades|                  |
|da campanha       |da campanha       |da campanha       |de campanha       |da campanha       |1- As actividades |
|eleitoral só podem|eleitoral só podem|eleitoral só podem|eleitoral só podem|eleitoral só podem|da campanha       |
|ser financiadas   |ser financiadas   |ser financiadas   |ser financiadas   |ser financiadas   |eleitoral só podem|
|por:              |por:              |por:              |por:              |por:              |ser financiadas   |
|a) Subvenção      |a) ...            |a) Subvenção      |a) Subvenção      |a)                |por:              |
|estatal;          |b) ...            |estatal;          |estatal;          |..................|a) Subvenção      |
|b) Contribuição de|c)  Contribuições |b) Contribuição de|b) Contribuição de|..                |estatal           |
|partidos          |de pessoas        |partidos          |partidos          |b)                |b) Contribuição de|
|políticos;        |singulares, nos   |políticos;        |políticos;        |..................|partidos políticos|
|c)  Contribuições |termos do artigo  |c) Contribuições  |c) Donativos de   |..                |                  |
|de  pessoas       |seguinte;         |de pessoas        |cidadãos;         |c) Contribuições  |c) Contribuições  |
|singulares  e     |d) Produto de     |singulares;       |d) Produto de     |de pessoas        |de pessoas        |
|colectivas,  com  |actividades de    |d) Produto de     |actividades de    |singulares nos    |singulares        |
|excepção das      |angariação de     |actividades de    |campanha          |termos e limites  |d) Produto de     |
|referidas no      |fundos da campanha|campanha          |eleitoral.        |definidos no      |actividades de    |
|artigo 5.;        |eleitoral....     |eleitoral.        |2 - (anterior n.º |artigo seguinte;  |campanha eleitoral|
|                  |2......           |                  |3.)               |d)                |                  |
|d) Produto de     |(anterior n.º 4)  |                  |                  |..................|                  |
|actividades de    |                  |                  |                  |..                |                  |
|campanha          |                  |                  |                  |2 - As            |                  |
|eleitoral.        |                  |                  |                  |contribuições dos |                  |
|2 - As            |                  |                  |                  |partidos políticos|                  |
|contribuições dos |                  |                  |                  |são certificadas  |                  |
|partidos políticos|                  |                  |                  |por documentos    |                  |
|são certificadas  |                  |                  |                  |emitidos pelos    |                  |
|por  documentos   |                  |                  |                  |órgãos            |                  |
|emitidos pelos    |                  |                  |                  |competentes, com  |                  |
|órgãos            |                  |                  |                  |identificação     |                  |
|competentes, com  |                  |                  |                  |daquele que as    |                  |
|identificação     |                  |                  |                  |prestou, e devem  |                  |
|daquele que as    |                  |                  |                  |ser devidamente   |                  |
|prestou.          |                  |                  |                  |discriminadas no  |                  |
|3- Os donativos   |                  |                  |                  |registo           |                  |
|para campanha     |                  |                  |                  |contabilístico    |                  |
|subordinam-se, no |                  |                  |                  |próprio do        |                  |
|aplicável, ao     |                  |                  |                  |partido, conforme |                  |
|artigo 4. deste   |                  |                  |                  |ao disposto no    |                  |
|diploma.          |                  |                  |                  |número 3 do artigo|                  |
|                  |                  |                  |                  |10º.              |                  |
|4 - As receitas   |                  |                  |                  |3 - (anterior nº  |                  |
|produzidas por    |                  |                  |                  |4)                |                  |
|actos de campanha |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleitoral são     |                  |                  |                  |                  |                  |
|discriminadas com |                  |                  |                  |                  |                  |
|referência à      |                  |                  |                  |                  |                  |
|respectiva        |                  |                  |                  |                  |                  |
|actividade.       |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 17.        |Artigo 17º        |Artigo 17.º       |Artigo 17.º       |Artigo 17º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Limite das        |Limite das        |Limite das        |Limite das        |Limites dos       |                  |
|receitas          |receitas          |receitas          |receitas          |donativos         |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|1 - Os partidos   |1. Os donativos   |1 - (anterior n.º |1 - (...)         |1 - São proibidos |                  |
|políticos podem   |das pessoas       |1)                |2 - Os donativos  |quaisquer         |                  |
|transferir        |singulares não    |2 - (anterior n.º |de cidadãos não   |donativos,        |b)Não podem       |
|importâncias das  |podem exceder 100 |3)                |podem exceder o   |directos ou       |ultrapassar, na   |
|suas contas  para |salários mínimos  |                  |limite de 80      |indirectos, em    |soma global dos   |
|a conta da        |mensais nacionais |                  |salários mínimos  |dinheiro ou em    |donativos anónimos|
|candidatura.      |por pessoa, sendo |                  |mensais nacionais |espécie, por parte|recebidos para uma|
|2 - Os  donativos |obrigatoriamente  |                  |por doador, são   |de qualquer tipo  |mesma campanha    |
|das pessoas       |tituladas por     |                  |obrigatoriamente  |de pessoas        |eleitoral, um     |
|colectivas são    |cheque quando o   |                  |titulados por     |colectivas,       |limite equivalente|
|atribuídos  por   |seu quantitativo  |                  |cheque quando o   |nacionais ou      |ao valor mensal de|
|deliberação  do   |exceder 1 salário |                  |seu quantitativo  |estrangeiras, para|400 salários      |
|órgão social      |mínimo mensal     |                  |exceder os cinco  |qualquer tipo de  |mínimos nacionais.|
|competente e      |nacional, podendo |                  |salários mínimos  |gastos ou de apoio|                  |
|consignados em    |provir de acto    |                  |mensais nacionais,|material a        |4 - Todos os      |
|acta, a que a     |anónimo de doação |                  |considerando-se   |campanhas         |donativos em      |
|entidade de       |até este limite.  |                  |anónimos quando   |eleitorais de     |dinheiro de       |
|controlo das      |2. Os donativos   |                  |isso não ocorrer. |natureza política,|pessoas singulares|
|contas partidárias|anónimos não podem|                  |3 - No seu cômputo|aplicando-se a    |para campanhas    |
|acederá sempre que|exceder, por      |                  |global por cada   |estas todo o      |eleitorais, quando|
|o pretenda,  não  |candidatura, 500  |                  |eleição, os       |regime de         |superiores ao     |
|podem, no  total, |salários mínimos  |                  |donativos anónimos|proibições        |valor mensal de 5 |
|exceder um terço  |mensais nacionais.|                  |não podem exceder |estabelecido para |salários mínimos  |
|do limite legal   |                  |                  |300 salários      |os partidos       |nacionais, são    |
|das despesas de   |3.Os donativos    |                  |mínimos mensais   |políticos no      |obrigatoriamente  |
|campanha e estão  |estão sujeitos ao |                  |nacionais.        |artigo 4º.        |titulados por     |
|sujeitos a um     |disposto nos n.º 3|                  |                  |2 - Quanto aos    |cheque e não podem|
|limite de 100     |e 4 do artigo 4º e|                  |                  |donativos ou      |exceder por doador|
|salários mínimos  |às restrições     |                  |                  |outros modos de   |e por campanha    |
|mensais nacionais |constantes do     |                  |                  |contribuição de   |eleitoral um      |
|por cada pessoa   |artigo 5º.        |                  |                  |pessoas singulares|limite equivalente|
|colectiva e deve  |                  |                  |                  |destinados ao     |ao valor mensal de|
|ser               |                  |                  |                  |financiamento ou  |100 salários      |
|obrigatoriamente  |                  |                  |                  |apoio material a  |mínimos nacionais.|
|indicada a sua    |                  |                  |                  |campanhas         |                  |
|origem.           |                  |                  |                  |eleitorais,       |                  |
|                  |                  |                  |                  |aplica-se, com as |                  |
|3 - As            |                  |                  |                  |necessárias       |                  |
|contribuições  das|                  |                  |                  |adaptações, todo o|                  |
|pessoas singulares|                  |                  |                  |regime do artigo  |                  |
|não  podem exceder|                  |                  |                  |5º, com ressalva  |                  |
|100  salários     |                  |                  |                  |dos limites       |                  |
|mínimos mensais   |                  |                  |                  |fixados, os quais,|                  |
|nacionais  por    |                  |                  |                  |em caso de        |                  |
|pessoa, sendo     |                  |                  |                  |campanha          |                  |
|obrigatoriamente  |                  |                  |                  |eleitoral, são os |                  |
|tituladas  por    |                  |                  |                  |especificamente   |                  |
|cheque  quando  o |                  |                  |                  |estabelecidos nos |                  |
|seu  quantitativo |                  |                  |                  |números seguintes.|                  |
|exceder  15       |                  |                  |                  |                  |                  |
|salários  mínimos |                  |                  |                  |3 -Os donativos   |                  |
|mensais           |                  |                  |                  |anónimos em       |                  |
|nacionais, podendo|                  |                  |                  |dinheiro de       |                  |
|provir de acto    |                  |                  |                  |pessoas singulares|                  |
|anónimo de doação |                  |                  |                  |para campanhas    |                  |
|até este limite.  |                  |                  |                  |eleitorais seguem,|                  |
|                  |                  |                  |                  |cumulativamente,  |                  |
|                  |                  |                  |                  |os seguintes      |                  |
|                  |                  |                  |                  |limites:          |                  |
|                  |                  |                  |                  |a) Não podem      |                  |
|                  |                  |                  |                  |ultrapassar por   |                  |
|                  |                  |                  |                  |doador e por      |                  |
|                  |                  |                  |                  |campanha eleitoral|                  |
|                  |                  |                  |                  |um limite         |                  |
|                  |                  |                  |                  |equivalente ao    |                  |
|                  |                  |                  |                  |valor mensal de 5 |                  |
|                  |                  |                  |                  |salários mínimos  |                  |
|                  |                  |                  |                  |nacionais;        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |PCP 22/VIII       |                  |CSD-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo  18º       |Artigo 18º        |Artigo 18.º       |                  |Artigo 18º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Despesas de       |Despesas de       |Despesas de       |                  |Despesas da       |                  |
|campanha eleitoral|campanha eleitoral|campanha eleitoral|                  |campanha eleitoral|                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|As despesas  de   |1.As despesas de  |1 - Consideram-se |                  |1 - As despesas de|                  |
|campanha          |campanha eleitoral|despesas de       |                  |campanha eleitoral|                  |
|eleitoral são     |são discriminadas |campanha eleitoral|                  |são discriminadas |                  |
|discriminadas por |por natureza, com |as que, tendo essa|                  |por categorias,   |                  |
|categorias, com a |a junção da       |finalidade, se    |                  |com a junção de   |                  |
|junção de         |respectiva        |efectuem a partir |                  |documento         |                  |
|documento         |factura, recibo ou|da publicação do  |                  |certificativo em  |                  |
|certificativo em  |outro documento   |decreto que marca |                  |relação a cada    |                  |
|relação a cada    |certificativo     |a data das        |                  |acto de despesa de|                  |
|acto de despesa de|equivalente em    |eleições até à    |                  |valor superior a 3|                  |
|valor  superior a |relação a cada    |realização do acto|                  |salários mínimos  |                  |
|cinco salários    |acto de despesa.  |eleitoral         |                  |mensais nacionais.|                  |
|mínimos mensais   |2.Às despesas de  |respectivo.       |                  |                  |                  |
|nacionais.        |campanha eleitoral|2 - As despesas de|                  |2 - Às despesas de|                  |
|                  |é aplicável o     |campanha eleitoral|                  |campanha eleitoral|                  |
|                  |disposto no artigo|são discriminadas |                  |é aplicável o     |                  |
|                  |7º-A.-            |por categorias,   |                  |disposto no artigo|                  |
|                  |                  |com a junção de   |                  |7º-A.             |                  |
|                  |                  |documento         |                  |                  |                  |
|                  |                  |certificativo em  |                  |                  |                  |
|                  |                  |relação a cada    |                  |                  |                  |
|                  |                  |acto de despesa de|                  |                  |                  |
|                  |                  |valor superior a  |                  |                  |                  |
|                  |                  |cinco salários    |                  |                  |                  |
|                  |                  |mensais nacionais.|                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |BE 71/VIII        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 19º.       |Artigo 19º        |Artigo 19.º       |Artigo 19.º       |Artigo 19º        |Artigo 19º        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Limite das        |Limite das        |Limite das        |Limite das        |Limite das        |Limites das       |
|despesas          |despesas          |despesas          |despesas          |despesas de       |despesas          |
|                  |                  |                  |                  |campanha eleitoral|                  |
|1  -  O  limite   |1. ...            |1 - O limite      |1 - O limite      |                  |1- O limite máximo|
|máximo  admissível|...               |máximo admissível |máximo admissível |                  |admissível de     |
|de  despesas      |...               |de despesas       |de despesas       |1 - O limite      |despesas          |
|realizadas em cada|...               |realizadas em cada|realizadas em cada|máximo admissível |realizadas em cada|
|campanha          |...               |campanha eleitoral|campanha eleitoral|de despesas       |campanha eleitoral|
|eleitoral é fixado|...               |é fixado nos      |é fixado nos      |realizadas em cada|é fixado nos      |
|nos seguintes     |                  |seguintes valores:|seguintes valores:|campanha eleitoral|seguintes valores:|
|valores:          |2. ...            |                  |                  |é fixado nos      |                  |
|                  |3. Para           |a) 4800 salários  |a) 4400 salários  |seguintes valores:|a) 4800 salários  |
|a)  5500  salários|determinação dos  |mínimos mensais   |mínimos mensais   |                  |mínimos mensais   |
|mínimos  mensais  |valores           |nacionais na      |nacionais na      |a) 4000 salários  |nacionais na      |
|nacionais  na     |referenciados no  |campanha eleitoral|campanha eleitoral|mínimos mensais   |campanha eleitoral|
|campanha eleitoral|n.º 1 devem os    |para a Presidência|para a Presidência|nacionais na      |para a Presidência|
|para a            |partidos          |da República,     |da República,     |campanha eleitoral|da República,     |
|Presidência  da   |políticos,        |acrescidos de 1500|acrescidos de 1200|para a Presidência|acrescidos de 1500|
|República,        |coligações ou     |salários mínimos  |salários mínimos  |da República,     |salários mínimos  |
|acrescidos  de    |grupos de cidadãos|mensais nacionais |mensais nacionais |acrescidos de 1000|mensais nacionais |
|1500  salários    |eleitores declarar|no caso de se     |no caso de        |salários mínimos  |no caso de se     |
|mínimos  mensais  |à Comissão        |proceder a segunda|concorrer a       |mensais nacionais |proceder a segunda|
|nacionais no caso |Nacional de       |volta;            |segunda volta;    |no caso de se     |volta;            |
|de se proceder a  |Eleições o número |b) 30 salários    |b) 28 salários    |proceder a segunda|b) 30 salários    |
|segunda volta;    |de candidatos     |mínimos mensais   |mínimos mensais   |volta;            |mínimos mensais   |
|                  |apresentados      |nacionais por cada|nacionais por cada|b) 20 salários    |nacionais por cada|
|b) 35 salários    |relativamente a   |candidato efectivo|candidato efectivo|mínimos mensais   |candidato efectivo|
|mínimos mensais   |cada acto         |apresentado na    |apresentado na    |nacionais por cada|apresentado na    |
|nacionais  por    |eleitoral.        |campanha eleitoral|campanha eleitoral|candidato efectivo|campanha eleitoral|
|cada candidato    |                  |para a Assembleia |para a Assembleia |apresentado na    |para a Assembleia |
|apresentado na    |                  |da República;     |da República;     |campanha eleitoral|da República;     |
|campanha eleitoral|                  |c) 20 salários    |c) 16 salários    |para a Assembleia |c) 20 salários    |
|para a Assembleia |                  |mínimos mensais   |mínimos mensais   |da República;     |mínimos mensais   |
|da República;     |                  |nacionais por cada|nacionais por cada|c) 15 salários    |nacionais por cada|
|                  |                  |candidato efectivo|candidato efectivo|mínimos mensais   |candidato efectivo|
|c) 20 salários    |                  |apresentado na    |apresentado na    |nacionais por cada|apresentado na    |
|mínimos mensais   |                  |campanha eleitoral|campanha eleitoral|candidato efectivo|campanha eleitoral|
|nacionais  por    |                  |para as           |para as           |apresentado na    |para as           |
|cada candidato    |                  |Assembleias       |assembleias       |campanha eleitoral|Assembleias       |
|apresentado na    |                  |Legislativas      |legislativas      |para as           |Legislativas      |
|campanha eleitoral|                  |Regionais;        |regionais;        |Assembleias       |Regionais;        |
|para as           |                  |d) Um quinto do   |d) Um quinto do   |Legislativas      |d) Um quinto de   |
|Assembleias       |                  |salário mínimo    |salário mínimo    |Regionais;        |salário mínimo    |
|Legislativas      |                  |mensal nacional   |mensal nacional   |d) 1/5 do salário |mensal nacional   |
|Regionais;        |                  |por cada candidato|por cada candidato|mínimo mensal     |por cada candidato|
|                  |                  |efectivo          |efectivo          |nacional por cada |efectivo          |
|d) Um quinto do   |                  |apresentado na    |apresentado na    |candidato efectivo|apresentado na    |
|salário mínimo    |                  |campanha eleitoral|campanha eleitoral|apresentado na    |campanha eleitoral|
|mensal nacional   |                  |para as autarquias|para  as          |campanha eleitoral|para as autarquias|
|por cada candidato|                  |locais;           |autarquias locais;|para as autarquias|locais;           |
|apresentado       |                  |e) 160 salários   |                  |locais;           |e) 160 salários   |
|na campanha       |                  |mínimos mensais   |e) 144 salários   |e) 150 salários   |mínimos por cada  |
|eleitoral para as |                  |nacionais por cada|mínimos mensais   |mínimos mensais   |candidato efectivo|
|autarquias locais;|                  |candidato efectivo|nacionais por cada|nacionais por cada|apresentado na    |
|                  |                  |apresentado na    |candidato efectivo|candidato efectivo|campanha eleitoral|
|e) 180 salários   |                  |campanha eleitoral|apresentado na    |apresentado na    |para o Parlamento |
|mínimos mensais   |                  |para o Parlamento |campanha eleitoral|campanha eleitoral|Europeu.          |
|nacionais por cada|                  |Europeu.          |para o Parlamento |para o Parlamento |2- Os limites     |
|candidato         |                  |                  |Europeu.          |Europeu.          |previstos no      |
|apresentado  na   |                  |2 - Os limites    |2 - Os limites    |2 -               |número anterior   |
|campanha eleitoral|                  |previstos no      |estabelecidos no  |..................|aplicam-se aos    |
|para o Parlamento |                  |número anterior   |número anterior   |..                |partidos,         |
|Europeu.          |                  |aplicam-se aos    |aplicam-se a      |3 - Para os       |coligações ou     |
|                  |                  |partidos,         |candidatos, aos   |limites fixados no|grupos de cidadãos|
|2  -  Os  limites |                  |coligações ou     |partidos,         |presente artigo   |eleitores         |
|previstos  no     |                  |grupos de cidadãos|coligações ou     |contam todas as   |proponentes, de   |
|número  anterior  |                  |eleitores         |grupos de cidadãos|despesas efectivas|acordo com o      |
|aplicam-se  aos   |                  |proponentes, de   |eleitores         |de campanha       |determinado em    |
|partidos,         |                  |acordo com o      |proponentes, de   |eleitoral,        |cada lei          |
|coligações  ou    |                  |determinado em    |acordo com o      |incluindo todas as|eleitoral.        |
|grupos  de        |                  |cada acto         |determinado em    |que tenham sido   |                  |
|cidadãos          |                  |eleitoral.        |cada lei          |directamente      |                  |
|eleitores         |                  |                  |eleitoral.        |suportadas por    |                  |
|proponentes, de   |                  |                  |3 - Nos limites de|terceiros.        |                  |
|acordo com o      |                  |                  |despesas          |4 - Para          |                  |
|determinado em    |                  |                  |admissíveis       |determinação dos  |                  |
|cada lei          |                  |                  |incluem-se        |valores           |                  |
|eleitoral.        |                  |                  |quaisquer         |referenciados nas |                  |
|                  |                  |                  |contribuições ou  |alíneas b) a e) do|                  |
|                  |                  |                  |donativos         |número 1, os      |                  |
|                  |                  |                  |indirectos que se |partidos          |                  |
|                  |                  |                  |traduzam no       |políticos,        |                  |
|                  |                  |                  |pagamento por     |coligações ou     |                  |
|                  |                  |                  |terceiros de      |grupos de cidadãos|                  |
|                  |                  |                  |despesas que      |eleitores devem   |                  |
|                  |                  |                  |aproveitem à      |declarar à        |                  |
|                  |                  |                  |campanha          |Comissão Nacional |                  |
|                  |                  |                  |eleitoral.        |de Eleições, no   |                  |
|                  |                  |                  |                  |prazo de 15 dias  |                  |
|                  |                  |                  |                  |contados da       |                  |
|                  |                  |                  |                  |entrega das       |                  |
|                  |                  |                  |                  |listas, qual o    |                  |
|                  |                  |                  |                  |número de         |                  |
|                  |                  |                  |                  |candidatos por si |                  |
|                  |                  |                  |                  |apresentados      |                  |
|                  |                  |                  |                  |relativamente a   |                  |
|                  |                  |                  |                  |cada acto         |                  |
|                  |                  |                  |                  |eleitoral.        |                  |
|LEI VIGENTE       |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 20º        |                  |                  |                  |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Mandatários       |                  |                  |                  |Artigo 20º        |                  |
|financeiros       |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |Mandatários       |                  |
|- Por cada conta  |                  |                  |                  |financeiros       |                  |
|de campanha é     |                  |                  |                  |                  |                  |
|constituído um    |                  |                  |                  |1 -               |                  |
|mandatário        |                  |                  |                  |..................|                  |
|financeiro, a quem|                  |                  |                  |..                |                  |
|cabe, no          |                  |                  |                  |2 -               |                  |
|respectivo âmbito,|                  |                  |                  |..................|                  |
|a aceitação de    |                  |                  |                  |..                |                  |
|donativos, o      |                  |                  |                  |3 -               |                  |
|depósito de todas |                  |                  |                  |..................|                  |
|as receitas e a   |                  |                  |                  |..                |                  |
|autorização e     |                  |                  |                  |4 - Nenhuma       |                  |
|controlo das      |                  |                  |                  |candidatura ou    |                  |
|despesas da       |                  |                  |                  |lista de          |                  |
|campanha.         |                  |                  |                  |candidatura pode  |                  |
|2 - O mandatário  |                  |                  |                  |ser apresentada,  |                  |
|financeiro        |                  |                  |                  |nem ser           |                  |
|nacional pode     |                  |                  |                  |validamente       |                  |
|substabelecer,    |                  |                  |                  |recebida pela     |                  |
|sendo             |                  |                  |                  |autoridade        |                  |
|solidariamente    |                  |                  |                  |competente, se não|                  |
|responsável pelos |                  |                  |                  |for acompanhada da|                  |
|actos e omissões  |                  |                  |                  |indicação do      |                  |
|dos               |                  |                  |                  |mandatário        |                  |
|substabelecidos.  |                  |                  |                  |financeiro        |                  |
|3 - No prazo de 30|                  |                  |                  |correspondente.   |                  |
|dias após o termo |                  |                  |                  |                  |                  |
|do prazo para     |                  |                  |                  |                  |                  |
|entrega de listas |                  |                  |                  |                  |                  |
|ou candidatura a  |                  |                  |                  |                  |                  |
|qualquer acto     |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleitoral o       |                  |                  |                  |                  |                  |
|partido,          |                  |                  |                  |                  |                  |
|coligação, grupo  |                  |                  |                  |                  |                  |
|de                |                  |                  |                  |                  |                  |
|cidadãos eleitores|                  |                  |                  |                  |                  |
|ou o candidato a  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Presidente da     |                  |                  |                  |                  |                  |
|República promovem|                  |                  |                  |                  |                  |
|a publicação, em  |                  |                  |                  |                  |                  |
|dois jornais de   |                  |                  |                  |                  |                  |
|circulação        |                  |                  |                  |                  |                  |
|nacional, da lista|                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|completa dos      |                  |                  |                  |                  |                  |
|mandatários       |                  |                  |                  |                  |                  |
|financeiros.      |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |                  |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 22.        |Artigo 22º        |                  |Artigo 22.º       |Artigo 22º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Prestação das     |Prestação das     |                  |Prestação de      |Prestação de      |                  |
|contas            |contas            |                  |contas            |contas de campanha|                  |
|                  |                  |                  |                  |eleitoral         |                  |
|1 - No prazo      |1. No prazo máximo|                  |1 - No prazo      |                  |                  |
|máximo  de 90 dias|de 90 dias a      |                  |máximo de 90 dias |1 - No prazo      |                  |
|a partir  da data |partir da data da |                  |a partir da data  |máximo de 90 dias |                  |
|da proclamação    |publicação em     |                  |da proclamação    |a partir da data  |Assembleia da     |
|oficial  dos      |Diário da         |                  |oficial dos       |da proclamação    |República,        |
|resultados, cada  |República do mapa |                  |resultados cada   |oficial dos       |acrescendo aos    |
|candidatura       |oficial dos       |                  |candidatura presta|resultados, cada  |valores da        |
|presta à Comissão |resultados        |                  |à Comissão        |candidatura presta|subvenção estatal |
|Nacional de       |eleitorais, cada  |                  |Nacional de       |à Comissão        |a que o requerente|
|Eleições  contas  |candidatura presta|                  |Eleições contas   |Nacional de       |tenha direito nos |
|discriminadas da  |à Comissão        |                  |discriminadas da  |Eleições contas   |termos gerais     |
|sua campanha      |Nacional de       |                  |sua campanha      |discriminadas da  |regulados no      |
|eleitoral, nos    |Eleições contas   |                  |eleitoral,        |sua campanha      |artigo 29º.       |
|termos da presente|discriminadas da  |                  |acompanhadas de um|eleitoral, nos    |                  |
|lei.              |sua campanha      |                  |relatório,        |termos da presente|                  |
|2  -  No  domínio |eleitoral,        |                  |elaborado por     |lei.              |                  |
|das  eleições     |incluindo os      |                  |auditores         |2 - As contas da  |                  |
|autárquicas,  cada|elementos         |                  |externos, nos     |campanha eleitoral|                  |
|partido ou        |previstos nas     |                  |termos da presente|devem incluir como|                  |
|coligação, se     |alíneas b), e c)  |                  |lei.              |anexos, a         |                  |
|concorrer a várias|do n.º 3 , 4 e na |                  |2 - (...)         |discriminação das |                  |
|autarquias,       |alínea a) e b) do |                  |3 - (...)         |receitas e das    |                  |
|apresentará contas|n.º 7 do artigo   |                  |                  |despesas em termos|                  |
|discriminadas como|10.               |                  |                  |idênticos ao      |                  |
|se  de uma só     |2. ...            |                  |                  |disposto nas      |                  |
|candidatura       |3. ...            |                  |                  |alíneas b) e c) do|                  |
|nacional se       |                  |                  |                  |nº. 3 do artigo   |                  |
|tratasse,         |                  |                  |                  |10º, os extractos |                  |
|submetendo-se ao  |                  |                  |                  |com os movimentos |                  |
|regime  do artigo |                  |                  |                  |das contas        |                  |
|anterior.         |                  |                  |                  |bancárias         |                  |
|                  |                  |                  |                  |referidas no      |                  |
|3 -  As despesas  |                  |                  |                  |artigo 15º e, bem |                  |
|efectuadas com  as|                  |                  |                  |assim, de         |                  |
|candidaturas  e   |                  |                  |                  |quaisquer cartões |                  |
|campanhas         |                  |                  |                  |de crédito que    |                  |
|eleitorais de     |                  |                  |                  |lhes possam estar |                  |
|coligações de     |                  |                  |                  |associados e os   |                  |
|partidos  que     |                  |                  |                  |elementos         |                  |
|concorram aos     |                  |                  |                  |conformes ao      |                  |
|órgãos autárquicos|                  |                  |                  |disposto na alínea|                  |
|de  um ou  mais   |                  |                  |                  |b) do nº 7 do     |                  |
|municípios podem  |                  |                  |                  |artigo 10º, bem   |                  |
|ser  imputadas nas|                  |                  |                  |como ser          |                  |
|contas  globais a |                  |                  |                  |acompanhadas de   |                  |
|prestar  pelos    |                  |                  |                  |relatórios de     |                  |
|partidos que as   |                  |                  |                  |auditores         |                  |
|constituam ou     |                  |                  |                  |externos.         |                  |
|pelas coligações  |                  |                  |                  |3 - (anterior nº. |                  |
|de âmbito         |                  |                  |                  |2)                |                  |
|nacional em  que  |                  |                  |                  |4 - (anterior nº. |                  |
|estes se integram,|                  |                  |                  |3)                |                  |
|de acordo com a   |                  |                  |                  |5 - O custo do    |                  |
|proporção dos     |                  |                  |                  |trabalho dos      |                  |
|respectivos       |                  |                  |                  |auditores         |                  |
|candidatos.       |                  |                  |                  |externos, referido|                  |
|                  |                  |                  |                  |no número 2, é    |                  |
|                  |                  |                  |                  |sempre            |                  |
|                  |                  |                  |                  |directamente      |                  |
|                  |                  |                  |                  |suportado pelo    |                  |
|                  |                  |                  |                  |Estado, mediante  |                  |
|                  |                  |                  |                  |requerimento      |                  |
|                  |                  |                  |                  |documentado       |                  |
|                  |                  |                  |                  |dirigido pelo     |                  |
|                  |                  |                  |                  |partido, coligação|                  |
|                  |                  |                  |                  |ou grupo de       |                  |
|                  |                  |                  |                  |cidadãos eleitores|                  |
|                  |                  |                  |                  |interessado à     |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 23.        |Artigo 23º        |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Apreciação das    |Apreciação das    |                  |                  |                  |                  |
|contas            |contas            |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|1  -  A  Comissão |1. ...            |                  |                  |                  |                  |
|Nacional  de      |2. ...            |                  |                  |                  |                  |
|Eleições  aprecia,|3. ...            |                  |                  |                  |                  |
|no  prazo  de 90  |4. Sem prejuízo do|                  |                  |                  |                  |
|dias, a legalidade|disposto no número|                  |                  |                  |                  |
|das receitas e    |anterior, a       |                  |                  |                  |                  |
|despesas e a      |Comissão Nacional |                  |                  |                  |                  |
|regularidade das  |de Eleições será  |                  |                  |                  |                  |
|contas, devendo   |dotada dos meios  |                  |                  |                  |                  |
|fazer publicar    |técnicos e dos    |                  |                  |                  |                  |
|gratuitamente a   |recursos humanos  |                  |                  |                  |                  |
|sua apreciação na |próprios          |                  |                  |                  |                  |
|2. Série do Diário|necessários para  |                  |                  |                  |                  |
|da República.     |exercer as funções|                  |                  |                  |                  |
|2 - Se a Comissão |que lhe são       |                  |                  |                  |                  |
|Nacional de       |cometidas.        |                  |                  |                  |                  |
|Eleições verificar|                  |                  |                  |                  |                  |
|qualquer          |                  |                  |                  |                  |                  |
|irregularidade    |                  |                  |                  |                  |                  |
|nas contas, deverá|                  |                  |                  |                  |                  |
|notificar a       |                  |                  |                  |                  |                  |
|candidatura para  |                  |                  |                  |                  |                  |
|apresentar, no    |                  |                  |                  |                  |                  |
|prazo de 15  dias,|                  |                  |                  |                  |                  |
|as contas         |                  |                  |                  |                  |                  |
|devidamente       |                  |                  |                  |                  |                  |
|regularizadas.    |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|3 - Para os       |                  |                  |                  |                  |                  |
|efeitos previstos |                  |                  |                  |                  |                  |
|neste artigo, a   |                  |                  |                  |                  |                  |
|Comissão Nacional |                  |                  |                  |                  |                  |
|de Eleições poderá|                  |                  |                  |                  |                  |
|requisitar  ou    |                  |                  |                  |                  |                  |
|destacar  técnicos|                  |                  |                  |                  |                  |
|qualificados  de  |                  |                  |                  |                  |                  |
|quaisquer         |                  |                  |                  |                  |                  |
|serviços públicos |                  |                  |                  |                  |                  |
|ou   recorrer,    |                  |                  |                  |                  |                  |
|mediante contrato,|                  |                  |                  |                  |                  |
|aos  serviços  de |                  |                  |                  |                  |                  |
|empresas          |                  |                  |                  |                  |                  |
|especializadas    |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |PCP 22/VIII       |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 25.        |Artigo 25º        |Artigo 25.º       |Artigo 25.º       |Artigo 25º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Percepção de      |Percepção de      |Percepção de      |Realização de     |Percepção de      |                  |
|receitas ou       |receitas ou       |receitas ou       |despesas e        |receitas ou       |                  |
|realização de     |realização de     |realização de     |percepção de      |realização de     |                  |
|despesas ilícitas |despesas ilícitas |despesas ilícitas |receitas ilícitas |despesas ilícitas |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |1 . Os mandatários|3 - As pessoas    |1 - Os mandatários|1 - Os mandatários|                  |
|1- Os mandatários |financeiros, os   |singulares que    |financeiros, os   |financeiros, os   |                  |
|financeiros, os   |candidatos às     |violem o disposto |candidatos às     |candidatos às     |                  |
|candidatos às     |eleições          |no n.º 3 do artigo|eleições          |eleições          |                  |
|eleições          |presidenciais ou  |16.º serão punidas|presidenciais ou  |presidenciais ou  |                  |
|presidenciais ou  |os primeiros      |com coima mínima  |os primeiros      |os primeiros      |                  |
|os primeiros      |proponentes de    |no valor de cinco |proponentes de    |proponentes dos   |                  |
|proponentes de    |grupos de cidadãos|salários mínimos  |grupos de cidadãos|grupos de cidadãos|                  |
|grupos de         |eleitores que     |mensais nacionais |eleitores que não |eleitores que     |                  |
|cidadãos eleitores|obtenham receitas |e máxima no valor |observem na       |obtenham receitas |                  |
|que obtenham      |para a campanha   |de 50 salários    |campanha eleitoral|para a campanha   |                  |
|receitas para a   |eleitoral por     |mínimos mensais   |os limites        |eleitoral por     |                  |
|campanha eleitoral|formas não        |nacionais.»       |estabelecidos no  |formas não        |                  |
|por formas não    |previstas no      |                  |artigo 19.º são   |previstas no      |                  |
|previstas  no     |presente diploma, |                  |punidos com pena  |presente diploma, |                  |
|presente diploma, |ou que não        |                  |de prisão de um a |que não observem  |                  |
|ou que não        |observem os       |                  |três anos.        |os limites fixados|                  |
|observem os       |limites previstos |                  |2 - Os mandatários|no artigo 19º ou o|                  |
|limites previstos |no artigo 19.º,   |                  |financeiros, os   |disposto no artigo|                  |
|no artigo  19.,   |são punidos com   |                  |candidatos        |19º-A, são punidos|                  |
|são punidos com   |coima mínima no   |                  |presidenciais ou  |com coima mínima  |                  |
|coima mínima no   |valor de 10       |                  |os primeiros      |no valor de 10    |                  |
|valor de 6        |salários mínimos  |                  |proponentes de    |salários mínimos  |                  |
|salários mínimos  |mensais nacionais |                  |grupos de cidadãos|mensais nacionais |                  |
|mensais nacionais |e máximo no valor |                  |eleitores que     |e máxima de 200   |                  |
|e máxima no valor |de 100 salários   |                  |obtenham para a   |salários mínimos  |                  |
|de  60 salários   |mínimos nacionais.|                  |campanha eleitoral|mensais nacionais.|                  |
|mínimos mensais   |                  |                  |receitas proibidas|                  |                  |
|nacionais.        |2 . Os partidos   |                  |ou por formas não |2 - Os partidos   |                  |
|                  |políticos que     |                  |previstas no      |políticos que     |                  |
|2 - Os partidos   |cometam alguma das|                  |presente diploma  |cometam alguma das|                  |
|políticos que     |infracções        |                  |são punidos com   |infracções        |                  |
|cometam alguma das|previstas no n.º 1|                  |pena de prisão de |previstas no      |                  |
|infracções        |são punidos com   |                  |um a oito anos.   |número 1 são      |                  |
|previstas no n. 1 |coima mínima no   |                  |3 - O procedimento|punidos com coima |                  |
|são  punidos  com |valor de 10       |                  |criminal não      |mínima no valor de|                  |
|coima  mínima  no |salários mínimos  |                  |depende de queixa |30 salários       |                  |
|valor  de  10     |mensais nacionais |                  |nem de acusação   |mínimos mensais   |                  |
|salários mínimos  |e máxima no valor |                  |particular.       |nacionais e máxima|                  |
|mensais nacionais |de 400 salários   |                  |4 - As receitas   |de 400 salários   |                  |
|e máxima no valor |mínimos mensais   |                  |referidas no n.º 2|mínimos mensais   |                  |
|de 100 salários   |nacionais.        |                  |são declaradas    |nacionais.        |                  |
|mínimos mensais   |3. Os dirigentes  |                  |perdidas a favor  |3 - No caso de a  |                  |
|nacionais.        |dos partidos      |                  |do Estado.        |infracção         |                  |
|                  |políticos que     |                  |5 - Os cidadãos   |consistir na      |                  |
|3 - As pessoas    |pessoalmente      |                  |que violem o      |ultrapassagem de  |                  |
|singulares ou     |participem na     |                  |disposto no n.º 2 |qualquer dos      |                  |
|colectivas que    |infracção prevista|                  |do artigo 16.º são|limites máximos   |                  |
|violem o disposto |no número anterior|                  |punidos com coima |fixados quanto aos|                  |
|nos n. 3 e 4 do   |são punidos com   |                  |mínima no valor de|donativos ou      |                  |
|artigo 16.  Serão |coima mínima no   |                  |cinco salários    |equiparados, o    |                  |
|punidas  com coima|valor de 5        |                  |mínimos  mensais  |partido político, |                  |
|mínima no  valor  |salários mínimos  |                  |nacionais e máxima|o candidato, a    |                  |
|de  5 salários    |mensais nacionais |                  |no valor de 50    |coligação ou o    |                  |
|mínimos mensais   |e máxima no valor |                  |salários minamos  |grupo de cidadãos |                  |
|nacionais e máxima|de 200 salários   |                  |mensais nacionais.|eleitores, como   |                  |
|no valor de 50    |mínimos mensais   |                  |                  |sanção acessória  |                  |
|salários mínimos  |nacionais.        |                  |6 - (anterior n.º |adicional  à coima|                  |
|mensais nacionais.|4. As pessoas     |                  |4.)               |aplicada, perde,  |                  |
|                  |singulares que    |                  |                  |no caso de excesso|                  |
|4 - A aplicação de|violem o disposto |                  |                  |de receita, ou    |                  |
|coima  nos termos |no artigo 17.º    |                  |                  |paga, no caso de  |                  |
|dos números       |serão punidas com |                  |                  |excesso de        |                  |
|anteriores é      |coima mínima no   |                  |                  |despesa, em favor |                  |
|publicitada, a    |valor de 5        |                  |                  |do Estado o       |                  |
|expensas do       |salários mínimos  |                  |                  |equivalente a todo|                  |
|infractor, num dos|mensais nacionais |                  |                  |o valor do excesso|                  |
|jornais diários de|e máxima no valor |                  |                  |detectado.        |                  |
|maior circulação  |de 50 salários    |                  |                  |4 - Os dirigentes |                  |
|nacional, regional|mínimos mensais   |                  |                  |dos partidos      |                  |
|ou local,         |nacionais.        |                  |                  |políticos que     |                  |
|consoante os      |5. As pessoas     |                  |                  |pessoalmente      |                  |
|casos.            |colectivas que    |                  |                  |intervenham na    |                  |
|                  |violem o disposto |                  |                  |infracção prevista|                  |
|                  |no artigo 16.º    |                  |                  |no número 2 são   |                  |
|                  |serão punidas com |                  |                  |punidos com coima |                  |
|                  |coima mínima no   |                  |                  |mínima no valor de|                  |
|                  |valor de 10       |                  |                  |10 salários       |                  |
|                  |salários mínimos  |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|                  |mensais nacionais |                  |                  |nacionais e máxima|                  |
|                  |e máxima no valor |                  |                  |no valor de 200   |                  |
|                  |de 400 salários   |                  |                  |salários mínimos  |                  |
|                  |mínimos mensais   |                  |                  |mensais nacionais.|                  |
|                  |nacionais.        |                  |                  |                  |                  |
|                  |6. Os             |                  |                  |5 - As pessoas    |                  |
|                  |administradores   |                  |                  |singulares que    |                  |
|                  |das pessoas       |                  |                  |violem o disposto |                  |
|                  |colectivas que    |                  |                  |no artigo 17º são |                  |
|                  |pessoalmente      |                  |                  |punidas com coima |                  |
|                  |participem na     |                  |                  |mínima no valor de|                  |
|                  |infracção prevista|                  |                  |10 salários       |                  |
|                  |no número anterior|                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|                  |são punidos com   |                  |                  |nacionais e máxima|                  |
|                  |coima mínima no   |                  |                  |de 200 salários   |                  |
|                  |valor de 5        |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|                  |salários mínimos  |                  |                  |nacionais.        |                  |
|                  |mensais nacionais |                  |                  |6 - As pessoas    |                  |
|                  |e máxima no valor |                  |                  |colectivas,       |                  |
|                  |de 200 salários   |                  |                  |nacionais ou      |                  |
|                  |mínimos mensais   |                  |                  |estrangeiras, que,|                  |
|                  |nacionais.        |                  |                  |de alguma forma   |                  |
|                  |7.  ( anterior n.º|                  |                  |directa ou        |                  |
|                  |4)                |                  |                  |indirecta, em     |                  |
|                  |                  |                  |                  |dinheiro ou em    |                  |
|                  |                  |                  |                  |espécie,          |                  |
|                  |                  |                  |                  |contribuam para   |                  |
|                  |                  |                  |                  |uma campanha      |                  |
|                  |                  |                  |                  |eleitoral, assim  |                  |
|                  |                  |                  |                  |violando o        |                  |
|                  |                  |                  |                  |disposto no artigo|                  |
|                  |                  |                  |                  |16º e no número 1 |                  |
|                  |                  |                  |                  |do artigo 17º, são|                  |
|                  |                  |                  |                  |punidas com coima |                  |
|                  |                  |                  |                  |mínima no valor de|                  |
|                  |                  |                  |                  |30 salários       |                  |
|                  |                  |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|                  |                  |                  |                  |nacionais e máxima|                  |
|                  |                  |                  |                  |de 400 salários   |                  |
|                  |                  |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|                  |                  |                  |                  |nacionais.        |                  |
|                  |                  |                  |                  |7 - Os            |                  |
|                  |                  |                  |                  |administradores   |                  |
|                  |                  |                  |                  |das pessoas       |                  |
|                  |                  |                  |                  |colectivas que    |                  |
|                  |                  |                  |                  |pessoalmente      |                  |
|                  |                  |                  |                  |intervenham na    |                  |
|                  |                  |                  |                  |infracção prevista|                  |
|                  |                  |                  |                  |no número anterior|                  |
|                  |                  |                  |                  |são punidos com   |                  |
|                  |                  |                  |                  |coima mínima no   |                  |
|                  |                  |                  |                  |valor de 10       |                  |
|                  |                  |                  |                  |salários mínimos  |                  |
|                  |                  |                  |                  |mensais nacionais |                  |
|                  |                  |                  |                  |e máxima no valor |                  |
|                  |                  |                  |                  |de 200 salários   |                  |
|                  |                  |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|                  |                  |                  |                  |nacionais.        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |                  |                  |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 26.        |Artigo 26º        |                  |                  |Artigo 26º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Não discriminação |Não discriminação |                  |                  |Não discriminação |                  |
|de receitas e de  |de receitas e de  |                  |                  |de receitas e de  |                  |
|despesas          |despesas          |                  |                  |despesas          |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|- Os mandatários  |1. ...            |                  |                  |1 -               |                  |
|financeiros, os   |2. Os partidos    |                  |                  |..................|                  |
|candidatos às     |políticos que     |                  |                  |..                |                  |
|eleições          |cometam a         |                  |                  |- Os partidos     |                  |
|presidenciais e os|infracção prevista|                  |                  |políticos que     |                  |
|primeiros         |no n.º 1 são      |                  |                  |cometam a         |                  |
|proponentes de    |punidos com coima |                  |                  |infracção prevista|                  |
|grupos de cidadãos|mínima no valor de|                  |                  |no número 1 são   |                  |
|eleitores que não |5 salários mínimos|                  |                  |punidos com coima |                  |
|discriminem ou não|mensais nacionais |                  |                  |mínima no valor de|                  |
|comprovem         |e máxima no valor |                  |                  |30 salários       |                  |
|devidamente as    |de 200 salários   |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|receitas e        |mínimos mensais   |                  |                  |nacionais e máxima|                  |
|despesas da       |nacionais.        |                  |                  |de 400 salários   |                  |
|campanha eleitoral|                  |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|são punidos com   |                  |                  |                  |nacionais.        |                  |
|coima mínima no   |                  |                  |                  |                  |                  |
|valor de 1 salário|                  |                  |                  |                  |                  |
|mínimo mensal     |                  |                  |                  |                  |                  |
|nacional e máxima |                  |                  |                  |                  |                  |
|no valor de 80    |                  |                  |                  |                  |                  |
|salários mínimos  |                  |                  |                  |                  |                  |
|mensais nacionais.|                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|2 - Os partidos   |                  |                  |                  |                  |                  |
|políticos que     |                  |                  |                  |                  |                  |
|cometam a         |                  |                  |                  |                  |                  |
|infracção prevista|                  |                  |                  |                  |                  |
|no n. 1 são       |                  |                  |                  |                  |                  |
|punidos com coima |                  |                  |                  |                  |                  |
|mínima no valor de|                  |                  |                  |                  |                  |
|3 salários mínimos|                  |                  |                  |                  |                  |
|mensais nacionais |                  |                  |                  |                  |                  |
|e máxima no valor |                  |                  |                  |                  |                  |
|de 80 salários    |                  |                  |                  |                  |                  |
|mínimos mensais   |                  |                  |                  |                  |                  |
|nacionais.        |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VIII         |                  |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 27.        |Artigo 27º        |                  |Artigo 27.º       |Artigo 27º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Não prestação de  |Não prestação de  |                  |Não prestação de  |Não prestação de  |                  |
|contas            |contas            |                  |contas            |contas            |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|1- Os mandatários |1. Os mandatários |                  |1 - Os mandatários|1 - Os mandatários|                  |
|financeiros, os   |financeiros, os   |                  |financeiros, os   |financeiros, os   |                  |
|candidatos às     |candidatos às     |                  |candidatos às     |candidatos às     |                  |
|eleições          |eleições          |                  |eleições          |eleições          |                  |
|presidenciais e os|presidenciais e os|                  |presidenciais e os|presidenciais e os|                  |
|primeiros         |primeiros         |                  |primeiros         |primeiros         |                  |
|proponentes de    |proponentes de    |                  |proponentes de    |proponentes de    |                  |
|grupos de cidadãos|grupos de cidadãos|                  |grupos de cidadãos|grupos de cidadãos|                  |
|eleitores que não |eleitores que não |                  |eleitores que não |eleitores que não |                  |
|prestem  contas   |prestem contas    |                  |prestem contas    |prestem contas    |                  |
|eleitorais nos    |eleitorais nos    |                  |eleitorais nos    |eleitorais nos    |                  |
|termos do artigo  |termos do artigo  |                  |termos do artigo  |termos do artigo  |                  |
|22. e do  n. 2 do |22º e no n.º 2 do |                  |22.º e do n.º 2 do|22º e do número 2 |                  |
|artigo 23. São    |artigo 23º são    |                  |artigo 23.º são   |do artigo 23º são |                  |
|punidos  com      |punidos com coima |                  |punidos com pena  |punidos com coima |                  |
|coima mínima no   |mínima no valor de|                  |de prisão de      |mínima no valor de|                  |
|valor de 1 salário|1 salário mínimo  |                  |um a oito anos.   |10 salários       |                  |
|mínimo mensal     |mensal nacional e |                  |2 - O procedimento|mínimos mensais   |                  |
|nacional e máxima |máxima no valor de|                  |criminal não      |nacionais e máxima|                  |
|no  valor de 10   |80 salários       |                  |depende de queixa |de 200 salários   |                  |
|salários mínimos  |mínimos mensais   |                  |nem de acusação   |mínimos mensais   |                  |
|mensais nacionais.|nacionais.        |                  |particular.       |nacionais.        |                  |
|                  |2. Os partidos    |                  |3 - (...)         |2 - Os partidos   |                  |
|2 -  Os partidos  |políticos que     |                  |                  |políticos que     |                  |
|políticos que     |cometam a         |                  |                  |cometam a         |                  |
|cometam a         |infracção prevista|                  |                  |infracção prevista|                  |
|infracção prevista|no nº 1 são       |                  |                  |no número 1 são   |                  |
|no n.  1  são     |punidos com coima |                  |                  |punidos com coima |                  |
|punidos com coima |mínima no valor de|                  |                  |mínima no valor de|                  |
|mínima no valor   |3 salários mínimos|                  |                  |30 salários       |                  |
|de 3 salários     |mensais nacionais |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|mínimos mensais   |e máxima no valor |                  |                  |nacionais e máxima|                  |
|nacionais e máxima|de 200 salários   |                  |                  |de 400 salários   |                  |
|no valor de 80    |mínimos mensais.  |                  |                  |mínimos mensais   |                  |
|salários mínimos  |3....             |                  |                  |nacionais.        |                  |
|mensais nacionais.|                  |                  |                  |3 -               |                  |
|                  |                  |                  |                  |..................|                  |
|3 - Sem prejuízo  |                  |                  |                  |..                |                  |
|do disposto no    |                  |                  |                  |                  |                  |
|número  anterior, |                  |                  |                  |                  |                  |
|a não prestação   |                  |                  |                  |                  |                  |
|de contas pelos   |                  |                  |                  |                  |                  |
|partidos          |                  |                  |                  |                  |                  |
|políticos         |                  |                  |                  |                  |                  |
|determina  a      |                  |                  |                  |                  |                  |
|suspensão  do     |                  |                  |                  |                  |                  |
|pagamento  da     |                  |                  |                  |                  |                  |
|subvenção estatal |                  |                  |                  |                  |                  |
|a  que  o  partido|                  |                  |                  |                  |                  |
|tenha  direito,   |                  |                  |                  |                  |                  |
|até  à  data da   |                  |                  |                  |                  |                  |
|sua efectiva      |                  |                  |                  |                  |                  |
|apresentação.     |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |                  |                  |                  |CDS-PP 69/VIII    |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 28.        |                  |                  |                  |Artigo 28º        |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Coimas            |                  |                  |                  |Coimas            |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|1- A Comissão     |                  |                  |                  |1 -               |                  |
|Nacional de       |                  |                  |                  |..................|                  |
|Eleições é a      |                  |                  |                  |..                |                  |
|entidade          |                  |                  |                  |2 -               |                  |
|competente para   |                  |                  |                  |..................|                  |
|aplicação das     |                  |                  |                  |..                |                  |
|coimas previstas  |                  |                  |                  |3 - Tratando-se de|                  |
|no presente       |                  |                  |                  |candidatura,      |                  |
|capítulo.         |                  |                  |                  |partido ou        |                  |
|2 - O produto das |                  |                  |                  |coligação com     |                  |
|coimas reverte    |                  |                  |                  |direito a         |                  |
|para o Estado.    |                  |                  |                  |subvenção estatal |                  |
|3 - Das decisões  |                  |                  |                  |nos termos do     |                  |
|referidas no n. 1 |                  |                  |                  |artigo 29º, o     |                  |
|cabe recurso para |                  |                  |                  |montante da coima |                  |
|o Tribunal        |                  |                  |                  |aplicada, bem como|                  |
|Constitucional.   |                  |                  |                  |do eventual       |                  |
|4 - A Comissão    |                  |                  |                  |excesso que haja  |                  |
|Nacional de       |                  |                  |                  |de reverter para o|                  |
|Eleições actua,   |                  |                  |                  |Estado como sanção|                  |
|nos prazos legais,|                  |                  |                  |acessória, são    |                  |
|por iniciativa    |                  |                  |                  |imediatamente     |                  |
|própria, a        |                  |                  |                  |retidos por conta |                  |
|requerimento do   |                  |                  |                  |daquela, em termos|                  |
|Ministério Público|                  |                  |                  |homólogos ao      |                  |
|ou mediante queixa|                  |                  |                  |disposto no número|                  |
|                  |                  |                  |                  |8 do artigo 15º, o|                  |
|apresentada por   |                  |                  |                  |mesmo se passando |                  |
|cidadãos          |                  |                  |                  |com a subvenção   |                  |
|eleitores.        |                  |                  |                  |estatal prevista  |                  |
|                  |                  |                  |                  |no artigo 7º no   |                  |
|                  |                  |                  |                  |caso de           |                  |
|                  |                  |                  |                  |insuficiência     |                  |
|                  |                  |                  |                  |daquela ou no caso|                  |
|                  |                  |                  |                  |de aquela já haver|                  |
|                  |                  |                  |                  |sido paga no      |                  |
|                  |                  |                  |                  |entretanto.       |                  |
|                  |                  |                  |                  |4 - (anterior nº. |                  |
|                  |                  |                  |                  |4 do artigo 25º)  |                  |
|                  |                  |                  |                  |5 - (anterior nº. |                  |
|                  |                  |                  |                  |3)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |6 - (anterior nº. |                  |
|                  |                  |                  |                  |4)                |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|LEI VIGENTE       |PL 9/VII          |                  |PSD 42/VIII       |CDS-PP 69/VIII    |BE 71/VIII        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Artigo 29.        |Artigo 29º        |                  |Artigo 29.º       |Artigo 29º        |Artigo 29º        |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Subvenção estatal |Subvenção estatal |                  |Subvenção estatal |Subvenção estatal |nº2 - Têm direito |
|para as campanhas |para as campanhas |                  |para as campanhas |para as campanhas |à subvenção       |
|eleitorais        |eleitorais        |                  |eleitorais        |eleitorais        |prevista neste    |
|                  |                  |                  |                  |                  |artigo os partidos|
|1  -  Os  partidos|1. ....           |                  |1 - (...)         |1 -               |que concorram no  |
|políticos  que    |2. Têm direito à  |                  |2 - (...)         |..................|mínimo a 51% dos  |
|submetam          |subvenção prevista|                  |3 - A subvenção é |..                |lugares sujeitos a|
|candidaturas às   |neste artigo os   |                  |de valor total    |2 -               |sufrágio para a   |
|eleições para a   |partidos que      |                  |equivalente a 10  |..................|Assembleia da     |
|Assembleia da     |concorram no      |                  |000, 5000 e 1000  |..                |república, para as|
|República, para as|mínimo a 51% dos  |                  |salários mínimos  |3 - A subvenção é |Assembleias       |
|Assembleias       |lugares sujeitos a|                  |mensais nacionais,|de valor total    |Legislativas      |
|Legislativas      |sufrágio para a   |                  |valendo o primeiro|equivalente a     |Regionais e que   |
|Regionais e para  |Assembleia da     |                  |montante para as  |10000, 5000 e 1000|obtenham          |
|as autarquias     |República, para as|                  |eleições para a   |salários mínimos  |representação. Têm|
|locais e os       |Assembleias       |                  |Assembleia da     |mensais nacionais,|igualmente direito|
|candidatos às     |Legislativas      |                  |República e para  |valendo o primeiro|à subvenção as    |
|eleições para a   |Regionais ou para |                  |as autarquias     |montante para as  |listas            |
|Presidência da    |os órgãos         |                  |locais, o segundo |eleições para a   |concorrentes a    |
|República têm     |municipais e que  |                  |para as eleições  |Assembleia da     |órgãos municipais |
|direito  a  uma   |obtenham nos      |                  |para a Presidência|República e para  |e que obtenham no |
|subvenção  estatal|primeiros casos   |                  |da República e    |as autarquias     |universo a que    |
|para  a           |representação e,  |                  |para o Parlamento |locais, o segundo |concorram 2% dos  |
|realização  das   |no último, 2% dos |                  |Europeu e o       |para as eleições  |lugares e os      |
|campanhas         |lugares no        |                  |terceiro para as  |para a Presidência|candidatos à      |
|eleitorais, nos   |universo a que    |                  |eleições para as  |da República e    |Presidência da    |
|termos previstos  |concorram e os    |                  |assembleias       |para o Parlamento |República que     |
|nos números       |candidatos à      |                  |legislativas      |Europeu e o       |obtenham pelo     |
|seguintes.        |Presidência da    |                  |regionais.        |terceiro para as  |menos 3% dos      |
|2 - Têm direito à |República que     |                  |4 - (...)         |eleições para as  |votos.            |
|subvenção         |obtenham pelo     |                  |5 - (...)         |Assembleias       |                  |
|prevista neste    |menos 5% dos      |                  |6 - (...)         |Legislativas      |                  |
|artigo os partidos|votos.            |                  |7 - (...)         |Regionais.        |                  |
|que  concorram no |3. ...            |                  |                  |4 - A repartição  |                  |
|mínimo  a  51%    |4....             |                  |                  |da subvenção é    |                  |
|dos  lugares      |5....             |                  |                  |feita nos         |                  |
|sujeitos  a       |6....             |                  |                  |seguintes termos: |                  |
|sufrágio  para a  |7....             |                  |                  |30% são igualmente|                  |
|Assembleia da     |                  |                  |                  |distribuídos pelos|                  |
|República,  para  |                  |                  |                  |partidos e        |                  |
|as  Assembleias   |                  |                  |                  |candidatos que    |                  |
|Legislativas      |                  |                  |                  |preencham os      |                  |
|Regionais  ou para|                  |                  |                  |requisitos do nº 2|                  |
|os órgãos         |                  |                  |                  |deste artigo e os |                  |
|municipais e  que |                  |                  |                  |restantes 70% são |                  |
|obtenham  no      |                  |                  |                  |distribuídos na   |                  |
|universo  a que   |                  |                  |                  |proporção dos     |                  |
|concorram pelo    |                  |                  |                  |resultados        |                  |
|menos 2%  dos     |                  |                  |                  |eleitorais        |                  |
|lugares e os      |                  |                  |                  |obtidos.          |                  |
|candidatos à      |                  |                  |                  |5 -               |                  |
|Presidência da    |                  |                  |                  |..................|                  |
|República que     |                  |                  |                  |..                |                  |
|obtenham pelo     |                  |                  |                  |6 -               |                  |
|menos 5%  dos     |                  |                  |                  |..................|                  |
|votos.            |                  |                  |                  |..                |                  |
|                  |                  |                  |                  |7 -               |                  |
|3 - A  subvenção é|                  |                  |                  |..................|                  |
|de  valor total   |                  |                  |                  |..                |                  |
|equivalente  a    |                  |                  |                  |                  |                  |
|2500, 1250  e 250 |                  |                  |                  |                  |                  |
|salários mínimos  |                  |                  |                  |                  |                  |
|mensais nacionais,|                  |                  |                  |                  |                  |
|valendo o primeiro|                  |                  |                  |                  |                  |
|montante para as  |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleições  para a  |                  |                  |                  |                  |                  |
|Assembleia  da    |                  |                  |                  |                  |                  |
|República  e para |                  |                  |                  |                  |                  |
|as autarquias     |                  |                  |                  |                  |                  |
|locais, o  segundo|                  |                  |                  |                  |                  |
|para as eleições  |                  |                  |                  |                  |                  |
|para a Presidência|                  |                  |                  |                  |                  |
|da República  e o |                  |                  |                  |                  |                  |
|terceiro para as  |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleições  para as |                  |                  |                  |                  |                  |
|Assembleias       |                  |                  |                  |                  |                  |
|Legislativas      |                  |                  |                  |                  |                  |
|Regionais.        |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|4 - A repartição  |                  |                  |                  |                  |                  |
|da subvenção é    |                  |                  |                  |                  |                  |
|feita nos         |                  |                  |                  |                  |                  |
|seguintes termos: |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|20% são igualmente|                  |                  |                  |                  |                  |
|distribuídos pelos|                  |                  |                  |                  |                  |
|partidos e        |                  |                  |                  |                  |                  |
|candidatos que    |                  |                  |                  |                  |                  |
|preencham  os     |                  |                  |                  |                  |                  |
|requisitos  do  n.|                  |                  |                  |                  |                  |
|2  deste  artigo  |                  |                  |                  |                  |                  |
|e  os restantes   |                  |                  |                  |                  |                  |
|80% são           |                  |                  |                  |                  |                  |
|distribuídos na   |                  |                  |                  |                  |                  |
|proporção dos     |                  |                  |                  |                  |                  |
|resultados        |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleitorais        |                  |                  |                  |                  |                  |
|obtidos.          |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|5 - Nas  eleições |                  |                  |                  |                  |                  |
|para as           |                  |                  |                  |                  |                  |
|autarquias locais,|                  |                  |                  |                  |                  |
|consideram-se     |                  |                  |                  |                  |                  |
|para efeitos da   |                  |                  |                  |                  |                  |
|parte final  do   |                  |                  |                  |                  |                  |
|número  anterior  |                  |                  |                  |                  |                  |
|apenas  os        |                  |                  |                  |                  |                  |
|resultados        |                  |                  |                  |                  |                  |
|obtidos em  termos|                  |                  |                  |                  |                  |
|de número de      |                  |                  |                  |                  |                  |
|candidatos às     |                  |                  |                  |                  |                  |
|assembleias       |                  |                  |                  |                  |                  |
|municipais        |                  |                  |                  |                  |                  |
|directamente      |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleitos.          |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|6 -  Nas eleições |                  |                  |                  |                  |                  |
|para as           |                  |                  |                  |                  |                  |
|Assembleias       |                  |                  |                  |                  |                  |
|Legislativas      |                  |                  |                  |                  |                  |
|Regionais, a      |                  |                  |                  |                  |                  |
|subvenção         |                  |                  |                  |                  |                  |
|estatal é dividida|                  |                  |                  |                  |                  |
|entre as duas     |                  |                  |                  |                  |                  |
|Regiões Autónomas |                  |                  |                  |                  |                  |
|em função do      |                  |                  |                  |                  |                  |
|número  de        |                  |                  |                  |                  |                  |
|deputados das     |                  |                  |                  |                  |                  |
|Assembleias       |                  |                  |                  |                  |                  |
|respectivas e, no |                  |                  |                  |                  |                  |
|seio de cada      |                  |                  |                  |                  |                  |
|Região Autónoma,  |                  |                  |                  |                  |                  |
|nos termos do n. 4|                  |                  |                  |                  |                  |
|deste artigo.     |                  |                  |                  |                  |                  |
|                  |                  |                  |                  |                  |                  |
|7 - A subvenção   |                  |                  |                  |                  |                  |
|estatal prevista  |                  |                  |                  |                  |                  |
|neste artigo é    |                  |                  |                  |                  |                  |
|solicitada ao     |                  |                  |                  |                  |                  |
|Presidente  da    |                  |                  |                  |                  |                  |
|Assembleia da     |                  |                  |                  |                  |                  |
|República nos  15 |                  |                  |                  |                  |                  |
|dias  posteriores |                  |                  |                  |                  |                  |
|à  declaração     |                  |                  |                  |                  |                  |
|oficial  dos      |                  |                  |                  |                  |                  |
|resultados        |                  |                  |                  |                  |                  |
|eleitorais.       |                  |                  |                  |                  |                  |



                                  Anexo II


                                  ANEXO II

           INICIATIVAS SOBRE FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLITICOS

                                 ADITAMENTOS

|                                    |                                    |                                    |
|Proposta de Lei  9/VIII             |Projecto CDS-PP 69/VIII             |Projecto BE 71/VIII                 |
|                                    |                                    |                                    |
|São aditados os artigos 7º-A e 14º-A|São aditados os artigos 5º-A, 7º-A, |É aditado o artigo 13ºA à Lei nº    |
|à Lei n.º 56/98 de 18 de Agosto     |17º-A, 19º-A e 28º-A à Lei nº 56/98,|56/98, de 18 Agosto                 |
|                                    |de 18 de Agosto:                    |                                    |
|É aditado um n.º 2 ao artigo 4º     |                                    |                                    |









|                                    |                                    |                                    |
|Proposta Lei 9/VIII                 |Projecto CDS-PP 69/VIII             |Projecto BE 71/VIII                 |
|                                    |                                    |                                    |
|Artigo 4º                           |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|Critérios de licenciamento e de     |                                    |                                    |
|exercício                           |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|...                                 |                                    |                                    |
|a)...                               |                                    |                                    |
|b)...                               |                                    |                                    |
|c)...                               |                                    |                                    |
|d)...                               |                                    |                                    |
|e)...                               |                                    |                                    |
|f)...                               |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|É proibida a utilização, em qualquer|                                    |                                    |
|caso, de materiais não              |                                    |                                    |
|biodegradáveis na afixação e        |                                    |                                    |
|inscrição de mensagens de           |                                    |                                    |
|publicidade e propaganda.           |                                    |                                    |
|(anterior n.º 2)                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Projecto CDS-PP 69/VIII             |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Artigo 5º-A                         |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Donativos ou equiparados efectuados |                                    |
|                                    |directamente a dirigentes           |                                    |
|                                    |partidários ou representantes       |                                    |
|                                    |eleitos                             |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |1 - As proibições, as regras e os   |                                    |
|                                    |limites fixados nos artigos 4º e 5º |                                    |
|                                    |são igualmente aplicáveis a         |                                    |
|                                    |quaisquer donativos ou equiparados  |                                    |
|                                    |quando efectuados individualmente em|                                    |
|                                    |benefício de dirigentes partidários |                                    |
|                                    |ou a seus representantes eleitos    |                                    |
|                                    |para apoio à respectiva actividade  |                                    |
|                                    |política.                           |                                    |
|                                    |2 - Os donativos ou equiparados     |                                    |
|                                    |efectuados individualmente nos      |                                    |
|                                    |termos do número anterior contam    |                                    |
|                                    |para os limites máximos fixados no  |                                    |
|                                    |artigo 5º, como se houvessem sido   |                                    |
|                                    |efectuados directamente ao partido a|                                    |
|                                    |que pertence o dirigente ou         |                                    |
|                                    |representante eleito de que se      |                                    |
|                                    |trate.                              |                                    |
|                                    |3 - É da exclusiva responsabilidade |                                    |
|                                    |dos serviços de cada partido        |                                    |
|                                    |informar os respectivos dirigentes  |                                    |
|                                    |ou representantes eleitos dos       |                                    |
|                                    |limites aplicáveis aos apoios       |                                    |
|                                    |individuais que estejam             |                                    |
|                                    |eventualmente autorizados a receber,|                                    |
|                                    |por forma a que, no conjunto, se não|                                    |
|                                    |excedam os limites fixados no artigo|                                    |
|                                    |5º.                                 |                                    |
|                                    |4 - No caso de o regime da presente |                                    |
|                                    |lei ser dolosamente infringido por  |                                    |
|                                    |dirigente partidário ou por         |                                    |
|                                    |representante eleito, através do    |                                    |
|                                    |recurso a donativos individuais ou  |                                    |
|                                    |equiparados, a sanção correspondente|                                    |
|                                    |prevista no artigo 14º é agravada   |                                    |
|                                    |para o dobro quanto aos infractores.|                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|Proposta Lei 9/VIII                 |Projecto CDS-PP 69/VIII             |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|Artigo 7-Aº                         |Artigo 7º - A                       |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|Despesas dos partidos políticos     |Despesas dos partidos políticos     |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|A realização de qualquer despesa dos|O pagamento de qualquer despesa dos |                                    |
|partidos políticos, superior a 1    |partidos políticos de montante      |                                    |
|salário mínimo mensal nacional, é   |superior a 2 salários mínimos       |                                    |
|feita através de cheque ou outro    |mensais nacionais é obrigatoriamente|                                    |
|meio bancário que permita a         |efectuado por meio de cheque ou por |                                    |
|identificação do montante e a       |outro meio  bancário que permita a  |                                    |
|entidade destinatária do pagamento, |identificação do montante e a       |                                    |
|devendo os partidos proceder        |entidade destinatária do pagamento, |                                    |
|trimestralmente às necessárias      |devendo os partidos proceder        |                                    |
|reconciliações bancárias            |trimestralmente às necessárias      |                                    |
|                                    |reconciliações bancárias.           |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |Projecto BE 71/VIII                 |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |Artigo 13º - A                      |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |Desvinculação de segredo bancário   |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |Para efeitos de apreciação de contas|
|                                    |                                    |referidos nos artigos anteriores    |
|                                    |                                    |ficam as instituições de crédito e  |
|                                    |                                    |sociedades financeiras desvinculados|
|                                    |                                    |do dever de segredo bancário por    |
|                                    |                                    |solicitação do Tribunal             |
|                                    |                                    |Constitucional                      |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|Proposta Lei 9/VIII                 |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|Artigo 14-Aº                        |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|Competência para aplicação das      |                                    |                                    |
|coimas                              |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|(anterior n.º 3 do artigo 14º)      |                                    |                                    |
|(anterior n.º 4 do artigo 14º)      |                                    |                                    |
|3.       (anterior n.º 5 do artigo  |                                    |                                    |
|14º)                                |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |CDS-PP 69/VIII                      |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Artigo 17º-A                        |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Donativos ou equiparados efectuados |                                    |
|                                    |directamente a candidatos           |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |1 - As proibições, as regras e os   |                                    |
|                                    |limites fixados no artigo 17º são   |                                    |
|                                    |igualmente aplicáveis a quaisquer   |                                    |
|                                    |donativos ou equiparados quando     |                                    |
|                                    |efectuados individualmente em       |                                    |
|                                    |benefício de candidatos em eleição  |                                    |
|                                    |plurinominal para apoio à respectiva|                                    |
|                                    |candidatura.                        |                                    |
|                                    |2 - Os donativos ou equiparados     |                                    |
|                                    |efectuados individualmente nos      |                                    |
|                                    |termos do número anterior contam    |                                    |
|                                    |para os limites máximos fixados no  |                                    |
|                                    |artigo 17º, como se houvessem sido  |                                    |
|                                    |efectuados directamente ao partido, |                                    |
|                                    |coligação ou grupo de cidadãos      |                                    |
|                                    |eleitores em cujas listas se integra|                                    |
|                                    |o candidato de que se trate.        |                                    |
|                                    |3 - É da exclusiva responsabilidade |                                    |
|                                    |dos serviços de cada partido ou     |                                    |
|                                    |coligação ou dos primeiros          |                                    |
|                                    |proponentes do grupo de cidadãos    |                                    |
|                                    |eleitores informar os candidatos    |                                    |
|                                    |integrados nas respectivas listas   |                                    |
|                                    |dos limites aplicáveis aos apoios   |                                    |
|                                    |individuais que estejam             |                                    |
|                                    |eventualmente autorizados a receber,|                                    |
|                                    |por forma a que, no conjunto, se não|                                    |
|                                    |excedam os limites fixados no artigo|                                    |
|                                    |17º.                                |                                    |
|                                    |4 - No caso de o regime da presente |                                    |
|                                    |lei ser dolosamente infringido por  |                                    |
|                                    |candidato, através do recurso a     |                                    |
|                                    |donativos individuais ou            |                                    |
|                                    |equiparados, a sanção correspondente|                                    |
|                                    |prevista nos artigos 25º a 27º é    |                                    |
|                                    |agravada para o dobro quanto aos    |                                    |
|                                    |infractores.                        |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |CDS-PP 69/VIII                      |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Artigo 19º-A                        |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Despesas em campanhas eleitorais    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |O regime de pagamento de despesas,  |                                    |
|                                    |obrigatoriamente por instrumento    |                                    |
|                                    |bancário, estabelecido no artigo    |                                    |
|                                    |7º-A é correspondentemente aplicável|                                    |
|                                    |a quaisquer despesas de campanha    |                                    |
|                                    |eleitoral de montante superior a 2  |                                    |
|                                    |salários mínimos mensais nacionais. |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |CDS-PP 69/VIII                      |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Artigo 28º-A                        |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |Fiscalização urgente de gastos de   |                                    |
|                                    |campanha eleitoral                  |                                    |
|                                    |                                    |                                    |
|                                    |1 - Quando uma dada campanha        |                                    |
|                                    |eleitoral exiba indicadores         |                                    |
|                                    |exteriores de abundância notória    |                                    |
|                                    |face ao conhecimento comum dos      |                                    |
|                                    |valores correntes praticados no     |                                    |
|                                    |mercado, poderá ser dado início a   |                                    |
|                                    |acção de fiscalização urgente de    |                                    |
|                                    |gastos de campanha eleitoral, por   |                                    |
|                                    |iniciativa das pessoas e entidades  |                                    |
|                                    |previstas no nº 4 do artigo 28º.    |                                    |
|                                    |2 - A Comissão Nacional de Eleições |                                    |
|                                    |apreciará o pedido de fiscalização  |                                    |
|                                    |em reunião a realizar no prazo de 48|                                    |
|                                    |horas, na qual deliberará por       |                                    |
|                                    |maioria se as suspeitas suscitadas  |                                    |
|                                    |merecem ser objecto imediato de     |                                    |
|                                    |acção de fiscalização.              |                                    |
|                                    |3 - Caso a Comissão Nacional de     |                                    |
|                                    |Eleições decida pela conveniência de|                                    |
|                                    |acção de fiscalização, deverá a     |                                    |
|                                    |correspondente deliberação ser      |                                    |
|                                    |oficiada à Inspecção-Geral de       |                                    |
|                                    |Finanças, que deverá iniciar a acção|                                    |
|                                    |de fiscalização no prazo de 24      |                                    |
|                                    |horas.                              |                                    |
|                                    |4- No âmbito da acção de            |                                    |
|                                    |fiscalização, incumbe à             |                                    |
|                                    |Inspecção-Geral de Finanças auditar |                                    |
|                                    |todas as despesas de campanha       |                                    |
|                                    |eleitoral já efectuadas pelo        |                                    |
|                                    |partido, coligação, candidatura ou  |                                    |
|                                    |grupo de cidadãos eleitores em      |                                    |
|                                    |causa, as encomendas e adjudicações |                                    |
|                                    |realizadas ou em curso e quaisquer  |                                    |
|                                    |outros gastos já programados,       |                                    |
|                                    |podendo para o efeito examinar todas|                                    |
|                                    |as contas e pertinentes documentos  |                                    |
|                                    |de administração do partido, da     |                                    |
|                                    |coligação, da candidatura ou do     |                                    |
|                                    |grupo de cidadãos eleitores de que  |                                    |
|                                    |se trate e, bem assim, de todos os  |                                    |
|                                    |respectivos fornecedores ou         |                                    |
|                                    |comandatários.                      |                                    |
|                                    |5 - A Inspecção-Geral de Finanças   |                                    |
|                                    |concluirá pela elaboração de        |                                    |
|                                    |relatório, que será enviado à       |                                    |
|                                    |Comissão Nacional de Eleições para  |                                    |
|                                    |apreciação e decisão final sobre o  |                                    |
|                                    |que ao caso couber nos termos da    |                                    |
|                                    |presente lei.                       |                                    |

                         PROJECTO DE LEI N.º 22/VIII
     (FINANCIAMENTO DA ACTIVIDADE DOS PARTIDOS POLÍTICOS E DAS CAMPANHAS
                                 ELEITORAIS)




                         PROJECTO DE LEI N.º 42/VIII
     (ALTERAÇÃO DO REGIME DE FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLÍTICOS E DAS
                            CAMPANHAS ELEITORAIS)


                         PROJECTO DE LEI N.º 69/VIII
    (ALTERA O REGIME DE FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLÍTICOS E COLIGAÇÕES
                         E DAS CAMPANHAS ELEITORAIS)


                         PROJECTO DE LEI N.º 71/VIII
     (FINANCIAMENTO DA ACTIVIDADE DOS PARTIDOS POLÍTICOS E DAS CAMPANHAS
                                 ELEITORAIS)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 9/VIII
    (ALTERAÇÃO ÀS LEIS N.º 97/88, DE 17 DE AGOSTO, E N.º 56/98, DE 18 DE
     AGOSTO, QUE APROVARAM O FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLÍTICOS E DAS
                            CAMPANHAS ELEITORAIS)


      Relatório da votação na especialidade e texto de substituição da
   Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  - Proposta de artigo 1.º do texto de substituição (artigos a alterar) -
aprovada por unanimidade.
  - Proposta de alteração do artigo 3.º - aprovada por unanimidade.
  - Proposta de alteração do artigo 4.º - aprovada, com votos favoráveis do
PS, do PSD e a abstenção do CDS-PP e do PCP.
  - Proposta de alteração do artigo 5.º - aprovada por unanimidade.
  - Proposta de alteração do artigo 7.º - aprovada, com votos favoráveis do
PS, do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-PP.
  - Proposta de alteração do artigo 8.º - aprovada por unanimidade.
  - Proposta de alteração dos n.os 1 e 3 do  artigo  10.º  -  aprovada  por
unanimidade.
  - Proposta de alteração do n.º 7 do artigo 10.º  -  aprovada,  com  votos
favoráveis do PS, do PSD e do CDS-PP e voto contra do PCP
  - Proposta de alteração do artigo 14.º - aprovada, com votos favoráveis
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  - Proposta de alteração do artigo 15.º - aprovada, com  votos  favoráveis
do PS, do PSD e do CDS-PP e voto contra do PCP.
  - Proposta de alteração do artigo 16.º - aprovada por unanimidade.
  - Proposta de alteração do artigo 17.º - aprovada por unanimidade.
  - Proposta de alteração do artigo 18.º - aprovada por unanimidade.
  - Proposta de alteração do artigo 19.º - aprovada, com  votos  favoráveis
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  - Proposta de alteração do artigo 25.º - aprovada, com  votos  favoráveis
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  - Proposta de alteração do artigo 26.º - aprovada, com votos favoráveis
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  - Proposta de alteração do artigo 27.º - aprovada, com  votos  favoráveis
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  - Proposta de alteração do artigo 29.º - aprovada por unanimidade.
  - Proposta de artigo 2.º do texto de substituição (artigos  a  aditar)  -
aprovada por unanimidade.
  - Proposta de aditamento de um novo artigo 4.º-A -  aprovada,  com  votos
favoráveis do PS e do PSD e votos contra do CDS-PP e do PCP.
  - Proposta  de  aditamento  de  um  novo  artigo  7.º-A  -  aprovada  por
unanimidade.
  - Proposta de  aditamento  de  um  novo  artigo  14.º-A  -  aprovada  por
unanimidade.
  - Proposta de aditamento de um novo artigo 19.º-A - aprovada por
unanimidade.
  - Proposta de artigo 3.º do texto de substituição (aditamento de um n.º 2
ao artigo 4.º da Lei n.º 97/88, de 17 de Agosto) - aprovada por
unanimidade.
  - Proposta de aditamento de um n.º 2 ao artigo 4.º da Lei n.º  97/88,  de
17 de Agosto - aprovada, com votos favoráveis do PS, do PSD e do CDS-PP e  a
abstenção do PCP.
  - Proposta de artigo 4.º do texto de substituição (produção de efeitos) -
aprovada por unanimidade.


  Palácio de São Bento, 6 de Julho de 2000. -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.



                            Texto de substituição


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 7.º, 8.º,  10.º,  14.º,  15.º,  16.º,  17.º,
18.º, 19.º, 25.º, 26.º, 27.º e 29.º da Lei  n.º  56/98,  de  18  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                  Receitas próprias e financiamento privado


  1 - Constituem receitas próprias dos partidos políticos:


  a) As quotas e outras contribuições dos seus filiados;
  b) As contribuições de representantes eleitos em listas apresentadas  por
cada partido ou por este apoiadas;
  c) As subvenções públicas, nos termos da lei;
  d)  O  produto  de  actividades  de  angariação  de   fundos   por   eles
desenvolvidas;
  e) Os rendimentos provenientes do seu património;
  f) O produto de empréstimos.


  2 - Constituem receitas provenientes de financiamento privado:


  a) Os donativos de pessoas singulares, nos termos do artigo seguinte;
  b) O produto de heranças ou legados.



                                 Artigo 4.º
                                    (...)


  1 - Os donativos de natureza pecuniária  feitos  por  pessoas  singulares
identificadas estão sujeitos ao limite anual de 30 salários mínimos  mensais
nacionais  por  doador  e  são  obrigatoriamente  titulados  por  cheque  ou
transferência bancária quando o seu quantitativo exceder um  salário  mínimo
mensal nacional.
  2 - Os donativos anónimos não podem ser superiores a  um  salário  mínimo
mensal nacional nem, no seu  cômputo  global  anual,  exceder  400  salários
mínimos mensais nacionais.
  3 - Os donativos de natureza pecuniária são obrigatoriamente  depositados
em contas bancárias exclusivamente destinadas a esse efeito e nas  quais  só
podem ser efectuados depósitos que tenham esta origem.
  4 - Sem prejuízo dos actos e contributos pessoais próprios da  actividade
militante, os donativos em espécie, bem como os bens  cedidos  a  título  de
empréstimo, são considerados para efeitos do limite previsto no n.º 1,  pelo
seu valor corrente no mercado e, quando  de  valor  superior  a  um  salário
mínimo mensal nacional, serão discriminados na  lista  a  que  se  refere  a
alínea b) do n.º 3 do artigo 10.º.
  5 - Os donativos feitos por pessoas singulares que não tenham  dívidas  à
administração fiscal ou à  segurança  social  pendentes  de  execução  serão
considerados para efeitos fiscais, nos termos do  disposto  no  Estatuto  do
Mecenato.
  6 - Consideram-se donativos e obedecem ao regime estabelecido no n.º 1 as
aquisições  de  bens  a  partidos  políticos  por  montante   manifestamente
superior ao respectivo valor de mercado.



                                 Artigo 5.º
                                    (...)


  1 - Os partidos políticos não podem receber donativos ou  empréstimos  de
natureza pecuniária  ou  em  espécie  de  pessoas  colectivas  nacionais  ou
estrangeiras, com excepção do disposto no número seguinte.
  2 - Os partidos podem  contrair  empréstimos  junto  de  instituições  de
crédito e sociedades financeiras.
  3 - Os partidos não podem adquirir bens ou serviços, a pessoas singulares
e colectivas, nacionais ou estrangeiras, a preços inferiores aos  praticados
no mercado.
  4 - (anterior n.º 2).


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - A subvenção prevista nos números anteriores é  também  concedida  aos
partidos que, tendo concorrido à eleição para a Assembleia  da  República  e
não tendo conseguido representação parlamentar, obtenham um número de  votos
superior a 50 000, desde que a requeiram  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República.



                                 Artigo 8.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) Imposto sobre o valor acrescentado na aquisição e transmissão de  bens
e serviços que  visem  difundir  a  suma  mensagem  política  ou  identidade
própria,  através  de  quaisquer  suportes,   impressos,   audiovisuais   ou
multimédia, incluindo  os  usados  como  material  de  propaganda,  sendo  a
isenção  efectivada  através  do  exercício  do  direito  à  restituição  do
imposto;
  h) Imposto sobre o valor acrescentado nas transmissões de bens e serviços
em iniciativas especiais de angariação de fundos em seu proveito  exclusivo,
desde que esta isenção não provoque distorções de concorrência.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


  1 - Os partidos políticos devem possuir contabilidade organizada, de modo
a que seja possível conhecer a  sua  situação  financeira  e  patrimonial  e
verificar o cumprimento das obrigações previstas na presente lei.
  2 - (...)
  3 - São requisitos especiais do regime contabilístico próprio:


  a) (...)
  b) (...)
  c) A discriminação das despesas, que inclui:
  As despesas com o pessoal;
  As despesas com aquisição de bens e serviços ;
  As despesas correspondentes às contribuições para campanhas eleitorais;
  Os encargos financeiros com empréstimos;
  Outras despesas com a actividade própria do partido;
  d) (...)


  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - Constam de listas próprias discriminadas e anexas à contabilidade dos
partidos:


  a) Extractos bancários de movimentos das contas e os extractos  de  conta
de cartão de crédito;
  b) (...)
  c) (...)



                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - Sem prejuízo da responsabilidade civil ou  penal  a  que  nos  termos
gerais de direito haja lugar, quem violar as  regras  contidas  no  presente
capítulo fica sujeito às sanções previstas nos números seguintes.
  2 - Os partidos políticos que não cumprirem  as  obrigações  impostas  no
presente capítulo são punidos com coima  mínima  no  valor  de  10  salários
mínimos mensais nacionais e máxima no valor de 400 salários mínimos  mensais
nacionais, para além da perda a favor  do  Estado  dos  valores  ilegalmente
recebidos.
  3 - Os dirigentes dos partidos políticos que pessoalmente  participem  na
infracção prevista no número anterior são punidos com coima mínima no  valor
de cinco salários mínimos  mensais  nacionais  e  máxima  no  valor  de  200
salários mínimos mensais nacionais.
  4 - As pessoas singulares que violem o disposto nos artigos 4.º  e  4.º-A
são punidas com coima mínima no valor  de  cinco  salários  mínimos  mensais
nacionais e máxima no valor de 200 salários mínimos mensais nacionais.
  5 - As pessoas colectivas que violem  o  disposto  no  presente  capítulo
serão punidas com coima mínima equivalente ao dobro do montante do  donativo
proibido e máxima equivalente ao quíntuplo desse montante.
  6 - Os administradores das pessoas colectivas que pessoalmente participem
na infracção prevista no número anterior são punidos  com  coima  mínima  no
valor de cinco salários mínimos mensais nacionais e máxima no valor  de  200
salários mínimos mensais nacionais.
  7 - (Anterior n.º 6)
                                 Artigo 15.º
           Orçamento de campanha, regime e tratamento das receitas


  1 - Até ao dia anterior ao início da campanha eleitoral,  os  candidatos,
partidos, coligações e grupos de cidadãos eleitores  apresentam  à  Comissão
Nacional de Eleições o seu orçamento de campanha,  nas  eleições  de  âmbito
nacional e regional, em conformidade com as disposições da presente lei.
  2 - (Anterior n.º 1)
  3 - (Anterior n.º 2)
  4 - (Anterior n.º 3)


                                 Artigo 16.º
                                    (...)


  1 - As actividades da campanha eleitoral só podem ser financiadas por:


  a) (...)
  b) (...)
  c) Donativos de pessoas singulares, nos termos do artigo seguinte;
  d)  Produto  de  actividades  de  angariação  de  fundos  para   campanha
eleitoral.


  2 - (...)
  3 - (Anterior n.º 4)



                                 Artigo 17.º
                                    (...)


  1 - Os donativos das pessoas singulares não  podem  exceder  80  salários
mínimos mensais nacionais por pessoa, sendo obrigatoriamente  tituladas  por
cheque quando o seu quantitativo exceder um salário mínimo mensal  nacional,
podendo provir de acto anónimo de doação até este limite.
  2 - Os donativos anónimos não podem exceder, por campanha,  500  salários
mínimos mensais nacionais.
  3 - Os donativos estão sujeitos ao disposto no artigo 4.º e às restrições
constantes do artigo 5.º.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - Consideram-se despesas de  campanha  eleitoral  as  que,  tendo  essa
finalidade, se efectuem a partir da publicação do decreto que marca  a  data
das eleições e até à realização do acto eleitoral respectivo.
  2 - As despesas de campanha eleitoral são discriminadas  por  categorias,
com a junção de documento certificativo em relação a cada  acto  de  despesa
de valor superior a três salários mínimos mensais nacionais.
  3 - Às despesas de campanha eleitoral é aplicável o  disposto  no  artigo
7.º-A.



                                 Artigo 19.º
                                    (...)


  1 - O limite máximo admissível de despesas realizadas  em  cada  campanha
eleitoral é fixado nos seguintes valores:


  a) 4400 salários mínimos mensais nacionais na campanha eleitoral  para  a
Presidência da  República,  acrescidos  de  1200  salários  mínimos  mensais
nacionais no caso de concorrer a segunda volta;
  b) 28 salários mínimos mensais nacionais por cada  candidato  apresentado
na campanha eleitoral para a Assembleia da República;
  c) 16 salários mínimos mensais nacionais por cada  candidato  apresentado
na campanha eleitoral para as Assembleias Legislativas Regionais;
  d) Um quinto  do  salário  mínimo  mensal  nacional  por  cada  candidato
apresentado na campanha eleitoral para as autarquias locais;
  e) 144 salários mínimos mensais nacionais por cada candidato  apresentado
na campanha eleitoral para o Parlamento Europeu.


  2 - (...)
  3 - Para determinação dos  valores  referenciados  no  n.º  1,  devem  os
partidos políticos, coligações ou grupos de cidadãos  eleitores  declarar  à
Comissão  Nacional  de  Eleições  o  número   de   candidatos   apresentados
relativamente a cada acto eleitoral.



                                 Artigo 25.º
                                    (...)


  1 - Os mandatários financeiros, os candidatos às  eleições  presidenciais
ou os primeiros proponentes de grupos de  cidadãos  eleitores  que  obtenham
receitas para a campanha eleitoral por formas não consentidas pela  presente
lei, que não cumpram o disposto no n.º 1 do artigo 15.º ou que não  observem
os limites previstos no artigo 19.º, são punidos com coima mínima  no  valor
de 20 salários mínimos mensais nacionais e máxima no valor de  100  salários
mínimos mensais nacionais.
  2 - Os partidos políticos que cometam alguma das infracções previstas  no
n.º 1 são punidos com coima mínima no valor de 20 salários  mínimos  mensais
nacionais e máxima no valor de 400 salários mínimos mensais nacionais.
  3 - Os dirigentes dos partidos políticos que pessoalmente  participem  na
infracção prevista no número anterior são punidos com coima mínima no  valor
de 10 salários mínimos mensais nacionais e máxima no valor de  200  salários
mínimos mensais nacionais.
  4 - As pessoas singulares que violem o  disposto  no  artigo  17.º  serão
punidas com coima mínima no valor de 10 salários mínimos  mensais  nacionais
e máxima no valor de 50 salários mínimos mensais nacionais.
  5 - As pessoas colectivas que  violem  o  disposto  no  artigo  16.º  são
punidas com coima mínima equivalente  ao  triplo  do  montante  do  donativo
proibido máxima equivalente ao sêxtuplo desse montante.
  6 - Os administradores das pessoas colectivas que pessoalmente participem
na infracção prevista no número anterior são punidos  com  coima  mínima  no
valor de 10 salários mínimos mensais nacionais e  máxima  no  valor  de  200
salários mínimos mensais nacionais.
  7 - (Anterior n.º 4)


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Os partidos políticos que cometam a infracção prevista no n.º  1  são
punidos com coima mínima no valor de 10 salários mínimos  mensais  nacionais
e máxima no valor de 200 salários mínimos mensais nacionais.


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


  1 - Os mandatários financeiros, os candidatos às eleições presidenciais e
os primeiros proponentes de grupos de cidadãos  eleitores  que  não  prestem
contas eleitorais nos termos do artigo 22.º e no n.º 2 do  artigo  23.º  são
punidos com  coima  mínima  no  valor  de  cinco  salários  mínimos  mensais
nacionais e máxima no valor de 80 salários mínimos mensais nacionais.
  2 - Os partidos políticos que cometam a infracção prevista no n.º  1  são
punidos com coima mínima no valor de 15 salários mínimos  mensais  nacionais
e máxima no valor de 200 salários mínimos mensais nacionais.
  3 - (...)


                                 Artigo 29.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Têm direito  à  subvenção  prevista  neste  artigo  os  partidos  que
concorram no mínimo a 51% dos lugares sujeitos a sufrágio para a  Assembleia
da República, para as Assembleias Legislativas Regionais ou para  os  órgãos
municipais e que obtenham nos primeiros casos representação  e,  no  último,
2% dos lugares no universo a que concorram e os candidatos à Presidência  da
República que obtenham pelo menos 5% dos votos.
  3 - A subvenção é de valor total  equivalente  a  10  000,  5000  e  1000
salários mínimos mensais nacionais, valendo  o  primeiro  montante  para  as
eleições para a Assembleia da República  e  para  as  autarquias  locais,  o
segundo  para  as  eleições  para  a  Presidência  da  República  e  para  o
Parlamento Europeu e  o  terceiro  para  as  eleições  para  as  Assembleias
Legislativas Regionais.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...).»


                                 Artigo 2.º


  São aditados os artigos 4.º-A, 7.º-A, 14.º-A e 19.º-A à Lei n.º 56/98, de
18 de Agosto:


                                «Artigo 4.º-A


  1 - As receitas de acções de  angariação  de  fundos  não  podem  exceder
anualmente, por partido, 1500 salários  mínimos  mensais  nacionais,  e  são
obrigatoriamente registadas nos termos do n.º 7 do artigo 10.º.
  2 - O limite previsto no número anterior não prejudica  a  realização  de
iniciativas especiais de angariação de fundos que envolvam a oferta de  bens
e serviços, as quais devem ser objecto de contas próprias, com  registo  das
receitas e despesas, para efeitos de fiscalização.


                                Artigo 7.º-A
                       Despesas dos partidos políticos


  O pagamento de qualquer despesa dos partidos políticos de valor  superior
a dois salários mínimos mensais nacionais é obrigatoriamente  efectuado  por
meio de cheque ou por outro meio bancário que  permita  a  identificação  do
montante e  a  entidade  destinatária  do  pagamento,  devendo  os  partidos
proceder às necessárias reconciliações bancárias.


  Artigo 14.º-A
  Competência para aplicação das coimas


  1 - (Anterior n.º 3 do artigo 14.º)
  2 - (Anterior n.º 4 do artigo 14.º)
  3 - (Anterior n.º 5 do artigo 14.º)


                                Artigo 19.º-A
                      Despesas em campanhas eleitorais


  O regime de  pagamento  de  despesas,  obrigatoriamente  por  instrumento
bancário, estabelecido no artigo 7.º-A  é  correspondentemente  aplicável  a
quaisquer despesas  de  campanha  eleitoral  de  montante  superior  a  dois
salários mínimos mensais nacionais».


                                 Artigo 3.º


      É aditado um n.º 2 ao artigo 4.º da Lei n.º 97/88, de  17  de  Agosto,
com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                  Critérios de licenciamento e de exercício


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)


  2 -  É  proibida  a  utilização,  em  qualquer  caso,  de  materiais  não
biodegradáveis na  afixação  e  inscrição  de  mensagens  de  publicidade  e
propaganda.
  3 - (Anterior n.º 2)».


                                 Artigo 4.º


      A presente lei produz os seus efeitos no tocante ao financiamento  dos
partidos políticos a partir de 1 de Janeiro do ano  2001,  sem  prejuízo  da
sua imediata aplicação aos processos eleitorais cujo dia  de  sufrágio  seja
posterior a essa data.


  Palácio de São Bento, 6 de Julho de 2000. -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.









