


                          PROPOSTA DE LEI N.º 90/X

                            Exposição de Motivos


De entre os tributos, a figura das taxas vem  ganhando,  nos  últimos  anos,
uma importância cada vez maior, em larga medida resultando da  concepção  de
que os particulares que recebem, em concreto,  vantagens  ou  benefícios  da
parte dos entes públicos, devem suportar os encargos  específicos  que  para
os entes públicos decorrem da sua actividade.
No que diz respeito às autarquias locais e na medida em que têm,  em  regra,
um relacionamento mais directo e próximo com os particulares  prestando-lhes
serviços específicos, concretos e a  mais  das  vezes  individualizáveis,  a
figura da taxa tem uma importância económico-financeira crescente.
Tal relevância decorre, por um lado, de  grande  parte  dos  custos  em  que
incorrem as autarquias locais serem  gerados  pela  prestação  de  concretos
serviços aos particulares e, por outro, pelo facto de para  os  particulares
tais serviços serem cada vez mais importantes para a sua qualidade  de  vida
e para a actividade económica privada.
No sentido clássico, as taxas são tributos que têm  um  carácter  bilateral,
sendo a contrapartida da prestação de uma actividade pública, da  utilização
de bens do domínio público ou de remoção dos limites jurídicos à  actividade
dos particulares.
Encontra-se já consolidado o entendimento, em larga  medida  proveniente  de
uma abundante jurisprudência do Tribunal Constitucional, de que  na  fixação
do "quantum" da taxa se deve tomar em consideração o princípio do  benefício
(que vantagens obtém o particular) e o princípio da cobertura do custo,  não
se admitindo, sob pena de a figura deixar de ter a  natureza  de  taxa,  uma
desproporção intolerável entre o montante de tributo e o custo do bem ou  do
serviço.
Por outro lado, atendendo à essencialidade de muitos dos serviços a  prestar
pelo ente público, vem-se entendendo que o princípio da justa repartição  de
recursos pode e deve ser tido em consideração da  fixação  do  «quantum»  da
taxa.
A presente lei pretende estabelecer o regime geral de criação das taxas  das
autarquias locais, disciplinando uma  matéria  onde  se  tem  gerado  grande
conflitualidade entre  as  autarquias  e  os  particulares,  com  o  recurso
crescente aos Tribunais.
Deixando uma ampla  margem  de  liberdade  às  autarquias  locais  quanto  à
criação de taxas e quanto à determinação do seu «quantum»,  com  a  presente
lei delimita-se com rigor a figura da taxa, tornando indiscutível que a  sua
exigência só pode resultar como contrapartida de  prestações  efectivas  por
parte das autarquias locais, no âmbito das suas atribuições.
De  acordo  com  o  princípio  da   proporcionalidade,   exige-se   que   os
regulamentos a emitir  pelas  autarquias  locais  na  criação  de  taxas  ou
aquando  da  alteração  do  seu  «quantum»,  contenham   uma   pormenorizada
justificação dos serviços a prestar, dos bens cuja  utilização  é  concedida
aos particulares ou dos actos para os quais  são  necessárias  autorizações,
bem como justificação económico-financeira dos quantitativos a cobrar.  Esta
última  exigência  (a  justificação  económico-financeira)  é  um   elemento
determinante para o rigoroso controlo da natureza do tributo como taxa.
Tendo em conta a multiplicidade de situações, variáveis  da  autarquia  para
autarquia, em que se justifica a criação de taxas, na presente lei  indicam-
se, apenas, grandes áreas de actividade no âmbito das  quais  as  autarquias
locais podem proceder à criação de  taxas,  deixando,  portanto,  uma  ampla
autonomia às autarquias locais.
Com a presente lei, disciplina-se  também  o  regime  referente  à  cobrança
coerciva, à caducidade e prescrição e às garantias dos particulares.

Assim:
Nos termos alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

1  A presente lei  regula  as  relações  jurídico-tributárias  geradoras  da
   obrigação de pagamento de taxas às autarquias locais.
2   Para  efeitos  da  presente  lei,   consideram-se   relações   jurídico-
   tributárias geradoras da obrigação de pagamento de  taxas  às  autarquias
   locais as estabelecidas entre as áreas metropolitanas, os municípios e as
   freguesias, e as pessoas singulares  ou  colectivas  e  outras  entidades
   legalmente equiparadas.

                                 Artigo 2.º
                           Legislação subsidiária

De acordo com a natureza  das  matérias,  às  relações  jurídico-tributárias
geradoras da obrigação de pagamento de taxas às autarquias  locais  aplicam-
se, sucessivamente:
    a) A Lei das Finanças Locais;
    b) A Lei Geral Tributária;
    c) A Lei que estabelece o quadro de competências e o regime jurídico de
       funcionamento dos órgãos dos municípios e das freguesias;
    d) O Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais;
    e) O Código do Procedimento e do Processo Tributário;
    f) O Código de Processo nos Tribunais Administrativos;
    g) O Código do Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 3.º
                         Taxas das autarquias locais

As taxas das autarquias  locais  são  tributos  que  assentam  na  prestação
concreta de um serviço público local,  na  utilização  privada  de  bens  do
domínio público das  autarquias  locais,  ou  na  remoção  de  um  obstáculo
jurídico ao comportamento dos particulares quando tal  seja  atribuição  das
autarquias locais, nos termos da lei.

                                 Artigo 4.º
                     Princípio da equivalência jurídica

1  O valor das taxas  das  autarquias  locais  é  fixado  de  acordo  com  o
   princípio da  proporcionalidade,  e  não  deve  ultrapassar  o  custo  da
   actividade pública local ou o benefício auferido pelo particular.
2  O valor das taxas pode ser fixado com base em critérios  de  desincentivo
   à prática de certos actos ou operações.

                                 Artigo 5.º
             Princípio da justa repartição dos encargos públicos

1  A criação de taxas  pelas  autarquias  locais  respeita  o  princípio  da
   prossecução  do  interesse  público  local  e  visa  a   satisfação   das
   necessidades  financeiras  das  autarquias  locais  e   a   promoção   de
   finalidades  sociais  e  de  qualificação  urbanística,   territorial   e
   ambiental.
2  As autarquias locais podem criar taxas para financiamento  de  utilidades
   geradas pela realização de despesa pública local, quando  desta  resultem
   utilidades divisíveis que beneficiem um  grupo  certo  e  determinado  de
   sujeitos, independentemente da sua vontade.

                                 Artigo 6.º
                            Incidência objectiva

1  As taxas municipais incidem sobre utilidades prestadas  aos  particulares
   ou geradas pela actividade dos municípios, designadamente:
    a)  Pela  realização,  manutenção   e   reforço   de   infra-estruturas
       urbanísticas primárias e secundárias;
    b) Pela concessão de  licenças,  prática  de  actos  administrativos  e
       satisfação  administrativa  de   outras   pretensões   de   carácter
       particular;
    c) Pela utilização e  aproveitamento  de  bens  do  domínio  público  e
       privado municipal;
    d) Pela gestão de tráfego e de áreas de estacionamento;
    e) Pela gestão de equipamentos públicos de utilização colectiva;
    f) Pela prestação de serviços no domínio da prevenção de  riscos  e  da
       protecção civil;
    g)  Pelas  actividades  de  promoção  de  finalidades  sociais   e   de
       qualificação urbanística, territorial e ambiental;
    h) Pelas actividades de promoção do desenvolvimento  e  competitividade
       local e regional.
2   As  taxas  municipais  podem  também  incidir  sobre  a  realização   de
   actividades dos particulares geradoras de impacto ambiental negativo.
3   As  taxas  das  freguesias  incidem  sobre  utilidades   prestadas   aos
   particulares ou geradas pela actividade das freguesias, designadamente:
    a) Pela concessão de  licenças,  prática  de  actos  administrativos  e
       satisfação  administrativa  de   outras   pretensões   de   carácter
       particular;
    b) Pela utilização e aproveitamento do domínio público  e  privado  das
       freguesias;
    c) Pela gestão de equipamento rural e urbano;
    d) Pelas actividades de promoção do desenvolvimento local.

                                 Artigo 7.º
                            Incidência subjectiva

1  O sujeito activo da relação jurídico-tributária geradora da obrigação  de
   pagamento das taxas prevista na presente lei é a autarquia local  titular
   do direito de exigir aquela prestação.
2  O sujeito passivo é a pessoa singular ou  colectiva  e  outras  entidades
   legalmente equiparadas que, nos termos da presente lei e dos regulamentos
   aprovados pelas autarquias locais, esteja  vinculado  ao  cumprimento  da
   prestação tributária.
3  Estão sujeitos ao pagamento de taxas das autarquias locais o  Estado,  as
   Regiões Autónomas, as autarquias locais, os fundos e serviços autónomos e
   as entidades que integram o sector empresarial  do  Estado,  das  Regiões
   Autónomas e das Autarquias Locais.

                                 CAPÍTULO II
        Criação de taxas e modificação da relação jurídico-tributária

                                 Artigo 8.º
                              Criação de taxas

1  As taxas das autarquias locais são criadas por regulamento aprovado  pelo
   órgão deliberativo respectivo.
2  O regulamento que crie taxas municipais ou taxas  das  freguesias  contém
   obrigatoriamente, sob pena de nulidade:
    a) A indicação da base de incidência objectiva e subjectiva;
    b) O valor ou a fórmula de cálculo do valor das taxas a cobrar;
    c) A fundamentação económico-financeira relativa ao  valor  das  taxas,
       designadamente  os  custos  directos  e  indirectos,   os   encargos
       financeiros, amortizações e futuros investimentos  realizados  ou  a
       realizar pela autarquia local;
    d) As isenções e sua fundamentação;
    e) O modo de  pagamento  e  outras  formas  de  extinção  da  prestação
       tributária admitidas;
    f) A admissibilidade do pagamento em prestações

                                 Artigo 9.º
                           Actualização de valores

1  Os orçamentos anuais das autarquias locais podem actualizar o  valor  das
   taxas estabelecidas nos regulamentos de criação  respectivos,  de  acordo
   com a taxa de inflação.
2  A alteração dos valores das taxas de acordo com qualquer  outro  critério
   que não o referido no número anterior efectua-se  mediante  alteração  ao
   regulamento  de  criação  respectivo,  e  deve  conter  a   fundamentação
   económico-financeira subjacente ao novo valor.

                                 Artigo 10.º
                            Liquidação e cobrança

1  Os regulamentos de criação de taxas das autarquias locais estabelecem  as
   regras relativas à liquidação e cobrança daqueles tributos.
2  As autarquias locais não podem negar a prestação de serviços,  a  emissão
   de autorizações ou a continuação da utilização de bens do domínio público
   autárquico em razão do não pagamento de taxas, quando o  sujeito  passivo
   deduzir reclamação ou impugnação e for prestada garantia idónea.

                                 Artigo 11.º
                                  Pagamento

1  As taxas das autarquias locais extinguem-se através do seu  pagamento  ou
   de outras formas de extinção, nos termos da Lei Geral Tributária.
2  As taxas das autarquias locais podem ser pagas por dação  em  cumprimento
   ou por compensação, quando tal seja compatível com o interesse público.

                                 Artigo 12.º
                                Incumprimento

1  São devidos juros de mora pelo cumprimento extemporâneo da  obrigação  de
   pagamento de taxas das autarquias locais.
2  As dívidas que não forem pagas voluntariamente são  objecto  de  cobrança
   coerciva através de processo de execução fiscal, nos termos do Código  do
   Procedimento e do Processo Tributário.

                                 Artigo 13.º
                                 Publicidade

As autarquias locais devem disponibilizar, quer em formato  papel  em  local
visível nos edifícios das sedes  e  assembleias  respectivas,  quer  na  sua
página electrónica, os regulamentos que criam as taxas previstas nesta lei.

                                 Artigo 14.º
                                 Caducidade

O direito de liquidar as taxas caduca se a liquidação  não  for  validamente
notificada ao sujeito passivo no prazo de três anos a contar da data em  que
o facto tributário ocorreu.

                                 Artigo 15.º
                                 Prescrição

1  As dívidas por taxas às autarquias locais prescrevem  no  prazo  de  oito
   anos a contar da data em que o facto tributário ocorreu.
2  A citação, a reclamação e a impugnação interrompem a prescrição.
3  A paragem dos processos de reclamação, impugnação e execução  fiscal  por
   prazo superior a um ano por facto não imputável ao  sujeito  passivo  faz
   cessar a interrupção da prescrição, somando-se, neste caso, o  tempo  que
   decorreu após aquele período  ao  que  tiver  decorrido  até  à  data  da
   autuação.

                                 Artigo 16.º
                                  Garantias

1  Os sujeitos passivos das taxas para as autarquias locais  podem  reclamar
   ou impugnar a respectiva liquidação.
2  A reclamação é deduzida perante o órgão  que  efectuou  a  liquidação  da
   taxa no prazo de 30 dias a contar da notificação da liquidação.
3  A reclamação presume-se indeferida para efeitos  de  impugnação  judicial
   se não foi decidido no prazo de 60 dias.
4  Do indeferimento tácito ou  expresso  cabe  impugnação  judicial  para  o
   Tribunal Administrativo e Fiscal da área do  Município  ou  da  Junta  de
   Freguesia, no prazo de 60 dias a contar do indeferimento.
5  A impugnação judicial depende da prévia dedução  da  reclamação  prevista
   no n.º 2 do presente artigo.

                                 Artigo 17.º
                             Regime transitório

As taxas para as autarquias locais actualmente existentes são  revogadas  no
início do segundo ano financeiro subsequente à entrada em vigor da  presente
lei, salvo se, até esta data:
    a) Os regulamentos vigentes forem conformes  ao  regime  jurídico  aqui
       disposto;
    b) Os regulamentos vigentes forem alterados  de  acordo  com  o  regime
       jurídico aqui previsto.

                                 Artigo 18.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Julho de 2006

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

