


                   Proposta de Lei  n.º 99/XII










                            Exposição de Motivos



O setor portuário nacional  desempenha  um  papel  fundamental  no  contexto
económico  global  do  País,  uma   vez   que   sedia   a   exploração   das
potencialidades da sua zona económica exclusiva e  aproveita  a  localização
geográfica  portuguesa,  numa  zona  de  confluência  do  tráfego   marítimo
internacional. É por essa razão que a competitividade da economia  nacional,
particularmente exigente e necessária no nosso tempo, reclama  a  adoção  de
medidas que permitam incrementar a eficiência  e  a  redução  de  custos  da
movimentação de cargas nos portos portugueses.

O Governo tem como objetivo  criar  as  condições  para  reduzir  os  custos
portuários, assim aumentando a competitividade dos  portos  nacionais  e  as
exportações.  Para  esse  efeito,  é  essencial  descer  a  chamada  «fatura
portuária» para as empresas e criar alternativas para a produção nacional.

Essa descida pretendida pelo Governo materializa-se numa redução dos  custos
no setor portuário entre 25% e 30%. É um esforço  significativo  de  aumento
de eficiência e eficácia que se pede ao setor portuário, e por  isso  mesmo,
é um esforço que deve ser partilhado por todos os que podem contribuir  para
a redução da fatura portuária.













Em primeiro lugar, o próprio Estado, que deverá reduzir  as  taxas  cobradas
através das suas Administrações Portuárias. O Estado deve  ainda  adotar  um
novo modelo de governação para os seus portos, no sentido de racionalizar  a
sua boa gestão. Essas são metas que dependem  unicamente  da  iniciativa  do
Governo e que, portanto,  este  tenciona  atingir  concomitantemente  com  a
presente proposta de lei.

De igual modo, os operadores  portuários  devem  ver  a  sua  atividade  ser
revista, em particular nos termos em que até à data têm sido  explorados  os
portos nacionais. Esse propósito passa por ter os  contratos  de  concessão,
de nova geração, fixados por objetivos. E passa ainda por rever o regime  de
acesso  ao  mercado  por   parte   de   operadores   económicos,   abrindo-o
inclusivamente a novos operadores.

Finalmente, do mercado de trabalho deve chegar também um contributo  para  a
redução global de custos. Por essa razão, aliás, o Programa do  XIX  Governo
Constitucional estabelece como objetivo de referência, na área dos portos  e
logística, «rever e  modernizar  o  quadro  jurídico  que  rege  o  trabalho
portuário, tornando-o mais flexível e coerente com as disposições do  Código
do Trabalho». Nesse mesmo sentido aponta o Memorando de  Entendimento  sobre
as Condicionalidades de Política Económica, assinado em 3 de maio  de  2011,
que prevê a revisão do quadro jurídico que  rege  o  trabalho  portuário  de
forma a torná-lo  mais  flexível,  bem  como  limitar  a  definição  do  que
constitui o trabalho portuário, aproximando-a das disposições do  Código  do
Trabalho.











Tendo sido promovido o diálogo social entre o Governo e os vários  parceiros
com atividade económica  nos  portos,  chegou-se  a  um  consenso  sobre  as
matérias que carecem de revisão no regime  laboral  portuário  em  vigor  de
molde a promover a eficiência e a eficácia operacionais dos nossos portos  e
contribuir para a sustentabilidade das empresas e a criação  de  emprego  no
setor portuário. Foi assim celebrado o Acordo para  o  Mercado  de  Trabalho
Portuário entre o Governo, a União  Geral  dos  Trabalhadores,  a  Federação
Nacional dos Sindicatos de Trabalhadores Portuários  e  diversos  operadores
portuários, representados, designadamente, pela  Associação  dos  Operadores
Portuários  dos  Portos  do  Douro  e  de  Leixões  e  pela  Associação  dos
Operadores dos  Porto  de  Lisboa,  de  12  de  setembro  de  2012,  em  que
comummente se aceita a revisão  do  regime  do  trabalho  portuário  com  os
vetores de seguida enunciados.

Assim, a presente proposta de lei redefine o âmbito do  trabalho  portuário,
independentemente do regime jurídico de  utilização  das  áreas  portuárias,
harmonizando-o para todos os portos, utilizando a experiência  já  adquirida
em  alguns  portos  nacionais.  Em  qualquer  dos  casos,  estão  em   causa
atividades de natureza não funcionalmente portuária - no  seu  sentido  mais
tradicional  -  e  que  portanto  podem,  sem  qualquer  prejuízo   do   seu
desempenho, ser prestadas  por  trabalhadores  não  portuários.  A  presente
proposta vem ainda disciplinar o regime do  trabalho  portuário  a  termo  e
intermitente. O propósito é habilitar o regime  do  trabalho  portuário  com
modalidades contratuais já  previstas  no  Código  do  Trabalho,  ainda  que
acolhendo  regras  especiais  que   permitam   adequar   essas   figuras   à
especificidade da operação portuária.











A proposta de lei vem ainda reforçar a importância da formação  profissional
e segurança no  trabalho  no  âmbito  do  trabalho  portuário,  de  forma  a
assegurar que a atividade dos portos se processa  da  forma  mais  eficiente
possível e sem prejuízo das condições dos  trabalhadores.  Ao  mesmo  tempo,
vem  extinguir  a  previsão  normativa  das   carteiras   profissionais,   à
semelhança do que sucede noutras áreas de atividade económica. O reforço  da
formação profissional do setor será ainda sublinhado pelo  Governo  mediante
a criação de  mecanismos  de  financiamento  de  atividades  de  formação  e
qualificação que a ele serão especificamente dirigidas.

De primacial importância, para efeitos de definição do novo quadro  jurídico
que vem regrar estas matérias, reveste, contudo, a revisão dos  instrumentos
de regulamentação coletiva de trabalho em vigor neste  setor,  pelo  que  se
prevê um prazo para adaptação dos mesmos instrumentos ao presente diploma.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, a presente proposta de  lei  deve  ser  objeto  de  apreciação
pública por parte das comissões de trabalhadores,  associações  sindicais  e
associações de empregadores, nos termos da alínea d) do  n.º  5  do  artigos
54.º, e da alínea a) do n.º 2 do artigo 56.º da Constituição e  dos  artigos
469.º a 475.º do Código do Trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração ao Decreto-Lei  n.º  280/93,  de
13 de agosto, que estabelece o regime do trabalho portuário.





                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 280/93, de 13 de agosto

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 9.º, 16.º, 17.º,  18.º  e  19.º  do
Decreto-Lei n.º 280/93, de 13 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O disposto no presente diploma não é aplicável:

        a)  Ao  trabalho  prestado  por   trabalhadores   das   autoridades
           portuárias, nem ao dos trabalhadores que na zona  portuária  não
           se encontrem exclusiva ou predominantemente afetos  à  atividade
           de movimentação de cargas;

        b) À  movimentação  de  cargas  em  cais  e  terminais  através  da
           utilização de trailers ou  veículos  pesados  de  transporte  de
           mercadorias;

        c) Ao trabalho relativo à movimentação e arrumação  de  mercadorias
           em armazéns, bem como em parques  e  outras  infraestruturas  de
           plataformas  logísticas  constituídas  ao  abrigo  da  Lei   n.º
           152/2008,  de  5  de  agosto,  ainda  que  integradas  em  zonas
           portuárias;

        d) Ao controlo de entradas e saídas de mercadorias em portarias.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:




        a) «Efetivo dos portos», o conjunto de trabalhadores que, possuindo
           aptidões  pessoais  e  qualificação  profissional  adequadas  ao
           exercício da profissão, desenvolvem a sua atividade profissional
           na movimentação de cargas, ao abrigo de um contrato de trabalho;

        b) «Atividade de movimentação de cargas», a  atividade  de  estiva,
           desestiva,    conferência,    carga,    descarga,    transbordo,
           movimentação e arrumação  de  mercadorias  em  cais,  parques  e
           terminais;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].

                                 Artigo 3.º

                       Regime das relações de trabalho

    Às  relações  entre  o  trabalhador  que  desenvolve  a  sua  atividade
    profissional na movimentação de cargas e  as  empresas  de  estiva,  as
    empresas de trabalho portuário e as  empresas  que  explorem  áreas  de
    serviço privativo, é aplicável  o  disposto  no  presente  diploma,  no
    Código do Trabalho e demais legislação complementar.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [Anterior corpo do artigo].



     2  A organização do trabalho  nas  operações  portuárias  só  pode  ser
        sujeita aos limites ou contingentes admitidos por lei.

                                 Artigo 6.º

                    Formação e qualificação profissional

    O  trabalhador  que  desenvolve  a  sua   atividade   profissional   na
    movimentação  de  cargas  deve  receber  periodicamente  da   respetiva
    entidade empregadora a formação profissional necessária  ao  desempenho
    correto e em segurança das suas  funções,  a  ministrar  por  entidades
    certificadas.

                                 Artigo 7.º

                    Regime especial do trabalho portuário

     1  É aplicável à atividade de movimentação de  cargas  o  disposto  nos
        artigos 142.º e seguintes do Código do  Trabalho,  sem  prejuízo  do
        disposto no número seguinte.

     2  A duração total de contratos de trabalho a  termo,  de  muito  curta
        duração, celebrados com o  mesmo  empregador  para  a  atividade  de
        movimentação de cargas não pode exceder 120 dias de trabalho no  ano
        civil.

     3  O contrato de trabalho a termo celebrado para movimentação de cargas
        pode ser celebrado por prazo inferior a seis meses, desde que a  sua
        duração não seja inferior à prevista para  a  tarefa  ou  serviço  a
        realizar.

     4  O contrato de trabalho a termo celebrado para movimentação de cargas
        não tem limite de renovações, não podendo, no entanto, a sua duração
        exceder três anos.

     5  É admitida a prestação de trabalho  de  movimentação  de  cargas  na
        modalidade de trabalho intermitente.

     6  Para os efeitos previstos no  número  anterior,  o  empregador  deve
        informar o trabalhador do início de cada  período  de  prestação  de
        trabalho com a antecedência de 10 dias, podendo  em  instrumento  de
        regulamentação coletiva de trabalho ser acordado um prazo inferior.
     7  A prestação do trabalho portuário suplementar só pode ser feita  até
        ao limite máximo de 250 horas anuais.
     8  O limite máximo referido no número anterior pode  ser  afastado  por
        instrumento de regulamentação coletiva de trabalho quando  a  adoção
        de outro regime contratual  de  trabalho  suplementar  ou  de  outro
        limite máximo melhor se harmonizem com a adoção e  implementação  de
        outras disposições sobre utilização, contratação  e  remuneração  de
        pessoal que favoreçam a eficiência e  competitividade  do  respetivo
        porto.
     9  O afastamento do limite máximo previsto no número  anterior  depende
        de homologação pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas dos
        transportes  e  laboral,  sob  parecer  favorável  do  Instituto  da
        Mobilidade e dos  Transportes,  I.P.,  relativo  à  verificação  das
        respetivas condições.
                                 Artigo 9.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  As empresas de trabalho portuário podem ceder trabalhadores que para
        esse efeito tenham contratado diretamente ou, nos termos  a  definir
        em instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho, com  recurso
        a  relações  contratuais  celebradas  com   empresas   de   trabalho
        temporário, não constituindo esta relação cedência ilícita tal  como
        prevista no n.º 2 do artigo 173.º do Código do Trabalho.

     5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 16.º

                         Regime das contraordenações

     1  O regime geral das contraordenações laborais  previsto  nos  artigos
        548.º a 566.º do Código  do  Trabalho  aplica-se  às  infrações  por
        violação da presente lei.

     2   O  procedimento  das  contraordenações  laborais  segue  o   regime
        processual  previsto  na  Lei  n.º  107/2009,  de  14  de  setembro,
        competindo  ao  serviço  com  competência  inspetiva  do  ministério
        responsável pela área laboral a instrução dos respetivos processos.

     3  Sem prejuízo dos números anteriores, às infrações  por  violação  da
        presente  lei  no  que  respeita   ao   licenciamento,   registo   e
        autorizações das empresas de trabalho portuário é aplicável o regime
        geral das contraordenações, competindo ao  serviço  com  competência
        inspetiva do ministério responsável  pela  área  dos  transportes  a
        instrução dos respetivos processos.

     4  A tentativa  e  a  negligência  são  puníveis,  sendo,  nesse  caso,
        reduzido para metade os limites mínimos e máximos.

                                 Artigo 17.º

                Exercício de atividade de empresa de trabalho

                    portuário por entidade não licenciada

     1  O exercício da  atividade  de  empresa  de  trabalho  portuário  por
        entidade não licenciada constitui contraordenação, punível com coima
        variável em função do volume de negócios da empresa  e  do  grau  da
        culpa do infrator.



     2  Os limites  mínimo  e  máximo  das  coimas  correspondentes  são  os
        seguintes:

        a) Se praticada por empresa com volume de negócios inferior a E 500
           000, de 20 unidade de conta processual (UC) a 40 UC em  caso  de
           negligência e de 45 UC a 95 UC em caso de dolo;

        b) Se praticada  por  empresa  com  volume  de  negócios  igual  ou
           superior a E 500 000 e inferior a E 2 500 000, de 32 UC a 80  UC
           em caso de negligência e de 85 UC a 190 UC em caso de dolo;

        c) Se praticada  por  empresa  com  volume  de  negócios  igual  ou
           superior a E 2 500 000 e inferior a E 5 000 000, de 42 UC a  120
           UC em caso de negligência e de 120 UC a 280 UC em caso de dolo;

        d) Se praticada  por  empresa  com  volume  de  negócios  igual  ou
           superior a E 5 000 000 e inferior a E 10 000 000, de 55 UC a 140
           UC em caso de negligência e de 145 UC a 400 UC em caso de dolo;

        e) Se praticada  por  empresa  com  volume  de  negócios  igual  ou
           superior a E 10  000  000,  de  90  UC  a  300  UC  em  caso  de
           negligência e de 300 UC a 600 UC em caso de dolo.

     3  O volume de negócios reporta-se ao ano civil anterior ao da  prática
        da infração.

     4  Caso a empresa não tenha atividade  no  ano  civil  anterior  ao  da
        prática da infração, considera-se o volume de negócios do  ano  mais
        recente.

     5  No ano de início de atividade são aplicáveis  os  limites  previstos
        para empresa com volume de negócios inferior a E 500 000.

     6  Se o empregador não indicar o  volume  de  negócios,  aplicam-se  os
        limites previstos para empresa  com  volume  de  negócios  igual  ou
        superior a E 10 000 000.





                                 Artigo 18.º

                             Sanções acessórias

    1  Para além das sanções acessórias previstas no Código do  Trabalho,  o
       exercício da atividade de empresa de trabalho portuário por  entidade
       não  licenciada  é  ainda  punível  com  ordem  de  encerramento   do
       estabelecimento onde a atividade é exercida até  à  regularização  da
       situação, juntamente com a coima.

    2  As sanções acessórias referidas no número anterior são  averbadas  no
       registo referido no artigo 10.º

                                 Artigo 19.º

                             Destino das coimas

     1   Nos  processos  cuja  instrução  esteja  cometida  ao  serviço  com
        competência  inspetiva  do  ministério  responsável  pela  área  dos
        transportes, o produto da coima será  repartido  de  acordo  com  as
        seguintes proporções:

         a) 20% para o serviço  com  competência  inspetiva  do  ministério
            responsável pela área dos transportes;

         b) 20% para a autoridade portuária;

         c) 60% para o Estado.

     2  O serviço com competência inspetiva do ministério  responsável  pela
        área  dos  transportes  transfere   trimestralmente   às   entidades
        referidas no número anterior as importâncias a que têm direito.»





                                 Artigo 3.º

                               Regime especial

1  O regime de pré-reforma previsto nos artigos 318.º e seguintes do Código
   do  Trabalho  e  nos  artigos  84.º  a  88.º  do  Código   dos   Regimes
   Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança  Social  é  aplicável
   aos trabalhadores de  empresas  de  operação  portuária  e  de  trabalho
   portuário abrangidos pelo regime de transição previsto nos artigos  11.º
   a 15.º do Decreto-Lei n.º 280/93, de 13 de agosto, que ainda não  tenham
   completado 55 anos de idade.

2     O acordo de pré-reforma a  que  se  refere  o  número  anterior  está
   sujeito a forma escrita  e  a  homologação  da  respetiva  administração
   portuária.

3     O limite máximo previsto no n.º 7 do artigo 7.º  do  Decreto-Lei  n.º
   280/93, de 13 de agosto, na  redação  dada  pela  presente  lei,  não  é
   aplicável aos trabalhadores a que se refere o n.º 1 do presente artigo.

                                 Artigo 4.º

      Alteração sistemática do Decreto-Lei n.º 280/93, de 13 de agosto

O Capítulo V do Decreto-Lei n.º 280/93, de 13 de agosto, passa  a  designar-
se: «Regime das Contraordenações».

                                 Artigo 5.º

                     Natureza imperativa das alterações

As disposições constantes  de  instrumento  de  regulamentação  coletiva  de
trabalho de conteúdo contrário à nova redação do Decreto-Lei n.º 280/93,  de
13 de agosto, conferida pela presente lei devem ser alteradas  no  prazo  de
12 meses após a sua entrada em vigor, sob pena de nulidade.









                                 Artigo 6.º


                              Norma revogatória

      São revogados:

     a) Os artigos 5.º e 20.º a 23.º do Decreto-Lei n.º  280/93,  de  13  de
        agosto;

      b) O n.º 2 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 298/93, de 28 de agosto.

                                 Artigo 7.º


                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de agosto de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





