
PL 393/2012

2012.08.02

                            Exposição de Motivos



A inseminação artificial é uma técnica fundamental nos domínios da  produção
e do melhoramento animais, constituindo,  ainda,  um  recurso  indispensável
nas políticas de conservação dos recursos genéticos.

Na realidade, a sua utilização permite um avanço genético significativo  nos
efetivos animais,  potencia  os  diferentes  parâmetros  e  indicadores  que
valorizam os  produtos  de  origem  animal,  proporcionando,  igualmente,  a
resolução de problemas  reprodutivos  e  de  conservação  de  espécies,  com
relevante impacto na biodiversidade das espécies.

Por  outro  lado,  o  papel  da  inseminação  artificial  na  prevenção   de
diferentes doenças animais transmissíveis leva a que  seja  considerada  uma
técnica indispensável em matéria de  saúde  pública,  que,  na  sua  acepção
integrada expressa na máxima Uma só Saúde, abrange a saúde humana e a  saúde
animal.

Assim,  a  inseminação  artificial  e,  em   particular,   a   de   bovinos,
consubstancia  uma  técnica  reprodutiva  que   constitui   um   instrumento
fundamental para o melhoramento genético, para a prevenção  e  a  diminuição
da  disseminação  de  doenças  infecto-contagiosas  e,  outrossim,  para   o
incremento da rentabilidade económica das explorações.

Contudo, a utilização da  inseminação  artificial  deve  ser  executada  por
pessoas habilitadas para o efeito, na medida  em  que  requer  conhecimentos
específicos,  designadamente   no   que   concerne   à   preparação   e   ao
acondicionamento do sémen, à verificação do estado do cio  da  fêmea  e  das
condições do útero, bem como à esterilização do material empregue, a fim  de
prevenir infecções ou a transmissão de doenças.

Neste contexto, a exigência de habilitações para  a  execução  dos  atos  de
inseminação artificial por pessoas de cujos serviços  os  proprietários  dos
animais são destinatários fundamenta-se, desde logo, em razões de  interesse
colectivo e na indispensável tutela que a ordem jurídica deve  conferir  aos
interesses  dos  mencionados  destinatários  dos  serviços  de   inseminação
artificial, assegurando a  respetiva  qualidade,  fiabilidade  e  confiança.
Nesta medida, a presente proposta de lei consagra os  parâmetros  aplicáveis
à criação e ao funcionamento dos subcentros  de  inseminação  artificial  de
bovinos e os requisitos de acesso  e  exercício  das  atividades  de  médico
veterinário responsável por subcentro de inseminação artificial e de  agente
de inseminação artificial de bovinos, estabelecendo,  assim,  um  equilíbrio
entre os vários direitos  e  interesses  constitucionalmente  protegidos  em
presença, designadamente os plasmados nos artigos 47.º, n.º 1, 60.º, n.º  1,
e 61.º, n.º 1, da Constituição.

Acresce que a  exigência  de  habilitações  para  a  execução  dos  atos  de
inseminação artificial prossegue, igualmente, a salvaguarda da saúde  animal
e do bem-estar animal. Com efeito, o bem-estar animal, com o inerente  dever
de abstenção de ações que causem sofrimento desnecessário, constitui um  dos
valores do ambiente cujo respeito o Estado deve  promover.  Em  decorrência,
os meios técnicos e as competências necessários à realização da  inseminação
artificial em  condições  que  preservem  o  bem-estar  animal  devem  estar
presentes em todas as situações em que a mesma  se  realize,  incluindo  nos
casos em que seja efectuada pelo proprietário dos animais ou por pessoa  por
este autorizada.

O Regulamento dos Subcentros de Inseminação Artificial de Bovinos,  aprovado
pela Portaria n.º 1061/91,  de  18  de  outubro,  e  alterado  Portaria  n.º
352/92, de 18 de abril,  disciplina  a  atividade  dos  estabelecimentos  de
armazenagem, distribuição e aplicação do líquido seminal,  fixando,  também,
os requisitos para o exercício das atividades  de  diretor  dos  mencionados
estabelecimentos e de agente de inseminação artificial.



Constata-se, todavia, que, decorridos mais de vinte anos sobre  a  aprovação
do mencionado Regulamento e, atenta, nomeadamente, a evolução legislativa  e
científica verificada neste período, se impõe a profunda revisão  do  regime
ali plasmado.

Por outro lado, a presente proposta de lei procede à conformação  do  regime
dos subcentros de inseminação artificial de bovinos com o  disposto  na  Lei
n.º 9/2009, de 4 de março, que transpôs para  a  ordem  jurídica  interna  a
Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  7  de
setembro   de   2005,   relativa   ao   reconhecimento   das   qualificações
profissionais, e a Diretiva n.º 2006/100/CE, do Conselho, de 20 de  novembro
de 2006, que adapta determinadas diretivas no domínio  da  livre  circulação
de pessoas, em virtude da adesão da Bulgária e  da  Roménia,  aplicando  aos
responsáveis  técnicos  dos  subcentros  de  inseminação  artificial  e  aos
agentes de inseminação  artificial  o  regime  geral  de  reconhecimento  de
qualificações de profissionais  obtidas  noutros  Estados-Membros  da  União
Europeia previsto na referida lei.

Cumpre,  igualmente,  conformar  o  regime  dos  subcentros  de  inseminação
artificial de bovinos com a disciplina do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de
julho, que estabelece os princípios e as regras  para  simplificar  o  livre
acesso e exercício das  atividades  de  serviços  realizadas  em  território
nacional,  que  transpôs  para  a  ordem   jurídica   interna   a   Diretiva
n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de  dezembro  de
2006,  relativa  aos  serviços  no  mercado  interno,  nomeadamente  no  que
respeita à eliminação de restrições à recepção  de  serviços,  incluindo  as
que  têm  por  objeto  os  destinatários  que  residam,   tenham   sede   ou
estabelecimento noutro Estado-Membro da União Europeia.

Finalmente, procede-se também  à  adequação  do  regime  dos  subcentros  de
inseminação artificial de bovinos ao disposto no  Decreto-Lei  n.º  92/2011,
de 27 de julho, na parte relativa  ao  Sistema  de  Regulação  do  Acesso  a
Profissões.

Foi ouvida a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

                              Disposição geral

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1   A  presente  lei  estabelece  o  regime  aplicável  aos  subcentros   de
  inseminação artificial de bovinos, abreviadamente  designados  subcentros
  de IA.

2  A presente lei procede,  ainda,  à  conformação  do  regime  referido  no
  número anterior com a disciplina:

     a) Da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,  que  transpôs  para  a  ordem
        jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e
        do Conselho, de 7 de setembro de 2005, relativa  ao  reconhecimento
        das qualificações profissionais, e a Diretiva n.º  2006/100/CE,  do
        Conselho, de 20  de  novembro  de  2006,  que  adapta  determinadas
        diretivas no domínio da livre circulação de pessoas, em virtude  da
        adesão da Bulgária e da Roménia;

     b) Do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,  que  estabelece  os
        princípios e as regras para simplificar o livre acesso e  exercício
        das atividades de serviços realizadas em território  nacional,  que
        transpôs para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º  2006/123/CE,
        do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12  de  dezembro  de  2006,
        relativa aos serviços no mercado interno; e







     c) Do Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho, que cria o  Sistema  de
        Regulação do Acesso a Profissões.

                                 Capítulo II

         Subcentros e atividade de inseminação artificial de bovinos

                                 Artigo 2.º

                    Natureza e tipos de subcentros de IA

1  Os  subcentros  de  IA  são  estruturas  legalmente  autorizadas  para  o
  armazenamento, a  distribuição  e  a  aplicação  do  líquido  seminal  de
  bovinos, proveniente dos centros de  inseminação  artificial,  de  trocas
  intracomunitárias ou de importação de países terceiros.

2  Os subcentros de IA podem ser, quanto  à  natureza  da  sua  propriedade,
  públicos ou privados.

3  Independentemente da sua propriedade, os  subcentros  de  IA  podem  ser,
  quanto aos serviços que prestam:

     a) De acesso público, quando os serviços estejam  disponíveis  para  os
        que a eles adiram, nas condições fixadas na presente lei;

     b) De acesso privativo, quando os serviços estejam  disponíveis  apenas
        para os animais que pertençam ao subcentro.

                                 Artigo 3.º

                Criação e funcionamento dos subcentros de IA

1  Os subcentros de IA  de  acesso  público  são  aprovados  nos  termos  do
  Decreto-Lei n.º 214/2008, de 10 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis
  n.os 316/2009, de 29 de outubro, 78/2010, de 25 de junho, 45/2011, de  25
  de março, e 107/2011, de 16 de novembro.

2  Os subcentros de IA  de  acesso  público  devem  manter  um  registo  dos
  destinatários dos seus serviços.

3  Os subcentros de IA de acesso privativo não carecem de aprovação,  mas  a
  sua  criação  e  localização,  bem  como  a  identidade  do  seu   médico
  veterinário responsável, devem ser  previamente  comunicadas  à  Direção-
  Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV).

4  Os subcentros de IA de acesso privativo devem:

     a) Ter como responsável um médico veterinário  com  formação  adequada,
        nos termos do artigo 7.º;

     b) Dispor de  instalações  e  equipamentos  adequados  para  manter  em
        condições  tecnicamente  corretas  o   armazenamento   do   material
        fertilizante;

     c) Manter o registo de stocks permanentemente atualizado;

     d) Manter e distribuir o sémen destinado a  programas  de  melhoramento
        animal, definidos pelos serviços  oficiais,  quando  tal  lhes  seja
        solicitado;

     e) Submeter-se ao controlo técnico a efetuar pela DGAV.

5  A identidade dos agentes de inseminação artificial dos subcentros  de  IA
  deve ser por estes previamente comunicada à DGAV.

                                 Artigo 4.º
                        Controlo dos subcentros de IA

O controlo do funcionamento dos subcentros de IA compete  à  DGAV,  enquanto
autoridade responsável pela coordenação da rede nacional de inseminação.





                                 Artigo 5.º
           Deveres do titular de subcentro de IA de acesso público

O titular de subcentro de IA de acesso público deve:

     a) Garantir a todos os clientes um serviço  de  inseminação  artificial
        efetivo e, quando  solicitado,  diário,  disponibilizando  os  meios
        humanos e materiais adequados;

     b) Possuir um inventário integral  e  permanente  das  doses  de  sémen
        armazenadas, as quais devem estar devidamente identificadas;

     c) Permitir o controlo  técnico,  a  efetuar  pela  DGAV,  do  trabalho
        desenvolvido;

     d) Utilizar critérios uniformes na fixação dos preços  a  cobrar  pelos
        serviços prestados;

     e) Disponibilizar os meios materiais necessários à manutenção do  sémen
        nas melhores condições.

                                 Artigo 6.º

     Competência para a realização da inseminação artificial de bovinos

1  A inseminação artificial de bovinos apenas pode ser realizada:

     a) Pelo médico veterinário previamente identificado perante a DGAV como
        responsável pelo subcentro de IA, desde  que  cumpra  os  requisitos
        previstos no artigo seguinte;

     b) Por um agente  de  inseminação  artificial  de  bovinos  previamente
        identificado perante a DGAV nos termos do n.º 5 do artigo 3.º, desde
        que cumpra os requisitos previstos no artigo 8.º;




     c) Pelo proprietário, ou por pessoa por este autorizada, desde que:

        i) Quem efetuar  a  inseminação  artificial  tenha  concluído,  com
           aproveitamento, o curso de formação em inseminação artificial de
           bovinos regulado nos n.os 3, 5 e 7 do artigo 12.º; e

       ii) Efetue a inseminação artificial nos seus animais em subcentro de
           IA de acesso privativo.

2  A inseminação  artificial  de  bovinos  em  subcentro  de  IA  de  acesso
  privativo  não  pode,  sob  qualquer  pretexto,  visar  animais  que  não
  pertençam ao respetivo subcentro.

                                 Artigo 7.º

             Médico veterinário responsável por subcentro de IA

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3, os subcentros de IA devem ter  ao  seu
  serviço, como responsável, um médico veterinário que, cumulativamente:

      a) Tenha robustez física adequada;

      b) Tenha  concluído,  com  aproveitamento,  o  curso  de  formação  em
         inseminação artificial de bovinos destinado a médicos veterinários,
         regulado nos n.ºs 1, 4 e 6 do artigo 12.º.
2  Verificados os requisitos previstos no  número  anterior,  o  interessado
  requer à DGAV a emissão de  um  cartão  de  identificação  personalizado,
  devendo a DGAV, no prazo de 60 dias, pronunciar-se sobre  o  requerimento
  e, se for caso disso, proceder à emissão do mencionado cartão.
3  A qualificação base e ou a qualificação específica,  referida  na  alínea
  b) do n.º 1, de médicos veterinários cidadãos de  outros  Estados-Membros
  da União Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu,  obtidas  fora  de
  Portugal, são reconhecidas pela Ordem dos  Médicos  Veterinários  e  pela
  DGAV, respetivamente, nos termos da  Lei  n.º  9/2009,  de  4  de  março,
  nomeadamente do seu artigo 47.º.

4  Os médicos veterinários qualificados nos termos  dos  números  anteriores
  apenas podem ser responsáveis, em simultâneo,  por  um  máximo  de  cinco
  subcentros de IA.

5  O médico veterinário responsável por subcentro de IA deve:

     a) Cumprir as medidas determinadas pela DGAV;

     b) Recolher elementos sobre o comportamento  reprodutivo  dos  efetivos
        abrangidos;

     c) Orientar e controlar a ação dos agentes de inseminação artificial  e
        das pessoas referidas na alínea c) do n.º 1 do artigo anterior;

     d)  Responsabilizar-se pelas condições hígio-sanitárias e técnicas  dos
        subcentros, no que diz respeito, designadamente,  à  manutenção,  ao
        maneio e à aplicação do sémen;

     e)  Disponibilizar os equipamentos e materiais  necessários  ao  normal
        funcionamento do subcentro;

     f) Enviar à DGAV os elementos referentes ao movimento do subcentro, sob
        a forma e com a periodicidade fixadas por despacho do  diretor-geral
        de alimentação e veterinária, o qual deve ser publicado na 2.ª série
        do Diário da República;

     g) Colaborar nos planos de sanidade e melhoramento dos efetivos, sempre
        que lhe for solicitado.









                                 Artigo 8.º

      Requisitos para o exercício da atividade de agente de inseminação
                            artificial de bovinos

1  Sem prejuízo do disposto nos n.os 3 e 4, só pode exercer a  atividade  de
  agente de inseminação artificial de bovinos quem, cumulativamente:

     a) Tiver concluído a escolaridade obrigatória;

     b) Tiver robustez física adequada;

     c)  Tiver  concluído,  com  aproveitamento,  o  curso  de  formação  em
        inseminação artificial de bovinos destinado a agentes de inseminação
        artificial, regulado nos n.os 2, 5 e 7 do artigo 12.º.

2  Verificados os requisitos previstos no  número  anterior,  o  interessado
  requer à DGAV a emissão de  um  cartão  de  identificação  personalizado,
  devendo a DGAV, no prazo de 60 dias, pronunciar-se sobre  o  requerimento
  e, se for caso disso, proceder à emissão do mencionado cartão.

3  As qualificações  dos  agentes  de  inseminação  artificial  cidadãos  de
  outros Estados-Membros da União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,
  obtidas fora de Portugal, são reconhecidas pela DGAV nos  termos  da  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, nomeadamente da secção I do seu capítulo III e
  do seu artigo 47.º.

4  Os agentes de inseminação artificial cidadãos de  outros  Estados-Membros
  da União Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu,  cujas  qualificações
  tenham sido obtidas fora de Portugal e  que  pretendam  prestar  serviços
  ocasionais e esporádicos em território nacional ao abrigo  do  regime  da
  livre prestação de serviços, devem efetuar declaração  prévia  perante  a
  DGAV, nos termos do artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março.




5  Os agentes de inseminação artificial referidos no número  anterior  ficam
  sujeitos aos requisitos de exercício da atividade profissional  que  lhes
  sejam aplicáveis, nomeadamente aos previstos  no  artigo  seguinte  e  no
  artigo 10.º.

                                 Artigo 9.º

           Deveres do agente de inseminação artificial de bovinos

O agente de inseminação artificial de bovinos deve:

     a)  Desempenhar  a  sua  atividade  de  acordo  com  a  orientação   do
        responsável técnico do centro ou subcentro, em obediência às medidas
        determinadas pela DGAV;

     b) Colaborar nos planos  de  reprodução  para  efeito  de  melhoramento
        animal;

     c) Obter a fertilidade considerada normal para a área em que  exerce  a
        sua atividade;

     d) Conservar o  material  colocado  à  sua  guarda  em  boas  condições
        higiénicas;

     e) Manusear com cuidado o material seminal  colocado  à  sua  guarda  e
        aplicá-lo em conformidade com as indicações fornecidas  pelo  médico
        veterinário responsável pelo subcentro;

     f) Preencher os documentos respeitantes ao serviço;

     g)  Comunicar  quaisquer  ocorrências  irregulares,   no   domínio   da
        reprodução, verificadas no exercício das suas funções.

                                 Artigo 10.º

               Proibição da prática de ato médico-veterinário

Os agentes de inseminação artificial de bovinos estão proibidos de:

   a) Praticar qualquer ato médico-veterinário;




   b) Utilizar os meios à sua disposição  para  o  exercício  de  atividades
      diversas das de inseminação artificial.

                                 Artigo 11.º

                           Constituição de stocks

Qualquer criador pode constituir o seu próprio stock de sémen, desde  que  o
mantenha  na  sua  exploração  sob  controlo  técnico  do  subcentro  de  IA
responsável pela sua aplicação e, cumulativamente:

     a) Mantenha o registo de stocks permanentemente atualizado;

     b) Utilize o sémen exclusivamente na sua exploração.

                                Capítulo III

    Formação e entidades formadoras em inseminação artificial de bovinos

                                 Artigo 12.º

           Cursos de formação em inseminação artificial de bovinos

1  O curso de formação em inseminação  artificial  de  bovinos  destinado  a
  médicos veterinários deve ter a duração mínima de 100 horas e  máxima  de
  150 horas, e:

     a) Incluir os seguintes conteúdos fundamentais:

        i) Anatomia e fisiologia;

       ii) Tecnologia do sémen e maneio reprodutivo;

      iii) Controlo reprodutivo e fisiopatologia da reprodução;

       iv) Ginecologia e inseminação artificial;

     b) Integrar uma componente de formação prática em contexto de trabalho.




2  O curso de formação em inseminação  artificial  de  bovinos  destinado  a
  agentes de inseminação artificial deve ter a duração mínima de 200  horas
  e máxima de 300 horas, e:

     a)  Incluir  os  seguintes  conteúdos  fundamentais,   integrados   nos
        referenciais de qualificação  constantes  do  Catálogo  Nacional  de
        Qualificações (CNQ):

        i) Anatomia, fisiologia, genética e maneio reprodutivo;

       ii) Controlo reprodutivo e fisiopatologia da reprodução;

      iii) Ginecologia e inseminação artificial;

       iv) Tecnologia do sémen;

     b) Integrar uma componente de formação prática em contexto de trabalho.

3  O curso de formação em inseminação artificial  de  bovinos  destinado  às
  pessoas referidas na alínea c) do n.º 1 do artigo 6.º deve ter a  duração
  mínima de 75 horas  e  máxima  de  100  horas,  e  incluir  os  seguintes
  conteúdos  fundamentais,  integrados  nos  referenciais  de  qualificação
  constantes do CNQ:

     a) Anatomia, fisiologia, genética e maneio reprodutivo;

     b) Inseminação artificial.

4  Compete à DGAV promover a criação do curso previsto no n.º  1,  bem  como
  definir  a  sua  duração,  os  respetivos  conteúdos  programáticos,   os
  requisitos de ingresso dos formandos e  os  procedimentos  e  métodos  de
  avaliação dos formandos.

5   Compete  à  DGAV,  em  articulação  com  a  Agência  Nacional   para   a
  Qualificação e o Ensino Profissional, I.  P.,  definir  a  duração  e  os
  conteúdos programáticos dos cursos previstos nos n.os 2 e 3.







6  O curso previsto no n.º 1 é ministrado pela DGAV, por entidade  formadora
  certificada nos termos do artigo seguinte ou por  entidade  que  ministre
  cursos de ensino superior devidamente acreditados.

7  Os cursos previstos nos n.os 2 e 3  são  ministrados  pela  DGAV  ou  por
  entidade formadora certificada nos termos do artigo seguinte.

                                 Artigo 13.º

                    Certificação das entidades formadoras

1  A certificação das  entidades  formadoras  que  ministrem  os  cursos  de
  formação em inseminação artificial previstos na presente lei  é  regulada
  pela portaria a que se refere o n.º 2 do artigo 16.º do  Decreto-Lei  n.º
  396/2007,  de  31  de  dezembro,  sendo  a  entidade  competente  para  a
  certificação a DGAV.

2   Podem,  ainda,  ser  estabelecidos  outros  requisitos  específicos,  em
  complemento ou em derrogação dos requisitos constantes da portaria a  que
  se refere o n.º 2 do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 396/2007,  de  31  de
  dezembro, mediante portaria do membro do Governo responsável pela área da
  agricultura.

3  A certificação de  entidades  formadoras,  seja  expressa  ou  tácita,  é
  comunicada por meio electrónico, no prazo de 10 dias, ao serviço  central
  competente do ministério responsável pela área da formação profissional.

4  A certificação depende do pagamento pela  entidade  interessada,  aquando
  da apresentação do pedido de certificação, das taxas devidas.









5  Para efeito de homologação, as entidades  formadoras  certificadas  devem
  apresentar à DGAV  mera  comunicação  prévia  relativa  a  cada  ação  de
  formação, acompanhada dos seguintes elementos:

     a) Identificação da ação a ministrar, com indicação da data de  início,
        da duração, do horário de funcionamento e do local em que tem lugar;

     b) Cópia dos manuais de  formação  do  curso  de  formação  ou  simples
        indicação dos mesmos, no caso de aqueles  terem  sido  anteriormente
        disponibilizados;

     c) Identificação dos formadores, acompanhada de  curriculum  vitae  que
        demonstre a posse de competências adequadas às matérias a ministrar,
        salvo se este tiver sido anteriormente disponibilizado;

     d) Identificação dos formandos.

                                 Capítulo IV

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 14.º

                                Fiscalização

Sem prejuízo das  competências  atribuídas  por  lei  a  outras  autoridades
policiais e fiscalizadoras, a fiscalização do  cumprimento  do  disposto  na
presente lei compete à DGAV.











                                 Artigo 15.º

                              Contraordenações

1  Constituem contraordenações, punidas com coima de E  250  a  E  3740,  no
  caso de pessoa singular, e de  E  500  a  E  44890,  no  caso  de  pessoa
  coletiva:

     a) O funcionamento  dos  subcentros  privados,  de  acesso  público  ou
        privativo, em violação do disposto no artigo 3.º;

     b) O incumprimento dos deveres previstos no artigo 5.º;

     c) A realização de inseminação artificial de  bovinos  em  violação  do
        disposto no artigo 6.º;

     d) O exercício da  atividade  de  médico  veterinário  responsável  por
        subcentro de IA em violação do disposto no artigo 7.º;

     e) O exercício da atividade de  agente  de  inseminação  artificial  de
        bovinos em violação do disposto no artigo 8.º;

     f) O incumprimento dos deveres previstos no artigo 9.º;

     g) A prática de ato  médico-veterinário  em  violação  do  disposto  no
        artigo 10.º;

     h) A constituição de stocks de sémen em violação do disposto no  artigo
        11.º;

     i) A realização de curso  de  formação  em  inseminação  artificial  de
        bovinos por entidade não certificada;

     j) O incumprimento do dever previsto no n.º 5 do artigo 13.º;

     k) A oposição ou a criação de obstáculos à execução de medida  prevista
        na presente lei, que tenha sido regularmente comunicada e emanada de
        autoridade ou funcionário competente.




2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos para metade.

3  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação  consumada,
  especialmente atenuada.

                                 Artigo 16.º

                             Sanções acessórias

1  Consoante a gravidade da contraordenação e a culpa do agente,  podem  ser
  aplicadas, simultaneamente com a coima, as seguintes sanções acessórias:

     a) Perda de objetos e animais pertencentes ao agente;

     b)  Interdição  do  exercício  da  atividade  de   médico   veterinário
        responsável de centro ou de subcentro de inseminação artificial,  de
        agente de inseminação artificial ou de entidade formadora, consoante
        os casos;

     c) Encerramento de estabelecimento  de  inseminação  artificial  ou  de
        entidade formadora, consoante os casos;

     d) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.

2  As sanções referidas nas alíneas  b)  a  d)  do  número  anterior  têm  a
  duração máxima de dois anos, contados a partir  da  decisão  condenatória
  definitiva.

                                 Artigo 17.º

                            Tramitação processual

1   Quando  qualquer  autoridade  referida  no  artigo  14.º  ou  agente  de
  autoridade, no exercício das suas  funções  de  fiscalização,  presenciar
  contraordenação por violação ao disposto  na  presente  lei,  levanta  ou
  manda levantar o correspondente auto de notícia.




2  Quando o auto for levantado por entidade diversa da DGAV, o  mesmo  é-lhe
  remetido no prazo de 10 dias.

3  A instrução dos processos de contraordenação compete à DGAV.

4  A aplicação das coimas e sanções acessórias compete ao  diretor-geral  de
  alimentação e veterinária.

5  As sanções aplicadas a médicos veterinários, por violação do disposto  no
  artigo 7.º, são comunicadas à Ordem dos Médicos Veterinários.

                                 Artigo 18.º

                             Direito subsidiário

Às contraordenações previstas na presente lei é  subsidiariamente  aplicável
o regime geral do ilícito de mera ordenação social,  constante  do  Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  356/89,
de 17 de Outubro, 244/95, de 14 de Setembro, e 323/2001, de 17 de  Dezembro,
e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro.

                                 Artigo 19.º

                        Destino do produto das coimas

O produto da aplicação das coimas reverte a favor das seguintes entidades:

     a) 10% para a autoridade que levantar o auto de notícia;

     b) 30% para a DGAV;

     c) 60% para os cofres do Estado.







                                 Capítulo V

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 20.º

                                    Taxas

1  Pelos serviços prestados no âmbito da presente lei são devidas  taxas,  a
  fixar por portaria dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e da agricultura.

2  A portaria a que se refere  o  número  anterior  especifica  os  serviços
  prestados e as respetivas taxas, bem como  o  regime  de  cobrança  e  de
  distribuição do produto das mesmas, quando for o caso.

                                 Artigo 21.º

                  Desmaterialização de atos e procedimentos

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  todos  os   pedidos,
  comunicações, requerimentos e declarações, bem  como  a  apresentação  de
  documentos e de informações, no âmbito dos procedimentos  regulados  pela
  presente lei, são realizados por via electrónica, através do balcão único
  electrónico dos serviços a que se refere o artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho.

2  O disposto no número anterior  não  se  aplica  aos  atos  praticados  no
  âmbito dos procedimentos sancionatórios previstos na presente lei.

3  Quando não  for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  n.º  1,  por
  indisponibilidade das plataformas electrónicas ou por o  interessado  não
  dispor de meios que lhe permitam aceder às mesmas, os atos ali  referidos
  podem ser praticados por qualquer outro meio previsto na lei.



                                 Artigo 22.º

                          Cooperação administrativa

As  autoridades  competentes  nos  termos  da  presente  lei  participam  na
cooperação  administrativa  no  âmbito   dos   procedimentos   relativos   a
prestadores provenientes de outro Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
Espaço Económico Europeu, nos termos do disposto nos artigos 26.º a 29.º  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e do n.º 2 do artigo  51.º  da  Lei
n.º 9/2009, de 4 de março, nomeadamente através do Sistema de Informação  do
Mercado Interno.

                                 Artigo 23.º

                              Regiões Autónomas

1  A aplicação da presente lei às Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira
  tem lugar sem prejuízo das competências cometidas aos  respetivos  órgãos
  de governo próprio e  das  adaptações  que  lhe  sejam  introduzidas  por
  diploma regional.

2  O produto  das  coimas  resultantes  das  contraordenações  previstas  no
  artigo 15.º, quando aplicadas nas Regiões  Autónomas,  constitui  receita
  própria destas.

                                 Artigo 24.º
     Habilitações conferidas nos termos do Regulamento dos Subcentros de
                      Inseminação Artificial de Bovinos
1  As habilitações para o exercício das atividades de diretor  de  subcentro
  de IA e de agente de inseminação artificial  de  bovinos  conferidas  nos
  termos  do  Regulamento  dos  Subcentros  de  Inseminação  Artificial  de
  Bovinos, aprovado pela Portaria n.º 1061/91, de 18 de  outubro,  que,  no
  momento da entrada em vigor da  presente  lei,  se  encontrem  em  vigor,
  valem, para todos os efeitos legais, como títulos para  o  exercício  das
  atividades de médico veterinário responsável de  subcentro  de  IA  e  de
  agente de inseminação artificial de bovinos, respetivamente.

2  Ressalvado o  disposto  no  número  anterior,  aos  médicos  veterinários
  responsáveis de subcentro de IA e aos agentes de  inseminação  artificial
  de bovinos referidos  no  número  anterior  é  aplicável  o  disposto  na
  presente lei, nomeadamente no que diz respeito ao cumprimento dos deveres
  relativos ao exercício da respetiva atividade.

                                 Artigo 25.º

                          Disposições transitórias

1  O proprietário, ou a pessoa por este autorizada, que não  possua  licença
  de agente de inseminação artificial de bovinos, nos termos do Regulamento
  dos Subcentros  de  Inseminação  Artificial  de  Bovinos,  aprovado  pela
  Portaria n.º 1061/91, de 18 de outubro, ou da presente lei, pode, durante
  o período de um ano contado a partir da  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei, realizar inseminação artificial nos seus animais, desde que
  o faça em subcentros de IA de acesso privativo.

2  As pessoas a  que  se  refere  o  número  anterior  devem,  no  prazo  aí
  previsto,  concluir,  com  aproveitamento,  o  curso   de   formação   em
  inseminação artificial regulado nos n.ºs 3, 5 e 7 do artigo 12.º ou obter
  o  reconhecimento  pela  DGAV  de  formação  realizada   com   base   nos
  referenciais de qualificação constantes  do  CNQ,  sob  pena  de  ficarem
  impedidas de realizar inseminação artificial em bovinos.

3  Até à respetiva revisão, a portaria prevista no n.º 2 do artigo  16.º  do
  Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro, a que se referem os n.os 1 e
  2 do artigo 13.º da presente lei, é a Portaria  n.º  851/2010,  de  6  de
  setembro.

                                 Artigo 26.º

                              Norma revogatória

É revogada a Portaria n.º 1061/91, de 18 de outubro, alterada pela  Portaria
n.º 352/92, de 18 de abril.

                                 Artigo 27.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de agosto de 2012



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





