

                       PROPOSTA DE LEI N.º 97/XII/2.ª



                     PROPOSTA DE LEI ORGÂNICA N.º 3/2012

                  ESTABELECE O REGIME DO REFERENDO REGIONAL


                                  Preâmbulo

A possibilidade de pronúncia direta dos cidadãos  relativamente  a  questões
de relevante interesse assume-se como um dos modos de participação cívica  e
de realização da democracia.

A Constituição da  República  Portuguesa  prevê,  no  seu  artigo  115.º,  o
referendo nacional  e,  no  artigo  240.º,  o  referendo  local,  regulados,
respetivamente, através da Lei Orgânica n.º 15-A/98, de 3  de  abril,  e  da
Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto.

Desde 1997, está prevista constitucionalmente, no n.º 2 do artigo  232.º,  a
possibilidade   das   Assembleias   Legislativas   das   Regiões   Autónomas
apresentarem propostas de referendo regional, através do  qual  os  cidadãos
eleitores  recenseados  no  respetivo  território  possam,  por  decisão  do
Presidente da República, ser chamados a pronunciar-se diretamente, a  título
vinculativo, acerca de questões de relevante interesse específico  regional,
aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto  no  artigo  115.º,
relativo ao referendo de âmbito nacional.

A Constituição prevê, ainda, na alínea b) do artigo 164.º, que  a  definição
dos  regimes  de  referendo  regional  seja  feita  por  lei  da   exclusiva
competência da Assembleia da República, que reveste a forma de lei  orgânica
nos termos do n.º 2 do artigo 166.º.

É, assim, necessário proceder à regulação do regime do  referendo  regional,
relativamente á Região Autónoma dos Açores, no sentido de  que  os  cidadãos
açorianos se possam  pronunciar  diretamente  sobre  assuntos  de  relevante
interesse regional.

A Constituição atribui em exclusivo às Assembleias Legislativas das  Regiões
Autónomas o poder de propor referendos de âmbito regional ao  Presidente  da
República. Tal opção radica no facto de serem  as  Assembleias  Legislativas
os únicos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas  a  deter  poderes
legislativos.
Incidindo os referendos regionais  sobre  matérias  de  relevante  interesse
para a Região, dificilmente se  concebe  que  a  tradução  concreta  de  uma
resposta  positiva  do  eleitorado  não  tenha  de  se  traduzir   num   ato
legislativo, pelo que  bem  se  compreende  que  a  iniciativa  referendária
pertença ao órgão  competente  para  agir  em  conformidade  com  a  vontade
manifestada pelo eleitorado.

Propõe-se assim que o referendo  regional  tenha  por  objeto  questões  que
devam ser decididas através da aprovação de decreto legislativo regional.

Nos termos constitucionais, a regulação proposta para o referendo  regional,
segue de perto o regime estabelecido para o  referendo  nacional.  Propõe-se
que sejam excluídas do seu  âmbito  as  matérias  integradas  na  esfera  de
competência legislativa reservada  aos  órgãos  de  soberania  bem  como  as
questões e os atos de conteúdo orçamental, tributário ou financeiro.

A iniciativa  junto  da  Assembleia  Legislativa  poderá  ser  tomada  pelos
deputados,  pelos  grupos  ou  representações  parlamentares,  pelo  Governo
Regional, ou por grupos de cidadãos eleitores em número  não  inferior  a  3
000.

O referendo regional submete-se, tal como o referendo nacional  e  local,  à
fiscalização preventiva  obrigatória  da  constitucionalidade  e  legalidade
pelo Tribunal Constitucional, a qual deve ser suscitada pelo  Presidente  da
Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores.  Caso  o  Tribunal
Constitucional  considere  a  proposta  de  referendo  inconstitucional   ou
ilegal, esta deve ser  devolvida  à  Assembleia  Legislativa  para  eventual
reformulação. Caso  o  Tribunal  se  pronuncie  pela  constitucionalidade  e
legalidade da proposta referendária, esta deve ser enviada ao Presidente  da
República dado que, nos termos constitucionais, lhe compete em  exclusivo  a
decisão final sobre a convocação do referendo.

Com a regulação do regime do  referendo  regional,  relativamente  à  Região
Autónoma dos  Açores,  dá-se  um  passo  significativo  para  dimensionar  e
aprofundar a participação cívica e democrática  dos  cidadãos  açorianos  e,
nessa medida, de consolidar o próprio regime autonómico.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, ao abrigo  da
alínea f) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República  Portuguesa
e  da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  36.º  do  Estatuto   Político   -
Administrativo da Região Autónoma dos  Açores,  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte Anteproposta de Lei Orgânica:

                                  TÍTULO I
                    Âmbito e objeto do referendo regional

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

A presente lei  orgânica  rege  os  casos  e  os  termos  da  realização  do
referendo de âmbito regional na Região  Autónoma  dos  Açores,  previsto  no
artigo 115.º e no n.º 2 do artigo 232.º da Constituição, por  iniciativa  da
Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores.

                                 Artigo 2.º
                        Objeto do referendo regional

O referendo regional pode ter por objeto  questões  de  relevante  interesse
regional que sejam da competência legislativa da Assembleia  Legislativa,  à
exceção de  questões  e  de  atos  de  conteúdo  orçamental,  tributário  ou
financeiro.

                                 Artigo 3.º
                             Matérias excluídas

São excluídas do âmbito do referendo regional:

    a) As matérias integradas na esfera de competência legislativa reservada
       aos órgãos de soberania;
    b) As alterações ao Estatuto Político-administrativo e à Lei relativa  à
       eleição dos Deputados à Assembleia Legislativa  Região  Autónoma  dos
       Açores;
    c)  As  questões  e  os  atos  de  conteúdo  orçamental,  tributário  ou
       financeiro;

                                 Artigo 4.º
                       Atos em processo de apreciação
1  Podem constituir objeto de referendo as questões suscitadas por decretos
   legislativos  regionais  em  processo  de  apreciação,  mas  ainda   não
   definitivamente aprovados.
2  Se a Assembleia  Legislativa  apresentar  proposta  de  referendo  sobre
   projeto  ou  proposta  de  decreto  legislativo  regional,  o  respetivo
   processo suspende-se até à decisão do Presidente da  República  sobre  a
   convocação do  referendo  e,  em  caso  de  convocação  efetiva,  até  à
   respetiva realização.

                                 Artigo 5.º
                       Delimitação em razão da matéria

Cada referendo recai sobre uma só matéria.

                                 Artigo 6.º
                                 Formulação

1  Nenhum referendo pode comportar mais de três perguntas.
2  As perguntas são formuladas com objetividade, clareza e precisão e  para
   respostas de sim ou não,  sem  sugerirem,  direta  ou  indiretamente,  o
   sentido das respostas.
3  As perguntas  não  podem  ser  precedidas  de  quaisquer  considerandos,
   preâmbulos ou notas explicativas.

                                 Artigo 7.º
                              Limites temporais

Não pode ser admitida ou aprovada iniciativa, praticado  ato  de  convocação
ou realizado o referendo entre a data da convocação e  a  da  realização  de
eleições gerais para os órgãos de soberania, de governo próprio das  Regiões
Autónomas e do poder local, bem como de deputados ao Parlamento Europeu.

                                 Artigo 8.º
                           Limites circunstanciais

1  Não pode ser praticado nenhum ato relativo à convocação ou à  realização
   de referendo na vigência de estado de sítio ou de estado de  emergência,
   entre a data da realização de eleições e  a  aprovação  do  Programa  de
   Governo, bem como entre a data de dissolução da  Assembleia  Legislativa
   da Região Autónoma dos Açores e a da convocação da respetiva eleição.
2  O Presidente da República interino não  pode  decidir  a  convocação  de
   referendo.

                                  TÍTULO II
                           Convocação do referendo
                                 CAPÍTULO I
                                  Proposta

                                 Artigo 9.º
                             Poder de iniciativa

A iniciativa da proposta de referendo da Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma dos Açores compete  aos  deputados,  aos  grupos  e  representações
parlamentares, ao Governo Regional ou a grupos de cidadãos eleitores.

                                 Artigo 10.º
                            Limites da iniciativa

Os deputados, os grupos parlamentares e os grupos de cidadãos eleitores  não
podem apresentar iniciativas de referendo que envolvam, no ano económico  em
curso, aumento de despesas ou diminuição de receitas previstas no  Orçamento
do Estado ou da Região Autónoma.

                                 Artigo 11.º
                             Discussão e votação

1  O Regimento da Assembleia Legislativa regula o processo de  discussão  e
   votação de projetos e propostas de resolução de referendo regional.
2  A resolução a votar em Plenário da  Assembleia  Legislativa  integra  as
   perguntas a formular.
3  A aprovação faz-se à pluralidade dos votos, não contando  as  abstenções
   para o apuramento da maioria.
                                 Artigo 12.º
                             Forma e publicação

Os projetos e as propostas aprovados  tomam  a  forma  de  resolução,  sendo
publicada no Diário da República, no dia seguinte ao  da  sua  aprovação,  e
republicada no Jornal Oficial da Região Autónoma dos Açores.

                                  SECÇÃO I
            Proposta da Assembleia Legislativa da Região Autónoma

                                  DIVISÃO I
                   Iniciativa parlamentar ou governamental


                                 Artigo 13.º
                             Forma da iniciativa

A iniciativa toma a forma de projeto de  resolução,  quando  exercida  pelos
deputados ou pelos grupos ou representações parlamentares, e de proposta  de
resolução, quando exercida pelo Governo Regional.

                                 Artigo 14.º
                           Renovação da iniciativa

1  Os projetos e as propostas de resolução  de  referendo  não  votados  na
   sessão legislativa em que tiverem sido apresentados não carecem  de  ser
   renovados na sessão legislativa seguinte, salvo termo da legislatura.
2  Os projetos e as propostas de resolução definitivamente  rejeitados  não
   podem ser renovados na mesma sessão legislativa.

                                 DIVISÃO II
                             Iniciativa popular

                                 Artigo 15.º
                                Titularidade

São titulares do direito de iniciativa,  previsto  na  presente  secção,  os
cidadãos portugueses regularmente inscritos no  recenseamento  eleitoral  em
território da Região Autónoma dos Açores.

                                 Artigo 16.º
                                    Forma

1  A iniciativa popular assume a forma escrita, é  subscrita,  pelo  menos,
   por 3 000  cidadãos  e  dirigida  à  Assembleia  Legislativa  da  Região
   Autónoma dos Açores, contendo, em relação  a  todos  os  signatários,  a
   indicação do nome completo, do número de identificação civil, do  número
   de eleitor e da freguesia de  recenseamento,  acompanhada  da  respetiva
   certidão de eleitor.
2  A iniciativa popular deve mencionar, na parte inicial,  a  identificação
   dos mandatários,  em  número  não  inferior  a  5  nem  superior  a  10,
   designados pelo grupo  de  cidadãos  subscritores  para  os  efeitos  de
   responsabilidade e de representação previstos na lei.
3  Da iniciativa  constará  a  explicitação  da  pergunta  ou  perguntas  a
   submeter a referendo, devidamente instruídas pela identificação dos atos
   em processo de apreciação na Assembleia Legislativa.
4  Quando  não  se  encontre  pendente  ato  sobre  o  qual  possa  incidir
   referendo, deve a iniciativa popular ser acompanhada da apresentação  de
   projeto de decreto legislativo regional relativo à matéria a referendar.

                                 Artigo 17.º
                                 Publicação
Após admissão, a iniciativa popular é  publicada  no  Diário  da  Assembleia
Legislativa da Região Autónoma dos Açores.

                                 Artigo 18.º
                                 Tramitação

1  Recebida a iniciativa popular e no prazo de  3  dias,  o  Presidente  da
   Assembleia Legislativa solicita à  comissão  competente  em  matéria  de
   assuntos constitucionais e estatutários parecer sobre a observância  dos
   requisitos constitucionais e legais, a emitir em prazo não superior a 30
   dias.
2  Recebido o parecer da comissão, o Presidente da  Assembleia  Legislativa
   decide da admissão da iniciativa ou manda notificar  os  mandatários  do
   grupo de cidadãos para aperfeiçoamento do texto, no prazo máximo  de  15
   dias.
3  Os grupos e representações parlamentares são notificados do despacho  de
   admissão ou de aperfeiçoamento da iniciativa popular.
4  Uma vez admitida, a iniciativa dos cidadãos eleitores toma  a  forma  de
   projeto de resolução, para efeitos da respetiva tramitação na Assembleia
   Legislativa e é enviada à comissão competente em razão da matéria.
5  No prazo máximo de 30 dias, a comissão ouve os mandatários do  grupo  de
   cidadãos  eleitores  ou  seu  representante,  para  os   esclarecimentos
   julgados  necessários  à   compreensão   e   formulação   das   questões
   apresentadas, e elabora o projeto de resolução que incorpora o texto  da
   iniciativa de referendo.
6  O Presidente da Assembleia Legislativa agenda o projeto de resolução até
   ao termo do terceiro período legislativo seguinte.
7  A iniciativa popular é obrigatoriamente apreciada e votada em Plenário.
                                 Artigo 19.º
                                   Efeitos

Da apreciação e votação da iniciativa em Plenário resulta a aprovação  ou  a
rejeição do projeto de resolução que incorpora a iniciativa popular.

                                 Artigo 20.º
                           Renovação e caducidade

1  À iniciativa popular é aplicável o disposto no artigo 14.º.

2  A iniciativa popular pendente de votação  não  caduca  com  o  termo  da
   legislatura, reiniciando-se toda a  tramitação,  nos  termos  do  artigo
   18.º.

                                 CAPÍTULO II
       Fiscalização preventiva da constitucionalidade e da legalidade

                                  SECÇÃO I
                     Sujeição ao Tribunal Constitucional

                                 Artigo 21.º
                      Iniciativa e prazo para a decisão

1  Nos 8 dias subsequentes à  publicação  da  resolução,  o  Presidente  da
   Assembleia Legislativa submete ao Tribunal Constitucional a proposta  de
   referendo,    para    efeitos    de    fiscalização    preventiva     da
   constitucionalidade e da legalidade.
2  O Tribunal Constitucional procede à fiscalização no prazo de 25 dias.

                                 Artigo 22.º
                           Comunicação da decisão

No prazo de 2 dias a contar da data do conhecimento da decisão  do  Tribunal
Constitucional,  o  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  comunica-a  aos
grupos e representações parlamentares, ao Governo  Regional  e,  sendo  caso
disso, aos mandatários do  grupo  de  cidadãos  subscritores  da  iniciativa
popular.

                                 Artigo 23.º
                             Efeitos da decisão

1  No prazo de dois dias a contar da data do  conhecimento  de  decisão  do
   Tribunal  Constitucional  que  confirme  a   constitucionalidade   e   a
   legalidade  da  proposta  de  referendo,  o  Presidente  da   Assembleia
   Legislativa envia a proposta ao Presidente da República, acompanhada  da
   decisão do Tribunal Constitucional.
2  Verificada a inconstitucionalidade  ou  a  ilegalidade  da  proposta  de
   referendo, a Assembleia Legislativa pode reapreciar e reformular  a  sua
   proposta, expurgada da inconstitucionalidade ou da ilegalidade.
3  No prazo de oito dias após a publicação da resolução relativa a proposta
   de referendo que tiver sido  reformulada,  o  Presidente  da  Assembleia
   Legislativa submete-a ao Tribunal Constitucional para nova  fiscalização
   preventiva da constitucionalidade e da legalidade.

                                  SECÇÃO II
                     Processo de fiscalização preventiva

                                 Artigo 24.º
                   Pedido de fiscalização e de apreciação
                           Pedido de fiscalização

1  O pedido de fiscalização  da  constitucionalidade  e  da  legalidade  da
   proposta de referendo regional é acompanhado da correspondente resolução
   e dos demais elementos de  instrução  que  o  Presidente  da  Assembleia
   Legislativa tenha por convenientes.
2   Autuado  pela  secretaria  e  registado  no  correspondente  livro,   o
   requerimento  é  imediatamente  concluso  ao  Presidente   do   Tribunal
   Constitucional.
3  É de um dia o prazo para o Presidente do Tribunal Constitucional admitir
   o pedido, verificar qualquer irregularidade  processual  e  notificar  o
   Presidente da Assembleia Legislativa para a suprir no prazo de 2 dias.

                                 Artigo 25.º
                                Distribuição

1  A distribuição é feita no prazo de um dia contado da data da admissão do
   pedido.
2  O processo é imediatamente concluso ao relator, a fim de,  no  prazo  de
   cinco dias, elaborar um memorando  contendo  o  enunciado  das  questões
   sobre as quais o Tribunal Constitucional se deve pronunciar e da solução
   que para elas propõe, com indicação sumária dos respetivos fundamentos.
3  Distribuído o processo, são  entregues  cópias  do  pedido  a  todos  os
   juízes, do mesmo modo se procedendo com o memorando  logo  que  recebido
   pelo secretário.

                                 Artigo 26.º
                             Formação da decisão

1  Com a entrega ao Presidente  do  Tribunal  Constitucional  da  cópia  do
   memorando é-lhe concluso o respetivo processo para o inscrever na  ordem
   do dia de sessão plenária a realizar no prazo de oito dias a  contar  da
   data do recebimento do pedido.
2  A decisão não deve ser proferida antes de decorridos dois dias  sobre  a
   entrega das cópias do memorando a todos os juízes.
3   Concluída  a  discussão,   e   tomada   uma   decisão   pelo   Tribunal
   Constitucional, é o processo concluso ao relator ou,  no  caso  de  este
   ficar vencido, ao juiz que  deva  substituí-lo,  para  a  elaboração  do
   acórdão no prazo de cinco dias e sua subsequente assinatura.

                                 Artigo 27.º
                           Publicidade da decisão

Proferida  decisão,  o  Presidente  do  Tribunal  Constitucional  comunica-a
imediatamente  ao  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  e  envia-a  para
publicação no Diário da República, do dia seguinte.

                                CAPÍTULO III
                     Decisão do Presidente da República

                                 Artigo 28.º
                            Prazo para a decisão
O Presidente da República decide sobre a convocação do  referendo  no  prazo
de 20 dias após  a  receção  da  comunicação  do  Presidente  da  Assembleia
Legislativa, a que se refere o n.º 1 do artigo 23.º.
                                 Artigo 29.º
                           Convocação do referendo

1  A convocação do referendo toma a forma de decreto.
2  O decreto integra as perguntas  formuladas  na  proposta  e  a  data  da
   realização do referendo, que tem lugar entre o  60.º  e  o  90.º  dia  a
   contar da publicação do decreto.
3  Salvo nos casos previstos no n.º 1 do artigo 8.º  ou  de  dissolução  da
   Assembleia Legislativa a  data  da  realização  do  referendo,  uma  vez
   marcada, não pode ser alterada.

                                 Artigo 30.º
                       Recusa da proposta de referendo

1  Se o  Presidente  da  República  tomar  a  decisão  de  não  convocar  o
   referendo, comunica-a à Assembleia Legislativa, em mensagem fundamentada
   da qual conste o sentido da recusa.
2  No prazo de dois dias a contar da data  do  conhecimento  da  recusa  do
   Presidente da República, o Presidente da Assembleia Legislativa comunica
   aos grupos e representações parlamentares, ao Governo Regional e,  sendo
   caso disso,  aos  mandatários  do  grupo  de  cidadãos  subscritores  da
   iniciativa popular o sentido e o fundamento da decisão presidencial.
3   A  proposta  de  referendo  da  Assembleia  Legislativa  recusada  pelo
   Presidente  da  República  não  pode  ser  renovada  na   mesma   sessão
   legislativa.

                                 TÍTULO III
                           Realização do referendo

                                 CAPÍTULO I
                           Direito de participação

                                 Artigo 31.º
                              Princípios gerais

1  Podem ser chamados a  pronunciar-se  diretamente  através  de  referendo
   regional os cidadãos inscritos no recenseamento eleitoral no  território
   da Região Autónoma dos Açores.
2  Os cidadãos de  outros  países  que  residam  no  território  da  Região
   Autónoma dos Açores e beneficiem do estatuto especial  de  igualdade  de
   direitos  políticos,  nos  termos  de  convenção  internacional,  e   em
   condições  de  reciprocidade,  gozam  do  direito  de  participação   no
   referendo, desde que estejam  recenseados  como  eleitores  no  referido
   território.

                                 CAPÍTULO II
                          Campanha para o referendo
                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 32.º
                           Objetivos e iniciativa

1  A campanha para o referendo consiste na justificação e no esclarecimento
   das questões submetidas a referendo e na  promoção  das  correspondentes
   opções, com respeito pelas regras do Estado de direito democrático.
2  A campanha  é  levada  a  efeito  pelos  partidos  políticos  legalmente
   constituídos ou por  grupos  de  cidadãos  constituídos  nos  termos  da
   presente lei que declarem pretender  tomar  posição  sobre  as  questões
   submetidas ao eleitorado.


                                 Artigo 33.º
                                  Partidos

Até ao 30.º  dia  anterior  ao  da  realização  do  referendo,  os  partidos
legalmente constituídos fazem entrega à Comissão  Nacional  de  Eleições  da
declaração prevista no n.º 2 do artigo anterior.

                                 Artigo 34.º
                        Grupos de cidadãos eleitores

1  Até ao 30.º dia anterior ao da realização do referendo,  podem  cidadãos
   eleitores, em número não inferior a 1 000, constituir-se em grupo, tendo
   por fim a participação  no  esclarecimento  das  questões  submetidas  a
   referendo.
2  Cada cidadão não pode integrar mais de um grupo.
3  A forma exigida para a sua  constituição  é  idêntica  à  da  iniciativa
   popular.
4  O controlo da regularidade do processo e correspondente inscrição  é  da
   competência da Comissão Nacional de Eleições.
5  Os grupos de cidadãos eleitores far-se-ão  representar,  para  todos  os
   efeitos da presente lei, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 16.º.

                                 Artigo 35.º
                           Princípio da liberdade

1  Os partidos e os grupos de cidadãos eleitores regularmente  constituídos
   desenvolvem livremente a campanha, que é aberta à livre participação  de
   todos.
2  As  atividades  de  campanha  previstas  na  presente  lei  não  excluem
   quaisquer outras decorrentes do exercício  dos  direitos,  liberdades  e
   garantias assegurados pela Constituição e pela lei.

                                 Artigo 36.º
                           Responsabilidade civil

1  Os partidos são  civilmente  responsáveis,  nos  termos  da  lei,  pelos
   prejuízos diretamente resultantes de atividades de  campanha  que  hajam
   promovido.
2  O mesmo princípio rege, com as  necessárias  adaptações,  os  grupos  de
   cidadãos, representados pelas entidades referidas no  n.º  2  do  artigo
   16.º.

                                 Artigo 37.º
                           Princípio da igualdade

Os partidos e grupos de cidadãos  eleitores  intervenientes  têm  direito  à
igualdade de oportunidades e de tratamento, a fim de efetuarem livremente  e
nas melhores condições as suas atividades de campanha.

                                 Artigo 38.º
            Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas

1  Os órgãos do Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais,  das
   demais pessoas coletivas de direito público, das sociedades de  capitais
   públicos ou de  economia  mista  e  das  sociedades  concessionárias  de
   serviços públicos, de bens do domínio público ou de obras públicas,  bem
   como, nessa qualidade,  os  respetivos  titulares,  não  podem  intervir
   direta ou indiretamente em campanha para referendo,  nem  praticar  atos
   que, de algum modo, favoreçam ou prejudiquem uma posição  em  detrimento
   ou vantagem de outra ou outras.
2  Os funcionários e agentes das entidades  previstas  no  número  anterior
   observam, no exercício das suas funções, rigorosa  neutralidade  perante
   as diversas posições, bem como perante os diversos partidos e grupos  de
   cidadãos eleitores.
3  É  vedada  a  exibição  de  símbolos,  siglas,  autocolantes  ou  outros
   elementos  de  propaganda  por  funcionários  e  agentes  das  entidades
   referidas no n.º 1 durante o exercício das suas funções.

                                 Artigo 39.º
                         Acesso a meios específicos

1  O livre prosseguimento de atividades de  campanha  implica  o  acesso  a
   meios específicos.
2  É gratuita para os partidos e  para  os  grupos  de  cidadãos  eleitores
   intervenientes a utilização, nos termos estabelecidos na  presente  lei,
   das publicações informativas,  das  emissões  das  estações  públicas  e
   privadas de rádio e de televisão, de âmbito nacional ou regional, e  dos
   edifícios ou recintos públicos.
3   Os  partidos  que  não  hajam   declarado   pretender   participar   no
   esclarecimento das questões submetidas a referendo não têm o direito  de
   acesso aos meios específicos de campanha.

                                 Artigo 40.º
                         Início e termo da campanha

O período de campanha para referendo inicia-se no 12.º dia anterior e  finda
às 24 horas da antevéspera do dia do referendo.

                                  SECÇÃO II
                                 Propaganda

                                 Artigo 41.º
                            Liberdade de imprensa

Durante o período de campanha para o referendo não pode ser movido  qualquer
procedimento nem aplicada qualquer sanção a jornalistas ou  a  empresas  que
explorem meios de comunicação social por atos atinentes  à  mesma  campanha,
sem prejuízo da responsabilidade  em  que  incorram,  a  qual  só  pode  ser
efetivada após o dia da realização do referendo.
                                 Artigo 42.º
                     Liberdade de reunião e manifestação

1  No período de campanha para referendo, e para fins a  ela  atinentes,  a
   liberdade de reunião rege-se pelo disposto na lei, com as especialidades
   constantes dos números seguintes.
2  O aviso a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 406/74,
   de 29 de agosto, é feito pelo órgão competente do  partido  ou  partidos
   políticos  interessados  quando  se   trate   de   reuniões,   comícios,
   manifestações ou desfiles em lugares públicos ou abertos ao público.
3  Os cortejos e os desfiles podem realizar-se  em  qualquer  dia  e  hora,
   respeitando-se apenas os limites impostos pela liberdade de  trabalho  e
   de trânsito e pela manutenção da ordem pública, bem como os  decorrentes
   do período de descanso dos cidadãos.
4  O auto a que alude o n.º 2 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º  406/74,  de
   29 de agosto, é enviado, por cópia, ao presidente da  Comissão  Nacional
   de Eleições e, consoante os casos, aos órgãos competentes do partido  ou
   partidos políticos interessados.
5  A ordem de alteração dos trajetos ou desfiles  é  dada  pela  autoridade
   competente, por escrito, ao órgão  competente  do  partido  ou  partidos
   políticos interessados e comunicada à Comissão Nacional de Eleições.
6  A presença de agentes da autoridade em reuniões organizadas por qualquer
   partido  político  apenas  pode  ser  solicitada   pelos   seus   órgãos
   competentes, ficando a entidade organizadora responsável pela manutenção
   da ordem quando não faça tal solicitação.
7  O limite a que alude o artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 406/74, de  29  de
   agosto, é alargado até às 2 horas.
8  O recurso previsto no n.º 1 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 406/74, de
   29 de  agosto,  é  interposto  no  prazo  de  um  dia  para  o  Tribunal
   Constitucional.
9  Os princípios contidos no presente artigo são aplicáveis, com as devidas
   adaptações, aos grupos de cidadãos eleitores.

                                 Artigo 43.º
                              Propaganda sonora

1  A propaganda sonora não carece de  autorização  nem  de  comunicação  às
   autoridades administrativas.
2  Sem prejuízo do disposto no n.º 7 do artigo  anterior,  não  é  admitida
   propaganda sonora antes das 8 horas nem depois das 23 horas.





                                 Artigo 44.º
                             Propaganda gráfica

1  A afixação de cartazes não carece de autorização nem de  comunicação  às
   autoridades administrativas.
2  Não é admitida a afixação de cartazes, nem a realização de inscrições ou
   pinturas  murais  em  monumentos  nacionais,  em  templos  e   edifícios
   religiosos, em edifícios sede de órgãos do Estado, das Regiões Autónomas
   e das autarquias locais ou onde vão funcionar assembleias de  voto,  nos
   sinais de trânsito ou nas placas de sinalização rodoviária e no interior
   de  repartições  ou  edifícios  públicos,  salvo,  quanto  a  estes,  em
   instalações destinadas ao convívio dos funcionários e agentes.
3  É proibida a afixação de  cartazes  nos  centros  históricos  legalmente
   reconhecidos.
4  Também não é  admitida,  em  caso  algum,  a  afixação  de  cartazes  ou
   inscrições com colas ou tintas persistentes.

                                 Artigo 45.º
                      Propaganda gráfica fixa adicional

1  As juntas de freguesia estabelecem, até três dias  antes  do  início  de
   campanha para referendo, espaços especiais em locais certos destinados à
   afixação de cartazes, fotografias, jornais murais, manifestos e avisos.
2  O número mínimo desses locais é  determinado  em  função  dos  eleitores
   inscritos, nos termos seguintes:
    a)   Até 250 eleitores - um;
    b)   Entre 250 e 1 000 eleitores - dois;
    c)   Entre 1 000 e 2 000 eleitores - três;
    d)   Acima de 2 500 eleitores, por cada fração de 2 500 eleitores - um.
3  Os  espaços  especiais  reservados  nos  locais  previstos  nos  números
   anteriores são tantos quantos os partidos e grupos de cidadãos eleitores
   regularmente constituídos intervenientes.






                                 Artigo 46.º
                            Publicidade comercial


A partir da publicação do decreto que convoque  o  referendo  é  proibida  a
propaganda política feita, direta  ou  indiretamente,  através  de  qualquer
meio de publicidade comercial  em  órgãos  de  comunicação  social  ou  fora
deles.

                                 SECÇÃO III
                        Meios específicos de campanha

                                  DIVISÃO I
                           Publicações periódicas

                                 Artigo 47.º
                      Publicações informativas públicas

As  publicações  informativas  de  caráter   jornalístico   pertencentes   a
entidades públicas ou delas dependentes inserem sempre  matéria  respeitante
à campanha para referendo regional e asseguram igualdade de  tratamento  aos
partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes.

                                 Artigo 48.º
              Publicações informativas privadas e cooperativas

1   As  publicações  informativas  pertencentes  a  entidades  privadas  ou
   cooperativas que pretendam inserir matéria respeitante à  campanha  para
   referendo regional comunicam esse facto à Comissão Nacional de  Eleições
   até 3 dias antes do início da campanha e  ficam  obrigados  a  assegurar
   tratamento jornalístico equitativo aos partidos  e  grupos  de  cidadãos
   eleitores intervenientes.
2  As publicações que não procedam a essa comunicação não são  obrigadas  a
   inserir matéria respeitante à campanha, salvo a que  lhes  seja  enviada
   pela Comissão Nacional de  Eleições,  não  tendo  igualmente  direito  à
   indemnização prevista no artigo 170.º.

                                 Artigo 49.º
                          Publicações doutrinárias

O preceituado no n.º 1 do artigo anterior não  é  aplicável  às  publicações
doutrinárias que  sejam  propriedade  de  partido  político,  de  associação
política ou de grupos de cidadãos eleitores intervenientes,  desde  que  tal
facto conste expressamente do respetivo cabeçalho.

                                 DIVISÃO II
                              Rádio e televisão

                                 Artigo 50.º
                      Estações de rádio e de televisão

1  As estações de rádio e de televisão são obrigadas a dar igual tratamento
   aos partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes.
2  Os partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes têm direito de
   antena na rádio e na  televisão  de  âmbito  regional,  nos  termos  dos
   artigos seguintes.

                                 Artigo 51.º
                         Tempos de antena gratuitos

Durante o período da campanha eleitoral, as estações de  rádio  e  televisão
reservam aos partidos e grupos de cidadãos eleitores os seguintes tempos  de
antena:
    a) Na Região Autónoma dos Açores:
        i. A RTP Açores:
           De segunda-feira a sexta-feira - quinze minutos, entre as  19  e
           as 22 horas;
           Aos sábados e domingos - trinta minutos, entre as  19  e  as  22
           horas;
       ii. A RDP Açores, sessenta minutos diários, dos quais vinte  minutos
           entre as 7 e as 12 horas, vinte minutos entre  as  12  e  as  19
           horas e vinte minutos entre as 19 e as 24 horas;
      iii. As estações privadas com emissões  de  âmbito  regional,  trinta
           minutos diários.
    b) Na Região Autónoma da Madeira:
       i)   A RTP Madeira:
           De segunda-feira a sexta-feira - quinze minutos, entre as  19  e
           as 22 horas;
           Aos sábados e domingos - trinta minutos, entre as  19  e  as  22
           horas;
       ii)  A RDP Madeira  -  sessenta  minutos  diários,  dos  quais  vinte
           minutos entre as 7 e as 12 horas, vinte minutos entre as 12 e as
           19 horas e vinte minutos entre as 19 e as 24 horas;
       iii)  As  estações  privadas  de  radiodifusão  de  âmbito  regional,
           sessenta minutos diários, dos quais vinte minutos entre as  7  e
           as 12 horas e quarenta minutos entre as 19 e as 24 horas.

                                 Artigo 52.º
                          Estações privadas locais

1  As estações privadas de  âmbito  local  que  pretendam  inserir  matéria
   respeitante à campanha para referendo comunicam esse  facto  à  Comissão
   Nacional de Eleições até 15 dias antes do início da campanha.
2  Os tempos de antena são de quinze minutos diários entre  as  7  e  as  8
   horas e entre as 19 e as 21 horas.
3  As estações que não façam a  comunicação  prevista  no  n.º  1  não  são
   obrigadas a inserir matéria respeitante à campanha para referendo, salvo
   a que lhes seja enviada pela Comissão Nacional de Eleições.

                                 Artigo 53.º
                    Obrigação relativa ao tempo de antena

1  Até 10 dias antes do início de campanha para referendo, as  estações  de
   rádio e de televisão indicam à Comissão Nacional de Eleições  o  horário
   previsto para as emissões.
2  As estações de rádio e de televisão registam e arquivam  o  registo  das
   emissões correspondentes ao exercício do direito de antena.

                                 Artigo 54.º
                Critério de distribuição dos tempos de antena

Os  tempos  de  antena  são  distribuídos  igualitariamente  pelos  partidos
intervenientes e pelos grupos de cidadãos eleitores legalmente  constituídos
para o efeito nos termos do n.º 2 do artigo 32.º.


                                 Artigo 55.º
                        Sorteio dos tempos de antena

1  A distribuição dos tempos de antena na rádio e  na  televisão  é  feita,
   mediante sorteio, até três  dias  antes  do  início  da  campanha,  pela
   Comissão Nacional de Eleições, que comunica, no mesmo prazo, o resultado
   da distribuição às estações emissoras.
2  Para efeito do disposto no  número  anterior,  a  Comissão  Nacional  de
   Eleições organiza, de acordo com  o  disposto  no  artigo  54.º,  tantas
   séries de emissões quantos os partidos e grupos  de  cidadãos  eleitores
   que a elas tenham direito.
3  Para o sorteio previsto neste artigo são  convocados  os  representantes
   dos partidos e dos grupos de cidadãos eleitores.
4  É permitida a utilização em comum ou a troca de tempos de antena.

                                 Artigo 56.º
                       Suspensão do direito de antena

1  É suspenso o exercício do direito de antena da entidade que:
    a) Use expressões ou imagens que possam constituir crime de difamação ou
       injúria, ofensa às instituições democráticas, apelo à desordem  ou  à
       insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
    b) Faça publicidade comercial;
    c) Faça propaganda abusivamente desviada do fim  para  o  qual  lhe  foi
       conferido o direito de antena.
2  A suspensão é graduada entre um dia e o número de dias  que  a  campanha
   ainda durar, consoante a gravidade da falta e o seu grau de  frequência,
   e abrange o exercício do direito de antena em todas as estações de rádio
   e televisão, mesmo que o facto que  a  determinou  se  tenha  verificado
   apenas numa delas.
3  A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.

                                 Artigo 57.º
           Processo de suspensão do exercício do direito de antena

1  A suspensão do exercício do direito de antena é  requerida  ao  Tribunal
   Constitucional pelo  Ministério  Público,  por  iniciativa  deste  ou  a
   solicitação da Comissão  Nacional  de  Eleições  ou  de  qualquer  outro
   partido ou grupo de cidadãos interveniente.
2  O órgão competente do partido político ou o representante  do  grupo  de
   cidadãos cujo direito de antena tenha sido objeto de pedido de suspensão
   é imediatamente notificado por via telegráfica para contestar, querendo,
   no prazo de vinte e quatro horas.
3  O Tribunal Constitucional requisita às estações de rádio ou de televisão
   os registos das emissões que se mostrarem necessários, os quais lhe  são
   imediatamente facultados.
4  O Tribunal Constitucional decide no prazo  de  um  dia  e,  no  caso  de
   ordenar a suspensão do direito de antena, notifica  logo  a  decisão  às
   respetivas estações de rádio e de televisão para cumprimento imediato.

                                 DIVISÃO III
                    Outros meios específicos de campanha

                                 Artigo 58.º
                        Lugares e edifícios públicos

1  A utilização dos lugares públicos a  que  se  refere  o  artigo  9.º  do
   Decreto-Lei n.º 406/74, de 29 de agosto, é repartida, de acordo  com  os
   critérios estabelecidos no artigo 56.º da presente lei, pelos partidos e
   grupos de cidadãos eleitores intervenientes.
2  As câmaras municipais devem assegurar a cedência do uso,  para  fins  de
   campanha para referendo, de edifícios públicos e recintos pertencentes a
   outras pessoas coletivas de direito público, repartindo, de  acordo  com
   os mesmos critérios,  a  sua  utilização  pelos  partidos  e  grupos  de
   cidadãos eleitores intervenientes.

                                 Artigo 59.º
                            Salas de espetáculos

1  Os proprietários de salas de espetáculos ou de outros recintos de normal
   acesso público que reúnam condições para serem  utilizados  em  campanha
   para referendo declaram esse facto à câmara municipal da respetiva  área
   até 10 dias antes do início da campanha, indicando as datas e  horas  em
   que as salas ou os recintos podem ser utilizados para aquele fim.
2  Na falta de declaração, e em  caso  de  comprovada  carência,  a  câmara
   municipal  pode  requisitar  as  salas  e  os  recintos  que   considere
   necessários à campanha, sem prejuízo  da  sua  atividade  normal  ou  já
   programada para os mesmos.
3  O tempo destinado a propaganda, nos termos dos n.ºs 1 e 2, é  repartido,
   de acordo com os critérios estabelecidos no artigo 54.º da presente lei,
   pelos  partidos  e  grupos  de  cidadãos  eleitores  intervenientes  que
   declarem,  até  15  dias  antes  do  início  da  campanha,  estar  nisso
   interessados.
4  Até três dias antes do início da campanha a câmara municipal, ouvidos os
   representantes dos partidos políticos intervenientes, indica os  dias  e
   as horas que lhe tiverem sido atribuídos, com respeito pelo princípio da
   igualdade.

                                 Artigo 60.º
                Custos da utilização das salas de espetáculos

1  Os proprietários das salas  de  espetáculos,  ou  os  que  as  explorem,
   indicam o preço a cobrar pela sua utilização, que não pode ser  superior
   à receita líquida correspondente a metade da lotação da  respetiva  sala
   num espetáculo normal.
2  O preço referido no número anterior e as demais condições de  utilização
   são uniformes para todos os partidos  e  grupos  de  cidadãos  eleitores
   intervenientes.

                                 Artigo 61.º
                          Repartição da utilização

1  A repartição da utilização de lugares e edifícios públicos, de salas  de
   espetáculos e de outros recintos de normal acesso públicos é feita  pela
   câmara municipal, mediante sorteio, quando se verifique  concorrência  e
   não seja possível acordo entre os intervenientes.
2  Para o sorteio previsto neste artigo são  convocados  os  representantes
   dos partidos políticos e dos grupos de cidadãos eleitores.
3  Os interessados podem acordar na utilização em comum  ou  na  troca  dos
   locais cujo uso lhes tenha sido atribuído.

                                 Artigo 62.º
                                Arrendamento

1  A partir da data da publicação do decreto que convocar o referendo e até
   20 dias após a sua  realização,  os  arrendatários  de  prédios  urbanos
   podem, por qualquer meio, incluindo a sublocação por valor não excedente
   ao  da  renda,  destiná-los  à  preparação  e  realização  da  respetiva
   campanha, seja qual for o fim do  arrendamento  e  independentemente  de
   disposição em contrário do respetivo contrato.
2  Os  arrendatários,  os  partidos  políticos  e  os  grupos  de  cidadãos
   eleitores  são  solidariamente  responsáveis  pelos  prejuízos  causados
   decorrentes da utilização prevista no número anterior.

                                 Artigo 63.º
                           Instalação de telefones

1  Os partidos políticos e os grupos de cidadãos eleitores  têm  direito  à
   instalação gratuita de um telefone por cada município  em  que  realizem
   atividades de campanha.
2  A instalação de telefones  pode  ser  requerida  a  partir  da  data  de
   convocação do referendo e deve ser efetuada no prazo  de  cinco  dias  a
   contar do requerimento.

                                  SECÇÃO IV
                          Financiamento da campanha

                                 Artigo 64.º
                               Princípio geral

1   O  financiamento  das  campanhas  subordina-se,  com   as   necessárias
   adaptações, aos princípios e regras aplicáveis às  campanhas  eleitorais
   para as assembleias legislativas das regiões autónomas nos termos da Lei
   do Financiamento dos Partidos  Políticos  e  das  Campanhas  Eleitorais,
   exceto no que toca às subvenções públicas.
2  Os grupos de cidadãos eleitores sujeitam-se a regime equivalente aos dos
   partidos políticos com as necessárias adaptações.

                                CAPÍTULO III
                     Organização do processo de votação

                                  SECÇÃO I
                             Assembleias de voto

                                  DIVISÃO I
                     Organização das assembleias de voto

                                 Artigo 65.º
                       Âmbito das assembleias de voto

1  A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
2  As assembleias de  voto  das  freguesias  com  um  número  de  eleitores
   sensivelmente superior a 1 000 são divididas em secções de voto, de modo
   que o número de eleitores de cada uma não ultrapasse sensivelmente  esse
   número.

                                 Artigo 66.º
                    Determinação das assembleias de voto

1  Até ao 30.º dia  anterior  ao  do  referendo,  o  presidente  da  câmara
   municipal  determina  o  desdobramento  em  secções  de   voto,   quando
   necessário, da assembleia  de  voto  de  cada  freguesia,  comunicando-o
   imediatamente à correspondente junta de freguesia.
2  Da decisão do presidente da câmara cabe recurso para o Representante  da
   República.
3  O recurso é interposto no prazo de dois dias após a afixação do  edital,
   pelo presidente da junta de freguesia ou por 10 eleitores pertencentes à
   assembleia de voto em causa, e é decidido em igual prazo, e a decisão  é
   imediatamente notificada ao recorrente.
4  Da decisão do Representante da República cabe  recurso,  a  interpor  no
   prazo de um dia, para o Tribunal Constitucional, que decide em  plenário
   em igual prazo.

                                 Artigo 67.º
                           Local de funcionamento

1  As assembleias de voto reúnem-se no dia marcado para o refendo regional,
   às 8 horas da  manhã,  em  todo  o  território  regional,  em  edifícios
   públicos, de preferência escolas ou sedes de câmaras  municipais  ou  de
   juntas de freguesia que ofereçam as indispensáveis condições de acesso e
   segurança.
2  Na falta de edifícios  públicos  adequados,  são  requisitados  para,  o
   efeito, edifícios particulares.

                                 Artigo 68.º
                  Determinação dos locais de funcionamento

1  Compete ao presidente  da  câmara  municipal  determinar  os  locais  de
   funcionamento das assembleias e das secções de voto,  comunicando-os  às
   correspondentes juntas de freguesia até  ao  25.º  dia  anterior  ao  do
   referendo.
2  Até ao 23.º  dia  anterior  ao  do  referendo  as  juntas  de  freguesia
   anunciam, por editais a afixar nos  lugares  do  estilo,  os  locais  de
   funcionamento das assembleias e das secções de voto.


                                 Artigo 69.º
                        Anúncio do dia, hora e local

1  Até ao 15.º dia  anterior  ao  do  referendo,  o  presidente  da  câmara
   municipal anuncia, por edital afixado nos lugares do estilo,  o  dia,  a
   hora e os locais em que se reúnem as assembleias de voto.
2  Dos editais consta também o número de  inscrição  no  recenseamento  dos
   eleitores correspondentes a cada assembleia de voto.

                                 Artigo 70.º
                        Elementos de trabalho da mesa

1  Até três dias antes do dia do referendo regional a comissão recenseadora
   procede à extração de duas cópias devidamente autenticadas dos  cadernos
   de recenseamento, confiando-os à junta de freguesia.
2  Até dois dias antes do referendo o presidente da câmara municipal  envia
   ao presidente da junta de freguesia os  boletins  de  voto,  um  caderno
   destinado à ata das operações eleitorais, com termo de abertura por  ele
   assinado e com todas as folhas por ele rubricadas, bem como os impressos
   e outros elementos de trabalho necessários.
3  A junta de freguesia providencia pela entrega ao presidente da  mesa  de
   cada assembleia de voto dos elementos referidos nos  números  anteriores
   até uma hora antes da abertura da assembleia.
                                 DIVISÃO II
                        Mesa das assembleias de voto

                                 Artigo 71.º
                             Função e composição

1  Em cada assembleia ou secção de voto há uma mesa, que promove  e  dirige
   as operações do referendo regional.
2  A mesa é composta por um presidente, um vice-presidente, um secretário e
   dois escrutinadores.
                                 Artigo 72.º
                                 Designação

Os membros das mesas das assembleias ou secções de voto são  escolhidos  por
acordo entre os representantes dos partidos que tenham  feito  a  declaração
prevista no n.º 2  do  artigo  32.º  e  dos  grupos  de  cidadãos  eleitores
regularmente constituídos ou, na falta de acordo, por sorteio.

                                 Artigo 73.º
               Requisitos de designação dos membros das mesas

1  Os membros de cada mesa são designados de entre os eleitores à respetiva
   assembleia de voto.
2  Não podem ser designados membros da mesa os eleitores que não saibam ler
   e escrever português.
                                 Artigo 74.º
                             Incompatibilidades

Não podem ser designados membros de mesa de assembleia ou secção de voto:
    a) O Presidente da República, os Deputados, os membros do Governo e  dos
       governos regionais, os representantes da República,  os  governadores
       civis, os vice-governadores civis e os membros dos órgãos  executivos
       das autarquias locais;
    b) Os juízes  de  qualquer  tribunal  e  os  magistrados  do  Ministério
       Público.
                                 Artigo 75.º
                           Processo de designação

1  No 18.º dia anterior ao da realização do referendo, pelas 21  horas,  os
   representantes  dos  partidos  e  dos  grupos  de  cidadãos   eleitores,
   devidamente credenciados, reúnem-se para proceder à escolha dos  membros
   das mesas das assembleias ou secções de voto da freguesia,  na  sede  da
   respetiva junta.
2  Se na reunião se não chegar a acordo, o representante de cada partido ou
   grupo de cidadãos eleitores interveniente propõe ao presidente da câmara
   municipal, até ao 15.º dia anterior ao do referendo, dois eleitores  por
   cada lugar ainda por preencher, para que de entre eles se faça a escolha
   através de sorteio a realizar dentro de vinte e quatro horas no edifício
   da câmara municipal e na presença dos representantes que a  ele  queiram
   assistir.
3  Não tendo sido apresentadas propostas nos termos do n.º 1, o  presidente
   da câmara procede à designação por sorteio, de  entre  os  eleitores  da
   assembleia ou secção de voto, dos membros de mesas cujos lugares estejam
   ainda por preencher.

                                 Artigo 76.º
                                 Reclamação

1  Os nomes dos membros das  mesas,  designados  pelos  representantes  dos
   partidos ou grupos de cidadãos eleitores ou por sorteio, são  publicados
   por edital afixado no prazo de dois dias à porta da  sede  da  junta  de
   freguesia, podendo qualquer eleitor reclamar contra a designação perante
   o juiz da comarca no  mesmo  prazo,  com  fundamento  em  preterição  de
   requisitos fixados na presente lei.
2  O juiz decide a reclamação no prazo de um dia e, se a  atender,  procede
   imediatamente  à  escolha,  comunicando-a  ao   presidente   da   câmara
   municipal.

                                 Artigo 77.º
                             Alvará de nomeação

Até cinco dias antes do referendo, o presidente da  câmara  municipal  lavra
alvará de designação dos membros das mesas das  assembleias  ou  secções  de
voto e participa as  nomeações  às  juntas  de  freguesia  respetivas  e  ao
representante da República.

                                 Artigo 78.º
                       Exercício obrigatório da função

1  O exercício da função de membro de mesa de assembleia ou secção de  voto
   é obrigatório.
2  São causas justificativas de impedimento:
    a) Idade superior a 65 anos;
    b) Doença ou impossibilidade física comprovada pelo  delegado  de  saúde
       municipal;
    c) Mudança de residência para a área de outro município, comprovada pela
       junta de freguesia da nova residência;
    d) Ausência da ilha em que reside habitualmente, devidamente comprovada;
    e) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
    f) Exercício de atividade profissional de caráter inadiável, devidamente
       comprovado por superior hierárquico.
3  A invocação de causa justificativa é feita, sempre que o eleitor o possa
   fazer, até três dias antes do referendo, perante o presidente da  câmara
   municipal.
4  No caso previsto no número  anterior  o  presidente  da  câmara  procede
   imediatamente à  substituição,  nomeando  outro  eleitor  pertencente  à
   assembleia de voto.

                                 Artigo 79.º
                     Dispensa de atividade profissional

Os membros das mesas das assembleias ou secções de voto gozam do  direito  a
dispensa de  atividade  profissional  no  dia  da  realização  do  referendo
regional e no seguinte, devendo para o  efeito  comprovar  o  exercício  das
respetivas funções.

                                 Artigo 80.º
                            Constituição da mesa

1  A mesa das assembleias ou secções de voto não pode  constituir-se  antes
   da hora marcada para a votação nem em local diverso do que  houver  sido
   anunciado, sob pena de nulidade de todos os atos que praticar.
2  Constituída a mesa, é afixado à porta do edifício em que estiver reunida
   a assembleia ou secção de voto  um  edital,  assinado  pelo  presidente,
   contendo os nomes  e  os  números  de  inscrição  no  recenseamento  dos
   cidadãos que compõem a mesa, bem como o número  de  eleitores  inscritos
   nessa assembleia ou secção de voto.



                                 Artigo 81.º
                                Substituições

1  Se uma hora após a marcada para a abertura da assembleia  ou  secção  de
   voto não tiver sido possível constituir a mesa por não estarem presentes
   os membros indispensáveis ao seu funcionamento, o presidente da junta de
   freguesia, mediante acordo da maioria dos delegados  presentes,  designa
   os substitutos dos membros ausentes de entre  eleitores  pertencentes  a
   essa assembleia ou secção de voto.
2  Se, apesar de constituída a mesa, se verificar a falta de  um  dos  seus
   membros, o presidente substitui-o por  qualquer  eleitor  pertencente  à
   assembleia ou secção de voto, mediante acordo da maioria  dos  restantes
   membros da mesa e dos delegados dos partidos e dos  grupos  de  cidadãos
   que estiverem presentes.
3  Substituídos os faltosos ficam sem efeito as respetivas nomeações, e  os
   seus nomes são comunicados pelo presidente  da  mesa  ao  presidente  da
   câmara municipal.

                                 Artigo 82.º
                             Permanência da mesa

1  A mesa, uma vez constituída, não pode ser alterada, salvo caso de  força
   maior.
2  Da alteração da mesa e das suas razões é  dada  publicidade  através  de
   edital afixado imediatamente  à  porta  do  edifício  onde  funcionar  a
   assembleia ou secção de voto.

                                 Artigo 83.º
                                   Quórum

Durante as operações de votação é obrigatória  a  presença  da  maioria  dos
membros da mesa, incluindo a do presidente ou a do vice-presidente.

                                 DIVISÃO III
            Delegados dos partidos e grupos de cidadãos eleitores

                                 Artigo 84.º
                     Direito de designação de delegados

1  Cada partido que tenha feito a declaração prevista no n.º  2  do  artigo
   32.º e cada grupo de cidadãos interveniente no referendo regional têm  o
   direito de designar um delegado  efetivo  e  outro  suplente  para  cada
   assembleia ou secção de voto.
2  Os delegados podem ser designados para uma assembleia ou secção de  voto
   diferente daquela em que estiverem inscritos como eleitores.
3  A falta de designação ou de comparência de qualquer delegado não afeta a
   regularidade das operações.

                                 Artigo 85.º
                           Processo de designação

1  Até ao 5.º dia anterior ao da realização do  referendo,  os  partidos  e
   grupos de cidadãos eleitores indicam,  por  escrito,  ao  presidente  da
   câmara municipal os delegados correspondentes às diversas assembleias ou
   secções de voto e apresentam-lhe, para  assinatura  e  autenticação,  as
   respetivas credenciais.
2  Da credencial, de modelo anexo à presente lei, constam o nome, o  número
   de inscrição  no  recenseamento,  o  número  e  a  data  do  bilhete  de
   identidade do delegado, o partido ou grupo que representa e a assembleia
   ou secção de voto para que é designado.

                                 Artigo 86.º
                            Poderes dos delegados

1  Os delegados  dos  partidos  e  grupos  de  cidadãos  eleitores  têm  os
   seguintes poderes:
    a) Ocupar os lugares mais próximos da mesa da assembleia  ou  secção  de
       voto, de modo a poderem fiscalizar todas as operações de votação;
    b) Consultar a todo o momento as cópias dos  cadernos  de  recenseamento
       eleitoral utilizadas pela mesa da assembleia ou secção de voto;
    c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca de  todas  as  questões  suscitadas
       durante o funcionamento da assembleia ou secção de voto, quer na fase
       de votação quer na fase de apuramento;
    d) Apresentar, oralmente  ou  por  escrito,  reclamações,  protestos  ou
       contraprotestos relativos às operações de voto;
    e) Assinar a  ata  e  rubricar,  selar  e  lacrar  todos  os  documentos
       respeitantes às operações de voto;
    f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.
2  Os delegados dos partidos e grupos de cidadãos eleitores não  podem  ser
   designados para substituir membros da mesa faltosos.

                                 Artigo 87.º
                            Imunidades e direitos

1  Os delegados não podem ser detidos durante o funcionamento da assembleia
   ou secção de voto a não  ser  por  crime  punível  com  pena  de  prisão
   superior a três anos e em flagrante delito.
2  Os delegados gozam do direito consignado no artigo 79.º.

                                  SECÇÃO II
                              Boletins de voto

                                 Artigo 88.º
                        Características fundamentais

1  Os boletins de voto são impressos em papel liso e não transparente.
2  Os boletins de voto são de forma retangular, com a  dimensão  apropriada
   para neles caberem, impressas em letra facilmente legível, as  perguntas
   submetidas ao eleitorado.
                                 Artigo 89.º
                            Elementos integrantes

1  Em cada boletim de voto  são  dispostas,  umas  abaixo  das  outras,  as
   perguntas submetidas ao eleitorado.
2  Na linha correspondente à última frase de  cada  pergunta  figuram  dois
   quadros, um encimado pela  inscrição  da  palavra  «Sim»  e  outro  pela
   inscrição da palavra  «Não»,  para  efeito  de  o  eleitor  assinalar  a
   resposta que prefere.

                                 Artigo 90.º
                          Cor dos boletins de voto

Os boletins de voto são de cor branca.

                                 Artigo 91.º
                           Composição e impressão

A composição e a impressão dos boletins  de  voto  são  encargo  da  Região,
através do membro do governo regional com competência em matéria eleitoral.

                                 Artigo 92.º
              Envio dos boletins de voto às câmaras municipais

O membro do  Governo  Regional  com  competência  eleitoral  remete  a  cada
presidente da câmara municipal os boletins de voto para que  este  cumpra  o
preceituado no n.º 2 do artigo 70.º.

                                 Artigo 93.º
                      Distribuição dos boletins de voto

1  Compete aos presidentes proceder à distribuição  dos  boletins  de  voto
   pelas assembleias de voto.
2  A cada assembleia de  voto  são  remetidos,  em  sobrescrito  fechado  e
   lacrado, boletins  de  voto  em  número  igual  ao  dos  correspondentes
   eleitores mais 10%.
3  O presidente da câmara municipal presta  contas  ao  membro  do  governo
   regional com competência em matéria eleitoral dos boletins de  voto  que
   tiverem recebido.

                                 Artigo 94.º
        Devolução dos boletins de voto não utilizados ou inutilizados

No dia  seguinte  ao  da  realização  do  referendo  o  presidente  de  cada
assembleia de voto devolve ao presidente da câmara municipal os boletins  de
voto não  utilizados  e  os  boletins  deteriorados  ou  inutilizados  pelos
eleitores.

                                 CAPÍTULO IV
                                   Votação

                                  SECÇÃO I
                       Data da realização do referendo

                                 Artigo 95.º
                       Dia da realização do referendo
1  O referendo realiza-se no mesmo dia em todo o território  regional,  sem
   prejuízo do disposto no artigo 111.º.
2  O referendo só pode realizar-se em domingo ou dia de feriado nacional ou
   autonómico.

                                  SECÇÃO II
                      Exercício do direito de sufrágio


                                 Artigo 96.º
                           Direito e dever cívico

1  O sufrágio constitui um direito e um dever cívico.
2  Os responsáveis pelos serviços e pelas empresas que tenham de se  manter
   em atividade no dia da realização do referendo facilitam aos  respetivos
   funcionários e trabalhadores dispensa pelo  tempo  suficiente  para  que
   possam votar.

                                 Artigo 97.º
                                  Unicidade

O eleitor só vota uma vez.

                                 Artigo 98.º
                       Local de exercício do sufrágio

O direito de sufrágio é exercido na assembleia  de  voto  correspondente  ao
local por onde o eleitor esteja recenseado.

                                 Artigo 99.º
                     Requisitos do exercício do sufrágio

1  Para que o eleitor seja admitido  a  votar  tem  de  estar  inscrito  no
   caderno de recenseamento e a sua identidade ser reconhecida pela mesa da
   assembleia ou secção de voto.
2  A inscrição no caderno de recenseamento eleitoral implica a presunção do
   direito de participação.
                                Artigo 100.º
                                Pessoalidade

1  O direito de sufrágio é exercido pessoalmente pelo eleitor.
2  Não é admitida nenhuma forma de representação ou de delegação.

                                Artigo 101.º
                               Presencialidade

O direito de sufrágio é exercido presencialmente em assembleia de voto  pelo
eleitor, salvo o disposto nos artigos 117.º, 118.º e 119.º.




                                Artigo 102.º
                               Segredo do voto

1  Ninguém pode, sob qualquer pretexto, ser obrigado a revelar o sentido do
   seu voto.
2  Dentro da assembleia de voto e fora dela, até  à  distância  de  500  m,
   ninguém pode revelar em que sentido votou ou vai votar.

                                Artigo 103.º
                        Abertura de serviços públicos

No dia da realização do referendo, durante o período  de  funcionamento  das
assembleias de voto, mantêm-se abertos os serviços:
    a) Das juntas de freguesia, para  efeito  de  informação  dos  eleitores
       acerca do seu número de inscrição no recenseamento eleitoral;
    b) Dos centros de saúde ou locais equiparados, para o efeito do disposto
       no n.º 2 do artigo 116.º.

                                 SECÇÃO III
                             Processo de votação

                                  DIVISÃO I
                    Funcionamento das assembleias de voto

                                Artigo 104.º
                           Abertura da assembleia

1  A assembleia ou secção de voto abre às 8 horas do  dia  marcado  para  a
   realização do referendo, depois de constituída a mesa.
2  O presidente declara aberta a assembleia ou secção de voto, manda afixar
   os editais a que se refere o n.º 2  do  artigo  80.º,  procede,  com  os
   restantes membros da mesa e os delegados dos partidos e  dos  grupos  de
   cidadãos eleitores, à revista da câmara de  voto  e  dos  documentos  de
   trabalho da mesa e exibe a urna perante os  eleitores,  para  que  todos
   possam certificar-se de que se encontra vazia.

                                Artigo 105.º
              Impossibilidade de abertura da assembleia de voto

Não pode ser aberta a assembleia ou secção de voto nos seguintes casos:
    a) Impossibilidade de constituição da mesa;
    b) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da  ordem  pública  no
       dia marcado para a realização do referendo;
    c) Ocorrência, na freguesia, de grave calamidade no dia marcado  para  a
       realização do referendo ou nos três dias anteriores.

                                Artigo 106.º
                      Irregularidades e seu suprimento

1   Verificando-se  irregularidades  superáveis,  a  mesa  procede  ao  seu
   suprimento.
2  Não sendo possível o seu suprimento dentro das duas horas subsequentes à
   abertura da assembleia ou secção de voto, é esta declarada encerrada.

                                Artigo 107.º
                         Continuidade das operações

A  assembleia  ou  secção  de  voto  funciona  ininterruptamente  até  serem
concluídas todas as operações de  votação  e  apuramento,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo seguinte.

                                Artigo 108.º
                          Interrupção das operações

1  As operações são interrompidas, sob pena de  nulidade  da  votação,  nos
   seguintes casos:
    a) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da ordem  pública  que
       afete a genuinidade do ato de sufrágio;
    b) Ocorrência,  na  assembleia  ou  secção  de  voto,  de  qualquer  das
       perturbações previstas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 122.º;
    c) Ocorrência, na freguesia, de grave calamidade.
2  As operações só  são  retomadas  depois  de  o  presidente  verificar  a
   existência de condições para que possam prosseguir.
3  Determina o encerramento da assembleia ou secção de voto e a nulidade da
   votação a interrupção desta por período superior a três horas.
4  Determina também a nulidade da  votação  a  sua  interrupção  quando  as
   operações não tiverem sido retomadas até  à  hora  do  seu  encerramento
   normal, salvo se já tiverem votado todos os eleitores inscritos.


                                Artigo 109.º
                          Presença de não eleitores
É proibida a presença na assembleia ou secção de voto de não eleitores e  de
eleitores que aí não possam votar, salvo de representantes  de  partidos  ou
de  grupos  de  cidadãos  eleitores  intervenientes  no  referendo   ou   de
profissionais  da  comunicação  social,  devidamente  identificados   e   no
exercício das suas funções.

                                Artigo 110.º
                           Encerramento da votação

1  A admissão de eleitores na assembleia ou secção de voto faz-se até às 19
   horas.
2  Depois desta hora apenas podem votar os eleitores presentes.
3  O presidente declara encerrada a votação logo que tenham votado todos os
   eleitores inscritos ou, depois das 19  horas,  logo  que  tenham  votado
   todos os eleitores presentes na assembleia ou secção de voto.

                                Artigo 111.º
                            Adiamento da votação

1  Nos casos previstos no artigo 105.º, no n.º 2 do artigo 106.º e nos n.ºs
   3 e 4 do artigo 108.º, aplicar-se-ão, pela respetiva  ordem,  as  regras
   seguintes:
    a) Realização de uma nova votação no mesmo dia da semana seguinte;
    b) Realização do apuramento definitivo sem ter em  conta  a  votação  em
       falta, se se  tiver  revelado  impossível  a  realização  da  votação
       prevista na alínea anterior.
2  O reconhecimento da impossibilidade definitiva da realização da  votação
   ou o seu adiamento competem ao representante da República.

                                 DIVISÃO II
                            Modo geral de votação

                                Artigo 112.º
                Votação dos elementos da mesa e dos delegados

Não havendo nenhuma irregularidade, votam imediatamente o  presidente  e  os
vogais da mesa, bem como os delegados dos partidos e dos grupos de  cidadãos
eleitores, desde que se encontrem inscritos no caderno de  recenseamento  da
assembleia de voto.



                                Artigo 113.º
                              Votos antecipados

1  Após terem votado os elementos da mesa, o presidente procede à  abertura
   e lançamento na urna dos votos antecipados, quando existam.
2  Para o efeito do disposto no número  anterior,  a  mesa  verifica  se  o
   eleitor se encontra devidamente  inscrito  e  procede  à  correspondente
   descarga no caderno de recenseamento, mediante rubrica na coluna a  isso
   destinada e na linha correspondente ao nome do eleitor.
3  Feita a descarga, o presidente abre os sobrescritos referidos no  artigo
   118.º e retira deles o boletim de voto, que introduz na urna.

                                Artigo 114.º
                  Ordem da votação dos restantes eleitores

1  Os restantes eleitores votam pela ordem de chegada à assembleia de voto,
   dispondo-se para o efeito em fila.
2  Os membros das mesas e os delegados dos partidos em  outras  assembleias
   de voto exercem o seu direito de sufrágio logo que se apresentem,  desde
   que exibam o respetivo alvará ou credencial.

                                Artigo 115.º
                         Modo como vota cada eleitor

1  Cada eleitor,  apresentando-se  perante  a  mesa,  indica  o  número  de
   inscrição no recenseamento e o nome e entrega ao presidente o bilhete de
   identidade, se o tiver.
2  Na falta de bilhete de identidade, a identificação do eleitor faz-se por
   meio  de  qualquer  outro  documento  oficial  que  contenha  fotografia
   atualizada,  através  de  dois  cidadãos  eleitores  que  atestem,   sob
   compromisso de honra, a  sua  identidade  ou  ainda  por  reconhecimento
   unânime dos membros da mesa.
3  Identificado o eleitor, o presidente diz em voz alta  o  seu  número  de
   inscrição no recenseamento e o  seu  nome  e,  depois  de  verificada  a
   inscrição, entrega-lhe um boletim de voto.
4  Sempre que o eleitor requerer uma matriz do boletim de voto em  Braille,
   esta ser-lhe-á entregue sobreposta ao boletim de  voto  para  que  possa
   proceder à sua leitura e expressar a seu voto com a cruz no  recorte  do
   quadrado da lista correspondente à sua opção de voto.
5  Em seguida, o eleitor dirige-se à câmara de voto situada  na  assembleia
   ou secção de voto e aí, sozinho, assinala em  relação  a  cada  pergunta
   submetida ao eleitorado o quadrado encimado  pela  palavra  «Sim»  ou  o
   quadrado encimado pela palavra «Não», ou não assinala nenhum, e dobra  o
   boletim em quatro.
6  Voltando para junto da mesa, o eleitor entrega  o  boletim  de  voto  ao
   presidente,  que  o  deposita  na  urna,  enquanto   os   escrutinadores
   descarregam o voto, rubricando os cadernos de recenseamento na coluna  a
   isso destinada e na linha correspondente ao nome do eleitor.
7  Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar o  boletim,  pede  outro  ao
   presidente, devolvendo-lhe o primeiro.
8  No caso previsto no número anterior, o  presidente  escreve  no  boletim
   devolvido a nota de «inutilizado», rubrica-o e conserva-o para o  efeito
   do artigo 102.º.

                                 DIVISÃO III
                         Modos especiais de votação

                                 SUDIVISÃO I
                            Voto dos deficientes

                                Artigo 116.º
                       Requisitos e modo de exercício

1  O eleitor afetado por doença ou deficiência física notórias, que a  mesa
   verifique não poder praticar os atos descritos no artigo anterior,  vota
   acompanhado de outro eleitor por si escolhido, que garanta a  fidelidade
   de expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
2  Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da  doença  ou  da
   deficiência física, exige que lhe seja apresentado  no  ato  da  votação
   atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos  atos  descritos
   no artigo anterior emitido pelo médico que exerça poderes de  autoridade
   sanitária na área do município e autenticado com  o  selo  do  respetivo
   serviço.

                                SUBDIVISÃO II
                               Voto antecipado
                                Artigo 117.º
                             A quem é facultado

1  Podem votar antecipadamente:
    a) Os militares que no dia da realização do referendo estejam  impedidos
       de se deslocar à assembleia  de  voto  por  imperativo  inadiável  de
       exercício das suas funções;
    b) Os agentes das forças de  segurança  que  se  encontrem  em  situação
       análoga à prevista na alínea anterior;
    c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos, bem como os ferroviários e
       os rodoviários de  longo  curso  que,  por  força  da  sua  atividade
       profissional, se encontrem presumivelmente embarcados  ou  deslocados
       no dia da realização do referendo regional;
    d) Os eleitores que por motivo de estudo  ou  formação  profissional  se
       encontrem matriculados ou  inscritos  em  estabelecimento  de  ensino
       situado fora da ilha por onde se encontrem recenseados;
    e) Os eleitores que por motivo de  doença  se  encontrem  internados  ou
       presumivelmente   internados   em   estabelecimento   hospitalar    e
       impossibilitados de se deslocar à assembleia ou secção de voto;
    f) Os eleitores que se encontrem presos;
    g)  Os  membros  que  representem   oficialmente   seleções   nacionais,
       organizadas  por  federações  desportivas  dotadas  de  estatuto   de
       utilidade  pública  desportiva   e   se   encontrem   deslocados   no
       estrangeiro, em competições desportivas,  no  dia  da  realização  do
       referendo.
2  Podem também votar antecipadamente os seguintes eleitores deslocados  no
   estrangeiro:
    a) Militares, agentes militarizados e civis integrados em  operações  de
       manutenção de paz, cooperação técnico -militar ou equiparadas;
    b)  Médicos,  enfermeiros  e  outros  cidadãos  integrados  em   missões
       humanitárias, como tal reconhecidas pelo respetivo governo regional;
    c)  Investigadores  e  bolseiros  em  instituições   universitárias   ou
       equiparadas, como tal reconhecidas pelo ministério competente;
    d)  Estudantes  de  escolas  superiores,  ao  abrigo  de  programas   de
       intercâmbio;
    e) Membros integrantes de delegações oficiais do  Estado  ou  da  Região
       Autónoma.
3  Só são considerados os votos recebidos na sede  da  junta  de  freguesia
   correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria  votar  até
   ao dia anterior ao da realização do referendo regional.


                                Artigo 118.º
 Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes das
  forças e serviços de segurança e trabalhadores dos transportes e membros
 que representem oficialmente seleções nacionais, organizadas por federações
       desportivas dotadas de estatuto de utilidade pública desportiva

1  Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas a),  b),
   c) e g) do artigo anterior pode dirigir-se ao presidente  da  câmara  do
   município em cuja área se encontre recenseado, entre o 10.º e o 5.º  dia
   anteriores ao do  referendo,  manifestando  a  sua  vontade  de  exercer
   antecipadamente o direito de sufrágio.
2  O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.ºs 1 e 2  do
   artigo  115.º  e  faz  prova  do  impedimento   invocado,   apresentando
   documentos autenticados pelo seu superior hierárquico ou  pela  entidade
   patronal, consoante os casos.
3  O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor um boletim de voto e
   dois sobrescritos.
4  Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber  o  boletim  de
   voto e o outro, de cor  azul,  a  conter  o  sobrescrito  anterior  e  o
   documento comprovativo a que se refere o n.º 2.
5  O eleitor preenche o boletim em condições  que  garantam  o  segredo  de
   voto, dobra-o em quatro e introdu-lo no sobrescrito de cor  branca,  que
   fecha adequadamente.
6  Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no sobrescrito  de
   cor azul juntamente com  o  referido  documento  comprovativo,  sendo  o
   sobrescrito azul fechado, lacrado e assinado no verso, de forma legível,
   pelo presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
7  O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor recibo  comprovativo
   do exercício do direito de voto, de modelo anexo a  esta  lei,  do  qual
   constem o seu nome,  residência,  número  do  bilhete  de  identidade  e
   assembleia de voto a que  pertence,  bem  como  o  respetivo  número  de
   inscrição no recenseamento, sendo o documento assinado  pelo  presidente
   da câmara e autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
8   O  presidente  da  câmara  municipal  elabora  uma  ata  das  operações
   efetuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição
   e a freguesia onde o eleitor se encontra  inscrito,  enviando  cópia  da
   mesma à assembleia de apuramento intermédio.
9  O presidente da câmara  municipal  envia,  pelo  seguro  do  correio,  o
   sobrescrito azul à mesa da assembleia ou secção de voto em  que  deveria
   exercer o  direito  de  sufrágio,  ao  cuidado  da  respetiva  junta  de
   freguesia, até ao 4.º dia anterior ao da realização do referendo.
10  A junta de freguesia remete os votos recebidos ao presidente da mesa  da
   assembleia de voto até à hora prevista no n.º 1 do artigo 104.º.
11  Os partidos e grupos de cidadãos eleitores  intervenientes  na  campanha
   para o  referendo  podem  nomear,  nos  termos  gerais,  delegados  para
   fiscalizar as operações referidas nos n.ºs 1 a 8.

                                Artigo 119.º
             Modo de exercício do direito de voto por estudantes

1  Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas na alínea d) do  n.º
   1, do artigo 117.º pode requerer ao presidente da câmara do município em
   que se encontre recenseado, até ao 20.º dia anterior ao  da  eleição,  a
   documentação necessária  ao  exercício  do  direito  de  voto,  enviando
   fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade e do seu cartão  de
   eleitor e juntando documento comprovativo passado  pelo  estabelecimento
   de ensino onde se encontre matriculado ou inscrito.
2  O presidente da  câmara  envia,  por  correio  registado  com  aviso  de
   receção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:
    a) Ao eleitor, a documentação necessária  ao  exercício  do  direito  de
       voto, acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
    b) Ao presidente da câmara do município onde se encontrem eleitores  nas
       condições definidas  no  n.º  1,  a  relação  nominal  dos  referidos
       eleitores.
3  Os partidos e grupos de cidadãos eleitores  intervenientes  na  campanha
   para o referendo podem  nomear,  nos  termos  gerais  até  ao  14.º  dia
   anterior  à  realização  do  referendo,  delegados  para  fiscalizar  as
   operações referidas nos números anteriores.
4  A  votação  dos  estudantes  realizar-se-á  nos  paços  do  concelho  do
   município em que se situar o respetivo estabelecimento de ensino, no 9.º
   dia anterior ao da realização do referendo, entre as 9 e  as  19  horas,
   sob a responsabilidade do presidente da câmara  municipal,  ou  vereador
   por ele designado, cumprindo-se o disposto nos n.ºs 3, 4, 5, 6, 7 e 8 do
   artigo 118.º.
5  O presidente da câmara  municipal  envia,  pelo  seguro  de  correio,  o
   sobrescrito azul à mesa da assembleia de voto em que o  eleitor  deveria
   exercer o  direito  de  sufrágio,  ao  cuidado  da  respetiva  junta  de
   freguesia, até ao 7.º dia anterior ao da realização do referendo.
6  A junta de freguesia  destinatária  dos  votos  recebidos  remete-os  ao
   presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista no n.º 1 do
   artigo 104.º.

                                Artigo 120.º
                 Modo de exercício por doentes e por presos

1  Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas e) e  f)
   do n.º 1 do artigo 117.º  pode  requerer  ao  presidente  da  câmara  do
   município em que se encontre recenseado, até ao 20.º dia anterior ao  do
   referendo, a documentação necessária ao exercício do  direito  de  voto,
   enviando fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade e  do  seu
   cartão de eleitor  e  juntando  documento  comprovativo  do  impedimento
   invocado, passado pelo médico assistente e confirmado  pela  direção  do
   estabelecimento  hospitalar  ou  documento  emitido  pelo   diretor   do
   estabelecimento prisional, conforme os casos.
2  O presidente da câmara referido no número anterior enviará, por  correio
   registado com  aviso  de  receção,  até  ao  17.º  dia  anterior  ao  do
   referendo:
    a) Ao eleitor, a documentação necessária  ao  exercício  do  direito  de
       voto, acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
    b) Ao presidente da câmara do município onde se encontrem eleitores  nas
       condições definidas  no  n.º  1,  a  relação  nominal  dos  referidos
       eleitores  e  a  indicação  dos  estabelecimentos   hospitalares   ou
       prisionais abrangidos.
3  O presidente da câmara do município  onde  se  situe  o  estabelecimento
   hospitalar ou prisional em que o eleitor se encontre internado notifica,
   até ao 16.º dia anterior ao do referendo, os partidos  e  os  grupos  de
   cidadãos eleitores intervenientes na campanha  para  o  referendo,  para
   cumprimento dos  fins  previstos  no  n.º  11  do  artigo  118.º,  dando
   conhecimento de  quais  os  estabelecimentos  onde  se  realiza  o  voto
   antecipado.
4  A nomeação de delegados dos partidos e de representantes dos  grupos  de
   cidadãos eleitores deve ser transmitida ao presidente da câmara  até  ao
   14.º dia anterior ao do referendo.
5  Entre o 10.º e o 13.º dia anteriores ao do  referendo  o  presidente  da
   câmara municipal em cuja área  se  encontre  situado  o  estabelecimento
   hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em  dia  e
   hora previamente anunciados ao respetivo  diretor  e  aos  delegados  de
   justiça,  desloca-se  ao  mesmo  estabelecimento  a  fim  de  ser   dado
   cumprimento,   com   as    necessárias    adaptações    ditadas    pelos
   constrangimentos dos regimes hospitalares ou prisionais, ao disposto nos
   n.ºs 4, 5, 6, 7, 8 e 9 do artigo 118.º.
6  O presidente da câmara pode excecionalmente fazer-se substituir, para  o
   efeito da diligência prevista no número anterior, por qualquer  vereador
   do município, devidamente credenciado.
7  A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos dá cumprimento  ao
   disposto no n.º 10 do artigo 118.º.
                                Artigo 121.º
 Modo de exercício do direito de voto antecipado por eleitores deslocados no
                                 estrangeiro

1  Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas no n.º 2  do  artigo
   117.º, pode exercer o direito de sufrágio entre o 12.º dia e o 10.º  dia
   anteriores ao dia da realização do referendo, junto  das  representações
   diplomáticas, consulares ou nas delegações externas  dos  ministérios  e
   instituições portuguesas previamente definidas pelo  membro  do  governo
   regional com competência em  matéria  eleitoral  em  coordenação  com  o
   Ministério dos Negócios Estrangeiros, nos  termos  previstos  no  artigo
   117.º,  sendo  a  intervenção  do  presidente  da  câmara  municipal  da
   competência do funcionário diplomático designado para o efeito,  a  quem
   cabe remeter a correspondência eleitoral pela via mais expedita à  junta
   de freguesia respetiva.
2  No caso dos eleitores mencionados nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo
   117.º,  o  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  se   reconhecer   a
   impossibilidade  da  sua  deslocação  aos  locais  referidos  no  número
   anterior, designa um funcionário diplomático, que procede à  recolha  da
   correspondência relativa ao ato referendário, no período acima referido.
3  As operações referidas nos números  anteriores  podem  ser  fiscalizadas
   pelos delegados dos partidos e de representantes dos grupos de  cidadãos
   eleitores para o efeito nomeados até ao 16.º  dia  anterior  ao  dia  da
   realização do referendo.

                                  SECÇÃO IV
                     Garantias de liberdade de sufrágio

                                Artigo 122.º
              Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos

1   Além  dos  delegados  dos  partidos  e  grupos  de  cidadãos  eleitores
   intervenientes  na  campanha  para   o   referendo,   qualquer   eleitor
   pertencente a uma assembleia de voto pode suscitar dúvidas e  apresentar
   por  escrito  reclamações,  protestos  e  contraprotestos  relativos  às
   operações  da  mesma  assembleia  e  instruí-los   com   os   documentos
   convenientes.
2  A mesa não pode recusar-se a receber as reclamações, os protestos  e  os
   contraprotestos e deve rubricá-los e apensá-los à ata.
3  As reclamações, os protestos e os contraprotestos têm de ser  objeto  de
   deliberação da mesa, que pode tomá-la no final se entender que isso  não
   afeta o andamento normal da votação.
4  Todas as deliberações da mesa  são  tomadas  por  maioria  absoluta  dos
   membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de qualidade.

                                Artigo 123.º
                        Polícia da assembleia de voto

1  Compete ao presidente da mesa,  coadjuvado  pelos  vogais,  assegurar  a
   liberdade dos eleitores, manter a ordem e em geral regular a polícia  da
   assembleia, adotando para o efeito as providências necessárias.
2  Não são admitidos na assembleia de voto os eleitores que  se  apresentem
   manifestamente embriagados ou  drogados,  ou  que  sejam  portadores  de
   qualquer arma ou instrumento suscetível de como tal ser usado.

                                Artigo 124.º
                           Proibição de propaganda

1  É proibida qualquer propaganda dentro das assembleias de  voto,  e  fora
   delas até à distância de 500 m.
2  Por propaganda entende-se também a exibição de símbolos, siglas, sinais,
   distintivos ou autocolantes de quaisquer partidos, coligações, grupos de
   cidadãos eleitores ou representativos de posições  assumidas  perante  o
   referendo.

                                Artigo 125.º
      Proibição de presença de forças de segurança e casos em que podem
                                 comparecer

1  Nos locais onde se reunirem as assembleias de voto e num raio de 100 m é
   proibida a presença de forças de segurança, salvo  nos  casos  previstos
   nos números seguintes.
2  Quando for necessário pôr termo a algum tumulto  ou  obstar  a  qualquer
   agressão ou violência dentro do edifício da assembleia de voto ou na sua
   proximidade, e ainda em caso de desobediência às  suas  ordens,  pode  o
   presidente da mesa, consultada esta, requisitar a presença de forças  de
   segurança, sempre que possível  por  escrito,  mencionando  na  ata  das
   operações as razões e o período da respetiva presença.
3  Quando o comandante das forças de segurança verificar  a  existência  de
   fortes indícios de que se exerce sobre os membros da mesa coação  física
   ou psíquica  que  impeça  o  presidente  de  fazer  a  requisição,  pode
   apresentar-se a este por iniciativa própria, mas  deve  retirar-se  logo
   que pelo presidente ou por quem o substitua tal lhe seja determinado.
4  Quando o entenda necessário, o comandante da  força  de  segurança  pode
   visitar, desarmado e por um período máximo de dez minutos, a  assembleia
   de voto, a fim de estabelecer contacto com o presidente da mesa  ou  com
   quem o substitua.

                                Artigo 126.º
               Deveres dos profissionais de comunicação social

Os profissionais de comunicação social que no exercício das suas funções  se
desloquem às assembleias de voto não podem:
    a) Colher imagens ou aproximar-se das câmaras  de  voto  por  forma  que
       possa comprometer o segredo de voto;
    b) Obter, no interior da assembleia de voto ou no seu  exterior,  até  à
       distância de 500 m, outros elementos  de  reportagem  que  igualmente
       possam comprometer o segredo de voto;
    c) Perturbar de qualquer modo o ato da votação.

                                Artigo 127.º
               Difusão e publicação de notícias e reportagens

As notícias, as imagens ou  outros  elementos  de  reportagem  colhidos  nas
assembleias de voto, incluindo  os  resultados  do  apuramento  parcial,  só
podem  ser  difundidos  ou  publicados  após  o  encerramento  de  todas  as
assembleias de voto.

                                 CAPÍTULO V
                                 Apuramento

                                  SECÇÃO I
                             Apuramento parcial

                                Artigo 128.º
                             Operação preliminar

Encerrada a votação, o presidente da assembleia de voto procede  à  contagem
dos boletins que não tiverem sido  utilizados,  bem  como  dos  inutilizados
pelos eleitores e encerra-os com a necessária especificação  em  sobrescrito
próprio que fecha e lacra para o efeito do artigo 94.º.




                                Artigo 129.º
                Contagem dos votantes e dos boletins de voto

1  Concluída a operação preliminar, o presidente manda contar o número  dos
   votantes pelas descargas efetuadas nos cadernos de recenseamento.
2  Em seguida manda abrir a urna a fim de conferir o número de boletins  de
   voto entrados e, no fim da contagem, volta a introduzi-los nela.
3  Em caso de divergência entre o número dos  votantes  apurados  e  o  dos
   boletins de voto contados  prevalece,  para  efeitos  de  apuramento,  o
   segundo destes números.
4  Do número de boletins de voto  contados  é  dado  imediato  conhecimento
   público através de edital que o presidente lê em voz alta e manda afixar
   à porta da assembleia de voto.

                                Artigo 130.º
                             Contagem dos votos

1  Um dos escrutinadores desdobra os boletins, um a um, e  anuncia  em  voz
   alta qual a resposta a cada uma das perguntas submetidas ao eleitorado.
2  O outro escrutinador regista numa folha branca ou, de  preferência,  num
   quadro bem  visível,  e  separadamente,  a  resposta  atribuída  a  cada
   pergunta, os votos em branco e os votos nulos.
3  Simultaneamente, os boletins de voto  são  examinados  e  exibidos  pelo
   presidente, que, com  ajuda  de  um  dos  vogais,  os  agrupa  em  lotes
   separados, correspondentes aos votos validamente expressos, aos votos em
   branco e aos votos nulos.
4  Terminadas as operações previstas nos números anteriores,  o  presidente
   procede à contraprova dos boletins de cada um dos lotes separados e pela
   verificação dos requisitos previstos no n.º 2.

                                Artigo 131.º
                                Votos válidos

Excecionados  os  votos  referidos  nos  artigos  seguintes,   consideram-se
válidos os votos em que o eleitor haja assinalado corretamente as  respostas
a uma ou mais das perguntas formuladas.


                                Artigo 132.º
                               Voto em branco

Considera-se voto em branco o correspondente a um boletim de  voto  que  não
contenha qualquer sinal.

                                Artigo 133.º
                                  Voto nulo

1   Considera-se  voto  nulo,  no  tocante  a  qualquer  das  perguntas,  o
   correspondente ao boletim:
    a) No qual tenha sido assinalado mais de um  quadrado  correspondente  à
       mesma pergunta;
    b) No qual haja dúvidas quanto ao quadrado assinalado;
    c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura;
    d) No qual tenha sido escrita qualquer palavra.
2  Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a  cruz,  embora
   não  perfeitamente  desenhada  ou  excedendo  os  limites  do  quadrado,
   assinale inequivocamente a vontade do eleitor.
3  Considera-se ainda como voto nulo o voto antecipado quando o sobrescrito
   com o boletim de voto não chegue ao seu destino nas condições  previstas
   nos artigos 118.º a 121.º ou seja recebido em sobrescrito que não esteja
   adequadamente fechado.

                                Artigo 134.º
   Direitos dos delegados dos partidos e dos grupos de cidadãos eleitores

1  Depois das operações previstas nos artigos 129.º e 130.º,  os  delegados
   dos partidos e dos  grupos  de  cidadãos  eleitores  têm  o  direito  de
   examinar os lotes dos boletins separados, bem  como  os  correspondentes
   registos, sem alterar a sua composição e, no caso de  terem  dúvidas  ou
   objeções em relação à  contagem  ou  à  qualificação  dada  ao  voto  de
   qualquer  boletim,  têm  o  direito  de  solicitar  esclarecimentos   ou
   apresentar reclamações ou protestos perante o presidente.
2  Se a reclamação ou o protesto não for atendido pela mesa, os boletins de
   voto reclamados ou protestados são  separados,  anotados  no  verso  com
   indicação da qualificação dada pela mesa e do objeto  da  reclamação  ou
   protesto e rubricados pelo presidente da mesa e pelo delegado do partido
   ou grupo de cidadãos.
3  A reclamação ou o protesto não  atendidos  não  impedem  a  contagem  do
   boletim de voto para efeito de apuramento parcial.

                                Artigo 135.º
                        Edital do apuramento parcial

O apuramento é  imediatamente  publicado  por  edital  afixado  à  porta  do
edifício da assembleia de voto em que se discriminam o número  de  respostas
afirmativas ou negativas a cada pergunta, o número de votos em branco  e  os
votos nulos.

                                Artigo 136.º
              Comunicação para efeito de escrutínio provisório

1  Os presidentes das mesas das assembleias de voto comunicam imediatamente
   à junta de freguesia ou à  entidade  para  este  efeito  designada  pelo
   representante da República, os elementos constantes do  edital  previsto
   no artigo anterior.
2  A entidade a quem é feita a comunicação apura os resultados do referendo
   na freguesia e comunica-os de imediato ao representante da República.
3  O representante da  República  transmite  os  resultados  ao  membro  do
   governo regional com competência em matéria eleitoral.

                                Artigo 137.º
   Destino dos boletins de votos nulos ou objeto de reclamação ou protesto

Os boletins de votos nulos ou sobre os  quais  tenha  havido  reclamação  ou
protesto são, depois de rubricados, remetidos  à  assembleia  de  apuramento
geral com os documentos que lhes digam respeito.

                                Artigo 138.º
                       Destino dos restantes boletins

1  Os restantes boletins de voto, devidamente empacotados e  lacrados,  são
   confiados à guarda do juiz de direito de comarca.
2  Esgotado  o  prazo  para  interposição  dos  recursos  contenciosos,  ou
   decididos  definitivamente  estes,  o  juiz  promove  a  destruição  dos
   boletins.

                                Artigo 139.º
                  Ata das operações de votação e apuramento

1  Compete ao secretário da mesa proceder à elaboração da ata das operações
   de votação e apuramento.
2  Da ata devem constar:
    a) Os números de inscrição no recenseamento e os nomes  dos  membros  da
       mesa e dos delegados dos partidos  e  grupos  de  cidadãos  eleitores
       intervenientes;
    b) O local da assembleia de voto e a hora de abertura e de encerramento;
    c) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
    d) O número total de eleitores inscritos, o  de  votantes  e  o  de  não
       votantes;
    e) Os números de inscrição no recenseamento dos  eleitores  que  votaram
       por antecipação;
    f) O número de respostas  afirmativas  ou  negativas  obtidas  por  cada
       pergunta;
    g) O número de respostas em branco a cada pergunta;
    h) O número de votos totalmente em branco e o de votos nulos;
    i) O número de boletins de voto sobre os quais haja incidido  reclamação
       ou protesto;
    j) As divergências de contagem, se tiverem existido, a que se  refere  o
       n.º 3 do artigo 130.º com indicação precisa das diferenças notadas;
    k) O número de reclamações, protestos e contraprotestos apensos à ata;
    l) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgue dever mencionar.

                                Artigo 140.º
                   Envio à assembleia de apuramento geral

Nas  vinte  e  quatro  horas  seguintes  à  votação,  os   presidentes   das
assembleias de voto entregam  ao  presidente  da  assembleia  de  apuramento
geral ou remetem pelo seguro de correio, ou por próprio,  que  cobra  recibo
de entrega, as atas, os cadernos e demais  documentos  respeitantes  ao  ato
referendário.

                                  SECCÃO II
                              Apuramento geral



                                Artigo 141.º
                       Assembleia de apuramento geral

O apuramento geral dos resultados do referendo compete a  uma  assembleia  a
constituir na Região Autónoma em que se realizar o  referendo  regional,  no
edifico para o efeito designado pelo representante da República.

                                Artigo 142.º
                                 Composição

Compõem a assembleia de apuramento geral:
    a) O juiz presidente do círculo judicial de Angra do Heroísmo ou o  juiz
       do 1.º Juízo Cível da Comarca do Funchal, consoante a  região  a  que
       diga respeito  o  referendo  regional,  que  presidem,  com  voto  de
       qualidade;
    b) Dois juristas escolhidos pelo presidente;
    c) Dois professores de  matemática  que  lecionem  na  Região  Autónoma,
       designados pelo representante da República;
    d) Nove presidentes de assembleia de voto, designados pelo representante
       da República;
    e) Um secretário judicial,  que  secretaria  sem  voto,  designado  pelo
       presidente.

                                Artigo 143.º
            Direitos dos partidos e grupos de cidadãos eleitores

Os  representantes   dos   partidos   e   grupos   de   cidadãos   eleitores
intervenientes na campanha para o referendo têm o direito de  assistir,  sem
voto, aos trabalhos  das  assembleias  de  apuramento  geral,  bem  como  de
apresentar reclamações, protestos ou contraprotestos.

                                Artigo 144.º
               Constituição da assembleia de apuramento geral

1   A  assembleia  de  apuramento  geral  deve  ficar  constituída  até   à
   antevéspera do dia da realização do referendo.
2  Da constituição da assembleia dá o seu presidente imediato  conhecimento
   público através de edital a afixar à porta do edifício do tribunal  onde
   deve funcionar.


                                Artigo 145.º
          Estatuto dos membros das assembleias de apuramento geral

1  É aplicável aos cidadãos que façam parte das assembleias  de  apuramento
   geral o disposto no artigo 87.º.
2  Os cidadãos que façam parte das assembleias de apuramento  geral  gozam,
   durante o período do respetivo funcionamento,  do  direito  previsto  no
   artigo 79.º,  desde  que  provem  o  exercício  de  funções  através  de
   documento assinado pelo presidente da assembleia.

                                Artigo 146.º
                        Conteúdo do apuramento geral

O apuramento geral consiste:
    a) Na verificação do número total de eleitores inscritos;
    b) Na verificação dos números totais de votantes e de  não  votantes  na
       área a que respeita o  apuramento,  com  as  respetivas  percentagens
       relativamente ao número total de inscritos;
    c) Na verificação dos números totais de votos em branco, de votos  nulos
       e de votos validamente  expressos,  com  as  respetivas  percentagens
       relativamente ao número total de votantes;
    d)  Na  verificação  dos  números  totais  de  respostas  afirmativas  e
       negativas às perguntas submetidas ao eleitorado,  com  as  respetivas
       percentagens relativamente  ao  número  total  de  votos  validamente
       expressos;
    e) Na verificação do número de respostas em branco  em  relação  a  cada
       pergunta, com as correspondentes percentagens relativamente ao número
       total dos respetivos votantes.

                                Artigo 147.º
                          Realização das operações

1  A assembleia de apuramento geral inicia as operações às 9 horas  do  2.º
   dia seguinte ao da realização do referendo.
2  Em caso de adiamento ou declaração de nulidade da  votação  em  qualquer
   assembleia de voto, a assembleia de apuramento geral reúne  no  2.º  dia
   seguinte ao da votação para completar as operações de apuramento.
                                Artigo 148.º
                        Elementos do apuramento geral

1  O apuramento  geral  é  feito  com  base  nas  atas  das  operações  das
   assembleias  de  voto,  nos  cadernos  de  recenseamento  e  nos  demais
   documentos que os acompanharem.
2  Se faltarem os elementos de alguma  assembleia  de  voto,  o  apuramento
   geral inicia-se com base nos elementos  já  recebidos,  e  o  presidente
   designa nova reunião, dentro das quarenta e oito horas  seguintes,  para
   se  concluírem  os  trabalhos,  tomando   entretanto   as   providências
   necessárias para que a falta seja reparada.
3  O apuramento geral pode  basear-se  provisoriamente  em  correspondência
   telegráfica ou por telecópia transmitida pelos presidentes  das  câmaras
   municipais.

                                Artigo 149.º
              Reapreciação dos resultados do apuramento parcial

1  No início dos seus trabalhos a assembleia  de  apuramento  geral  decide
   sobre os boletins de voto em relação aos quais tenha  havido  reclamação
   ou  protesto  e  verifica  os  boletins  de  voto  considerados   nulos,
   reapreciando-os segundo critério uniforme.
2  Em função do resultado das operações  previstas  no  número  anterior  a
   assembleia corrige,  se  for  caso  disso,  o  apuramento  da  respetiva
   assembleia de voto.

                                Artigo 150.º
                   Proclamação e publicação dos resultados

Os resultados do apuramento geral são  proclamados  pelo  presidente  e,  em
seguida, publicados por meio de edital afixado  à  porta  do  edifício  onde
funciona a assembleia.

                                Artigo 151.º
                           Ata de apuramento geral

1  Do apuramento geral é  imediatamente  lavrada  ata  de  que  constam  os
   resultados das respetivas operações, as reclamações, os protestos  e  os
   contraprotestos apresentados nos termos dos artigos 122.º e  134.º,  bem
   como as decisões que sobre eles tenham recaído.
2  Nos dois dias posteriores àquele em que se concluir o apuramento  geral,
   o presidente envia, pelo seguro do correio, dois  exemplares  da  ata  à
   Comissão Nacional de Eleições.

                                Artigo 152.º
                           Destino da documentação

1  Os cadernos de recenseamento e demais documentação presente à assembleia
   de apuramento geral, bem como a ata desta,  são  confiados  à  guarda  e
   responsabilidade do tribunal em cuja sede aquela tenha funcionado.
2  Terminado o prazo de recurso contencioso ou decididos  os  recursos  que
   tenham sido apresentados, o tribunal procede à destruição  de  todos  os
   documentos, com exceção das atas das assembleias de voto e das atas  das
   assembleias de apuramento.

                                Artigo 153.º
             Certidões ou fotocópias do ato de apuramento geral

Aos partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes na campanha  para
o referendo são emitidas pela secretaria  do  tribunal,  no  prazo  de  três
dias, desde que o requeiram, certidões ou fotocópias da  ata  de  apuramento
geral.

                                Artigo 154.º
                      Mapa dos resultados do referendo

1  A  Comissão  Nacional  de  Eleições  elabora  um  mapa  oficial  com  os
   resultados do referendo regional de que constem:
    a) Número total de eleitores inscritos;
    b) Números totais de votantes e  de  não  votantes,  com  as  respetivas
       percentagens relativamente ao número total de inscritos;
    c) Números totais de votos validamente expressos, de votos em  branco  e
       de votos nulos,  com  as  respetivas  percentagens  relativamente  ao
       número total de votantes;
    d) Número total de respostas afirmativas e  negativas  a  cada  pergunta
       submetida ao eleitorado, com as respetivas percentagens relativamente
       ao número total de votos validamente expressos;
    e) Número total de respostas em branco em relação a cada  pergunta,  com
       as respetivas percentagens relativamente ao número total de votantes.
2  A Comissão Nacional de Eleições publica o mapa  na  1.ª  série  -  A  do
   Diário da República, nos oito dias subsequentes  à  receção  da  ata  de
   apuramento geral.

                                  SECÇÃO IV
           Apuramento no caso de adiamento ou nulidade da votação

                                Artigo 155.º
                       Regras especiais de apuramento

1  No caso de adiamento de qualquer votação, nos termos do artigo  111.º  o
   apuramento geral é efetuado não tendo em consideração as assembleias  em
   falta.
2  Na hipótese prevista no número  anterior,  a  assembleia  de  apuramento
   geral reúne no dia seguinte à votação para concluir o apuramento.
3  A proclamação e a publicação nos termos do artigo 148.º têm lugar no dia
   da última reunião da assembleia de apuramento geral.
4  O disposto nos números anteriores é aplicável em caso de  declaração  de
   nulidade de qualquer votação.

                                 CAPITULO VI
                   Contencioso da votação e do apuramento

                                Artigo 156.º
                     Pressupostos do recurso contencioso

1  As irregularidades ocorridas no decurso da votação e  das  operações  de
   apuramento parcial ou geral podem ser apreciadas em recurso,  desde  que
   hajam sido objeto de reclamação ou protesto apresentados por escrito  no
   ato em que se tiverem verificado.
2  Das irregularidades ocorridas no decurso da  votação  ou  do  apuramento
   parcial só pode ser interposto recurso contencioso se também tiver  sido
   previamente  interposto  recurso  gracioso,  perante  a  assembleia   de
   apuramento geral, no 2.º dia posterior ao da realização do referendo.




                                Artigo 157.º
                                Legitimidade
Da decisão sobre a reclamação, protesto ou  contraprotesto  podem  recorrer,
além do respetivo apresentante, os delegados ou representantes dos  partidos
e grupos de cidadãos eleitores intervenientes na campanha para o referendo.

                                Artigo 158.º
                         Tribunal competente e prazo

O recurso contencioso é interposto,  no  dia  seguinte  ao  da  afixação  do
edital  contendo  os  resultados   do   apuramento,   perante   o   Tribunal
Constitucional.

                                Artigo 159.º
                                  Processo

1  A petição de recurso especifica os respetivos fundamentos de facto e  de
   direito e é acompanhada de todos os elementos de prova.
2  A interposição e fundamentação podem  ser  feitas  por  via  eletrónica,
   telegráfica, telex ou fax, sem prejuízo de posterior envio de  todos  os
   elementos de prova.
3  Os representantes dos restantes partidos e grupos de cidadãos  eleitores
   intervenientes  na  campanha  para   o   referendo   são   imediatamente
   notificados para responderem, querendo, no prazo de um dia.
4  O Tribunal Constitucional decide definitivamente em plenário no prazo de
   dois dias a contar do  termo  do  prazo  previsto  no  número  anterior,
   comunicando imediatamente a decisão à Comissão Nacional de Eleições e ao
   representante da República.
5  É aplicável ao contencioso da votação e  do  apuramento  o  disposto  no
   Código  do  Processo  Civil  quanto  ao  processo  declarativo,  com  as
   necessárias adaptações.

                                Artigo 160.º
                             Efeitos da decisão

1  A votação em qualquer assembleia de voto só é  julgada  nula  quando  se
   hajam verificado ilegalidades que possam influir no resultado  geral  do
   referendo.
2  Declarada a nulidade da votação numa ou mais  assembleias  de  voto,  as
   operações correspondentes são  repetidas  no  2.º  domingo  posterior  à
   decisão.

                                CAPITULO VII
                 Despesas públicas respeitantes ao referendo

                                Artigo 161.º
                             Âmbito das despesas

Constituem despesas públicas respeitantes ao referendo os encargos  públicos
resultantes dos atos de organização e concretização do processo de  votação,
bem como da divulgação de elementos com estes relacionados.

                                Artigo 162.º
                        Despesas regionais e centrais

1  As despesas são regionais e centrais.
2  Constituem despesas regionais, as realizadas pelos  órgãos  das  Regiões
   Autónomas ou por qualquer outra entidade a nível regional.
3  Constituem despesas centrais, as realizadas pela  Comissão  Nacional  de
   Eleições ou outros serviços da administração central  no  exercício  das
   suas atribuições.

                                Artigo 163.º
                           Trabalho extraordinário

Os trabalhos relativos à efetivação do referendo que  devam  ser  executados
por funcionários ou agentes da Administração Pública Regional para  além  do
respetivo período normal de trabalho são  remunerados,  nos  termos  da  lei
vigente, como trabalho extraordinário.
                                Artigo 164.º
                            Atribuição de tarefas

No  caso  de  serem  atribuídas  tarefas  a   entidade   não   vinculada   à
Administração Pública, a  respetiva  remuneração  tem  lugar  na  medida  do
trabalho prestado, nos termos da lei.

                                Artigo 165.º
                           Pagamento das despesas

As despesas locais são  satisfeitas  por  verbas  sujeitas  à  inscrição  no
orçamento das respetivas Regiões Autónomas.




                                Artigo 166.º
                          Despesas com deslocações

1  As deslocações realizadas por indivíduos não vinculados à  Administração
   Pública  no  exercício  de  funções  para  que  tenham  sido  legalmente
   designados no âmbito da efetivação do referendo ficam sujeitas ao regime
   jurídico aplicável, nesta matéria, aos funcionários públicos.
2  O pagamento a efetivar, a título de ajudas de custo, pelas deslocações a
   que se refere o número anterior é efetuado com base no estabelecido para
   a categoria de técnico superior de 1.ª classe, 1.º escalão, nas  tabelas
   correspondentes da função pública.

                                Artigo 167.º
                           Transferência de verbas

1  O Governo Regional comparticipa nas despesas a que alude o artigo 165.º,
   mediante  transferência  de  verbas  do  orçamento  da  região  para  os
   municípios.
2  Os montantes a transferir para cada município são calculados  de  acordo
   com a seguinte fórmula:
   Montante a transferir = V+ a x E + b x F
   em que V é a verba mínima, em  euros,  por  município,  E  o  número  de
   eleitores por município e a e b coeficientes  de  ponderação  expressos,
   respetivamente, em euros por eleitor e em euros por freguesia.
3  Os valores V, a e b são fixados por decreto legislativo regional.
4  A verba atribuída  a  cada  município  é  consignada  às  freguesias  da
   respetiva área segundo critério  idêntico  ao  estabelecido  no  n.º  2,
   substituindo-se a referência ao município por referência á  freguesia  e
   esta por assembleia de voto, mas os municípios podem  reservar  para  si
   até 30% do respetivo montante.
5  A verba prevista no número anterior é transferida para os municípios até
   20 dias antes do início da campanha para o referendo e  destes  para  as
   freguesias no prazo de 10 dias a contar da data em que tenha sido  posta
   à disposição do referido município.


                                Artigo 168.º
                       Dispensa de formalismos legais

1  Na realização de despesas  respeitantes  à  efetivação  de  referendo  é
   dispensada a precedência de formalidades que  se  mostrem  incompatíveis
   com os prazos e a natureza dos trabalhos a realizar e que não  sejam  de
   caráter puramente contabilístico.
2  A dispensa referida  no  número  anterior  efetiva-se  por  despacho  da
   entidade responsável pela gestão do orçamento pelo qual a  despesa  deve
   ser suportada.

                                Artigo 169.º
                              Regime duodecimal

A realização de  despesas  por  conta  de  dotações  destinadas  a  suportar
encargos públicos com a efetivação de referendo não está sujeita  ao  regime
duodecimal.

                                Artigo 170.º
                            Dever de indemnização

A Região  indemniza,  nos  termos  do  disposto  na  Lei  eleitoral  para  a
Assembleia Legislativa da Região Autónoma:
   a)      As publicações informativas;
   b)      As estações públicas  e  privadas  de  rádio  e  televisão  pela
       utilização prevista no artigo 39.º.

                                Artigo 171.º
                                  Isenções

São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos,  do  imposto  do  selo  e  do
imposto de justiça, consoante os casos:
    a)  Quaisquer  requerimentos,  incluindo  os  judiciais,   relativos   à
       efetivação de referendo;
    b) Os reconhecimentos notariais em documentos para efeitos de referendo;
    c)  As  procurações  forenses  a  utilizar  em  reclamações  e  recursos
       previstos na presente lei, devendo as mesmas especificar o fim a  que
       se destinam;
    d) Todos os documentos destinados a  instruírem  quaisquer  reclamações,
       protestos ou contraprotestos perante as assembleias  de  voto  ou  de
       apuramento intermédio ou geral, bem  como  quaisquer  reclamações  ou
       recursos previstos na lei;
    e) As certidões relativas ao apuramento.

                                CAPITULO VIII
                        Ilícito relativo ao referendo

                                  SECÇÃO I
                              Princípios gerais

                                Artigo 172.º
                          Circunstâncias agravantes

Constituem circunstâncias agravantes do ilícito relativo ao referendo:
   a)      Influir a infração no resultado da votação;
   b)      Ser a infração cometida por agente com intervenção  em  atos  de
       referendo;
   c)      Ser a infração cometida por membro de comissão recenseadora;
   d)      Ser a infração cometida por membro  de  mesa  de  assembleia  de
       voto;
   e)      Ser a infração cometida por membro de assembleia de apuramento;
   f)      Ser a infração cometida por representante ou delegado de partido
       político ou grupo de cidadãos.

                                  SECÇÃO II
                                Ilícito penal

                                  DIVISÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 173.º
                          Punibilidade da tentativa

A tentativa é sempre punível.

                                Artigo 174.º
              Pena acessória de suspensão de direitos políticos

À prática de crimes relativos ao referendo pode corresponder, para além  das
penas especialmente previstas na presente lei, pena acessória de  suspensão,
de seis meses a cinco anos,  dos  direitos  consignados  nos  artigos  49.º,
50.º, 52.º, n.º 3, 124.º, n.º 1, e 207.º da Constituição, atenta a  concreta
gravidade do facto.

                                Artigo 175.º
                         Pena acessória de demissão

À prática de crimes relativos ao referendo por parte de funcionário  público
no exercício  das  suas  funções  pode  corresponder,  independentemente  da
medida da pena, a pena acessória de demissão, sempre que o crime tiver  sido
praticado com flagrante e grave abuso das funções ou com manifesta  e  grave
violação dos deveres que lhes são inerentes, atenta a concreta gravidade  do
facto.

                                Artigo 176.º
                   Direito de constituição como assistente

Qualquer  partido  político  ou  grupo  de   cidadãos   pode   constituir-se
assistente em processo penal relativo a referendo regional.

                                 DIVISÃO II
                 Crimes relativos à campanha para referendo

                                Artigo 177.º
            Violação dos deveres de neutralidade e imparcialidade

Quem, no exercício das suas funções, infringir os  deveres  de  neutralidade
ou imparcialidade, constantes do artigo 38.º, é punido com  pena  de  prisão
até dois anos ou pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 178.º
            Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo

Quem, durante a campanha para referendo, com  o  intuito  de  prejudicar  ou
injuriar, utilizar  denominação,  sigla  ou  símbolo  de  qualquer  partido,
coligação ou grupo de cidadãos é punido com pena de prisão  até  um  ano  ou
pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 179.º
               Violação da liberdade de reunião e manifestação

1  Quem, por meio de violência ou  participação  em  tumulto,  desordem  ou
   vozearia, perturbar gravemente reunião, comício, manifestação ou desfile
   de propaganda é punido com pena de prisão até um ano ou  pena  de  multa
   até 120 dias.
2  Quem, da mesma forma,  impedir  a  realização  ou  o  prosseguimento  de
   reunião, comício, manifestação ou desfile é punido com  pena  de  prisão
   até dois anos ou pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 180.º
                       Dano em material de propaganda

1  Quem roubar, furtar, destruir, rasgar, desfigurar ou por qualquer  forma
   inutilizar ou  tornar  ilegível,  no  todo  ou  em  parte,  material  de
   propaganda ou colocar por cima dele qualquer outro material é punido com
   pena de prisão até um ano ou pena de multa até 120 dias.
2  Não são punidos os factos previstos no número  anterior  se  o  material
   tiver sido  afixado  em  casa  ou  em  estabelecimento  do  agente,  sem
   consentimento  deste,  ou   quando   contiver   matéria   manifestamente
   desatualizada.

                                Artigo 181.º
                          Desvio de correspondência

O empregado dos correios que  desencaminhar,  retiver  ou  não  entregar  ao
destinatário circular, cartazes ou outro meio de  propaganda  é  punido  com
pena de prisão de seis meses a três anos ou pena de multa de 60 a 360 dias.

                                Artigo 182.º
                       Propaganda no dia do referendo

1  Quem no dia do referendo fizer propaganda por qualquer meio é punido com
   pena de multa não inferior a 100 dias.
2  Quem no dia do referendo fizer propaganda em assembleia de voto  ou  nas
   suas imediações até 500 m é punido com pena de prisão até seis meses  ou
   pena de multa não inferior a 60 dias.

                                 DIVISÃO III
            Crimes relativos à organização do processo de votação

                                Artigo 183.º
                         Desvio de boletins de voto

Quem subtrair, retiver ou impedir a distribuição de boletins de voto ou  por
qualquer meio contribuir para que estes não cheguem ao seu destino no  tempo
legalmente estabelecido é punido com pena de prisão de  seis  meses  a  três
anos ou pena de multa não inferior a 60 dias.

                                 DIVISÃO IV
                Crimes relativos ao sufrágio e ao apuramento

                                Artigo 184.º
                         Fraude em ato referendário

Quem, no decurso da efetivação de referendo:
   a)      Se apresentar fraudulentamente a votar tomando a  identidade  do
       eleitor inscrito;
   b)      Votar em mais de uma assembleia de voto, ou mais de uma  vez  na
       mesma assembleia ou em mais de um  boletim  de  voto,  ou  atuar  por
       qualquer forma que conduza a um falso apuramento do escrutínio;
   c)      Falsear o apuramento, a publicação ou a ata oficial do resultado
       da votação;
é punido com pena de prisão até dois anos ou  com  pena  de  multa  até  240
   dias.

                                Artigo 185.º
                         Violação do segredo de voto

Quem, em assembleia de voto ou nas suas imediações até 500 m:
    a) Usar de coação ou artifício fraudulento de qualquer  natureza  ou  se
       servir do seu ascendente sobre eleitor para obter a revelação do voto
       deste é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até
       120 dias;
    b) Revelar como votou ou vai votar é punido com pena  de  multa  até  60
       dias;
    c) Der a outrem conhecimento do sentido de voto de um eleitor  é  punido
       com pena de multa até 60 dias.

                                Artigo 186.º
                    Admissão ou exclusão abusiva do voto

Os membros de mesa de assembleia de voto que contribuírem para que seja
admitido a votar quem não tenha direito de sufrágio ou não o possa exercer
nessa assembleia, bem como os que contribuírem para a exclusão de quem o
tiver, são punidos com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa
até 240 dias.


                                Artigo 187.º
                  Não facilitação do exercício de sufrágio

Os responsáveis pelos serviços ou empresas em atividade no  dia  da  eleição
que recusarem aos respetivos funcionários  ou  trabalhadores  dispensa  pelo
tempo suficiente para que possam votar são punidos com pena  de  prisão  até
um ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 188.º
               Impedimento do sufrágio por abuso de autoridade

O agente de autoridade que abusivamente, no dia do referendo,  sob  qualquer
pretexto, fizer sair do seu domicílio ou retiver fora dele qualquer  eleitor
para que não possa votar é punido com pena de prisão até dois  anos  ou  com
pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 189.º
                              Abuso de funções

O cidadão investido de poder público, o funcionário ou agente do  Estado  ou
de outra pessoa coletiva pública e o  ministro  de  qualquer  culto  que  se
sirvam abusivamente das funções ou do  cargo  para  constranger  ou  induzir
eleitores a votar ou a deixar de votar em determinado  sentido  são  punidos
com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 190.º
                              Coação de eleitor

Quem,  por  meio  de  violência,  ameaça  de  violência  ou  de  grave  mal,
constranger eleitor a votar, o impedir de votar ou  o  forçar  a  votar  num
certo sentido é punido com pena de prisão  até  cinco  anos,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

                                Artigo 191.º
                          Coação relativa a emprego

Quem aplicar ou ameaçar aplicar a um cidadão  qualquer  sanção  no  emprego,
nomeadamente o despedimento, ou  o  impedir  ou  ameaçar  impedir  de  obter
emprego a fim de que vote ou  deixe  de  votar  ou  porque  votou  em  certo
sentido, ou ainda porque participou ou não participou  em  campanha  para  o
referendo, é punido com pena de prisão até dois anos ou com  pena  de  multa
até 240 dias, sem prejuízo da nulidade da sanção e da automática  readmissão
no emprego se o despedimento tiver chegado a efetivar-se.

                                Artigo 192.º
                        Fraude e corrupção de eleitor

1  Quem, mediante artifício fraudulento, levar eleitor a votar,  o  impedir
   de votar, o levar a votar em certo sentido ou comprar ou vender  voto  é
   punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.
2  Nas mesmas penas incorre o eleitor aceitante de benefício proveniente de
   transação do seu voto.

                                Artigo 193.º
 Não assunção, não exercício ou abandono de funções em assembleia de voto ou
                                 apuramento

Quem for designado para fazer parte de mesa de assembleia de voto ou como
membro de assembleia de apuramento geral e sem causa justificativa não
assumir, não exercer ou abandonar essas funções, é punido com pena de
prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 194.º
                            Não exibição da urna

O presidente de mesa de assembleia de voto que não exibir a urna perante os
eleitores é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até
120 dias.

                                Artigo 195.º
                             Acompanhante infiel

Aquele que acompanhar  ao  ato  de  votar  eleitor  afetado  por  doença  ou
deficiência física notórias e não garantir com fidelidade a expressão  ou  o
sigilo de voto é punido com pena de prisão até um ano ou com pena  de  multa
até 120 dias.

                                Artigo 196.º
  Introdução fraudulenta de boletim na urna ou desvio da urna ou de boletim
                                   de voto

Quem fraudulentamente introduzir boletim de voto na urna antes ou depois  do
início da votação, se  apoderar  da  urna  com  os  boletins  de  voto  nela
recolhidos mas ainda não apurados ou se apoderar de um ou mais  boletins  de
voto em qualquer momento, desde a abertura da  assembleia  de  voto  até  ao
apuramento geral do referendo, é punido com pena de prisão até três anos  ou
com pena de multa até 360 dias.

                                Artigo 197.º
         Fraudes praticadas por membro da mesa da assembleia de voto

O membro da mesa de assembleia de  voto  que  apuser  ou  consentir  que  se
aponha nota de descarga em eleitor que não votou ou  que  não  a  apuser  em
eleitor que tiver votado, que fizer leitura infiel de boletim de voto ou  de
resposta a qualquer pergunta, que diminuir ou aditar voto a uma resposta  no
apuramento ou que de qualquer modo falsear a verdade do referendo  é  punido
com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 198.º
                          Obstrução à fiscalização

Quem impedir a entrada ou a saída em assembleia de voto ou de apuramento  de
qualquer delegado de partido ou grupo de cidadãos interveniente em  campanha
para referendo, ou por qualquer modo tentar opor-se a que exerça os  poderes
conferidos pela presente lei, é punido com pena de prisão até um ano ou  com
pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 199.º
         Recusa a receber reclamações, protestos ou contraprotestos

O  presidente  de  mesa  de  assembleia  de  voto  ou  de   apuramento   que
ilegitimamente se recusar a receber reclamação, protesto  ou  contraprotesto
é punido com pena de prisão até dois anos ou  com  pena  de  multa  até  240
dias.

                                Artigo 200.º
      Perturbação ou impedimento da assembleia de voto ou de apuramento

1  Quem, por meio de violência ou  participando  em  tumulto,  desordem  ou
   vozearia, impedir ou perturbar gravemente a realização, o  funcionamento
   ou o apuramento de resultados de assembleia de voto ou de  apuramento  é
   punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
2  Quem entrar armado em assembleia de voto ou apuramento, não  pertencendo
   a força pública devidamente autorizada, é punido com pena de prisão  até
   um ano ou com pena de multa de 120 dias.

                                Artigo 201.º
          Presença indevida em assembleia de voto ou de apuramento

Quem durante as operações de votação  ou  de  apuramento  se  introduzir  na
respetiva assembleia sem ter direito a fazê-lo e se recusar a  sair,  depois
de intimado a fazê-lo pelo presidente, é punido com pena de  prisão  até  um
ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 202.º
                    Não comparência da força de segurança

O comandante de força de segurança que injustificadamente deixar de  cumprir
os deveres decorrentes do artigo 125.º é punido com pena de  prisão  até  um
ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 203.º
     Falsificação de boletins, atas ou documentos relativos a referendo

Quem dolosamente alterar, ocultar, substituir,  destruir  ou  suprimir,  por
qualquer modo, boletim de voto, ata de assembleia de voto ou  de  apuramento
ou qualquer documento respeitante a operações  de  referendo  é  punido  com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 204.º
                          Desvio de voto antecipado

O empregado do correio que desencaminhar, retiver ou não  entregar  à  junta
de freguesia voto antecipado, nos casos previstos nesta lei,  é  punido  com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
                                Artigo 205.º
               Falso atestado de doença ou deficiência física

O médico que atestar falsamente doença ou deficiência física  é  punido  com
pena de prisão até dois anos ou pena de multa até 240 dias.



                                Artigo 206.º
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos desta secção são agravadas de  um  terço  nos
seus limites mínimo e máximo se  o  agente  tiver  intervenção  em  atos  de
referendo, for membro de comissão recenseadora, de secção ou  assembleia  de
voto ou de assembleia de apuramento, for delegado  de  partido  político  ou
grupo de cidadãos à comissão, secção ou assembleia ou se a infração  influir
no resultado da votação.

                                 SECÇÃO III
                      Ilícito de mera ordenação social

                                  DIVISÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 207.º
                             Órgãos competentes

1  Compete à Comissão Nacional de  Eleições,  com  recurso  para  a  Secção
   Criminal  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  aplicar   as   coimas   a
   contraordenações relacionadas com a efetivação  de  referendo  cometidas
   por partido político ou grupo de cidadãos, por  empresa  de  comunicação
   social,  de  publicidade,  de  sondagens  ou  proprietária  de  sala  de
   espetáculos.
2  Compete nos demais casos ao presidente da câmara municipal da área  onde
   a contraordenação tiver sido cometida aplicar  a  respetiva  coima,  com
   recurso para o tribunal competente.

                                Artigo 208.º
                       Afetação do produto das coimas

O produto das  coimas  correspondentes  a  contraordenações  previstas  pela
presente lei é afetado da seguinte forma:
    a) 40% para o Estado;
    b) 60% para a região autónoma em que tenha lugar o referendo regional.

                                 DIVISÃO II
                    Contraordenações relativas à campanha




                                Artigo 209.º
                   Reuniões, comícios ou desfiles ilegais

Quem promover reuniões, comícios, manifestações ou desfiles em  contravenção
do disposto na presente lei é punido com coima de E 2 000 a E 10 000.

                                Artigo 210.º
            Violação de regras sobre propaganda sonora ou gráfica

Quem fizer  propaganda  sonora  ou  gráfica  com  violação  do  disposto  na
presente lei é punido com coima de E 500 a E 2 000.

                                Artigo 211.º
                        Publicidade comercial ilícita

A empresa que  fizer  propaganda  comercial  com  violação  do  disposto  na
presente lei é punida com coima de E 10 000 a E 60 000.

                                Artigo 212.º
               Violação de deveres por publicação informativa

A empresa  proprietária  de  publicação  informativa  que  não  proceder  às
comunicações relativas à campanha para o  referendo  previstas  na  presente
lei ou que não der tratamento igualitário aos diversos partidos e grupos  de
cidadãos eleitores é punida com uma coima de E 4 000 a E 40 000.

                                 DIVISÃO III
       Contraordenações relativas à organização do processo de votação

                                Artigo 213.º
                        Não invocação de impedimento

Aquele que não assumir funções de membro de mesa de assembleia de  voto  por
impedimento justificativo que não invoque,  podendo  fazê-lo,  imediatamente
após a ocorrência ou o conhecimento  do  facto  impeditivo, é   punido   com
coima  de  E 400  a E 2 000.

                                 DIVISÃO IV
           Contraordenações relativas ao sufrágio e ao apuramento




                                Artigo 214.º
                       Não abertura de serviço público

O membro de junta de freguesia e o responsável por centro de saúde ou  local
equiparado que não abrir os respetivos serviços  no  dia  da  realização  do
referendo é punido com coima de E 200 a E 4 000.

                                Artigo 215.º
 Não apresentação de membro de mesa de assembleia de voto à hora legalmente
                                   fixada

O membro de mesa de assembleia de voto que não se  apresentar  no  local  do
seu funcionamento até uma hora antes da  hora  marcada  para  o  início  das
operações é punido com coima de E 200 a E 1 000.

                                Artigo 216.º
 Não cumprimento de formalidades por membro de mesa de assembleia de voto ou
                         de assembleia de apuramento

O membro de mesa de assembleia de voto ou de apuramento que não  cumprir  ou
deixar  de  cumprir,  sem  intenção  fraudulenta,   formalidade   legalmente
prevista na presente lei é punido com coima de E 500 a E 1 000.

                                Artigo 217.º
   Não registo de emissão correspondente ao exercício de direito de antena

A estação de rádio ou de televisão  que  não  registar  ou  não  arquivar  o
registo de emissão correspondente ao  exercício  do  direito  de  antena   é
 punida  com  coima  de E 4 000 a
E 10 000.

                                Artigo 218.º
        Não cumprimento de deveres por estação de rádio ou televisão

1  A empresa proprietária de estação de rádio  ou  televisão  que  não  der
   tratamento igualitário  aos  diversos  partidos  e  grupos  de  cidadãos
   eleitores intervenientes na campanha de referendo é punida com coima  de
   E 20 000 a E 300 000.
2  A empresa proprietária de estação de rádio ou televisão que não  cumprir
   os deveres impostos pelos artigos 51.º, 52.º, n.ºs 1 e 2, 53.º e 54.º  é
   punida, por cada infração, com coima de:
    a) E 2 000 a E 50 000, no caso de estação de rádio;
    b) E 20 000 a E 100 000, no caso de estação de televisão.

                                Artigo 219.º
     Não cumprimento de deveres pelo proprietário de sala de espetáculo

O proprietário de sala  de  espetáculo  que  não  cumprir  os  seus  deveres
relativos à campanha constantes dos artigos 59.º, n.ºs 1  e  3,  e  60.º,  é
punido com coima de E 4 000 a E 10 000.

                                Artigo 220.º
                     Propaganda na véspera do referendo

Aquele que no dia anterior ao referendo fizer propaganda por  qualquer  modo
é punido com coima de E 200 a E 1 000.

                                  TITULO IV
                            Efeitos do referendo

                                Artigo 221.º
                            Eficácia vinculativa

O referendo só tem efeito  vinculativo  quando  o  número  de  votantes  for
superior a metade dos eleitores inscritos no recenseamento.

                                Artigo 222.º
  Dever de agir da Assembleia Legislativa da Região Autónoma ou do Governo
                                  Regional

Se da  votação  resultar  resposta  afirmativa  de  eficácia  vinculativa  à
pergunta ou perguntas submetidas a referendo, a  Assembleia  Legislativa  da
região aprovará, em prazo não superior a  90  dias,  o  decreto  legislativo
regional de sentido correspondente.

                                Artigo 223.º
             Propostas de referendo objeto de resposta negativa

As propostas de referendo objeto de  resposta  negativa  do  eleitorado  não
podem ser renovadas na mesma sessão legislativa salvo, respetivamente,  nova
eleição da Assembleia Legislativa da Região Autónoma.

                                  TITULO V
                      Disposições finais e transitórias


                                Artigo 224.º
                        Comissão Nacional de Eleições

A Comissão Nacional de Eleições exerce as suas competências também em
relação aos atos de referendo de âmbito regional.

                                Artigo 225.º
                              Direito supletivo

São aplicáveis ao regime de  referendo,  supletivamente  e  com  as  devidas
adaptações, em tudo o que não  se  encontre  expressamente  estabelecido  na
presente lei, as disposições da Lei Eleitoral para a Assembleia  Legislativa
Regional dos  Açores  ou  da  Madeira,  consoante  a  âmbito  geográfico  do
referendo.


Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 6 de setembro de 2012.




                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores



                    Francisco Manuel Coelho Lopes Cabral
