
PROPOSTA DE LEI N.º 90/IX

                 APROVA A LEI-QUADRO DOS INSTITUTOS PÚBLICOS

                            Exposição de motivos


      1 - A reforma da Administração Pública identifico,  a  organização  da
Administração   Central   como   um   dos   vectores   essenciais   para   o
desenvolvimento de uma Administração Pública mais competitiva,  eficiente  e
transparente.
      No âmbito das funções que devem ser prosseguidas pelo Estado, o modelo
organizacional deverá ser determinado  pela  clara  definição  da  missão  e
funções  dominantes  dos  organismos,  estruturando-se  de  acordo  com   os
objectivos a alcançar e pelos quais devem ser responsabilizados.
      Neste quadro de referências, devem ser criteriosamente avaliadas  quer
a necessidade de novos organismos e o modelo de funcionamento que melhor  se
adeqúe às suas funções quer a permanência, nos moldes actuais,  dos  que  se
mantêm ao longo dos tempos sem que se questione a  sua  razão  de  ser  e  a
estrita necessidade e razoabilidade dos recursos que lhe estão afectos.
      O que está em causa não é, nem a dimensão desta reforma  o  pressupõe,
uma mera alteração quantitativa mas, sim, um novo modelo  de  Estado  e  uma
nova filosofia de actuação da Administração Pública,  a  qual  é  fortemente
determinada pela  sua  capacidade  de  se  organizar  para  a  prestação  do
serviço.
      Um  dos  aspectos  mais  flagrantes  da  situação  a  que  se  assiste
actualmente é a que resultou da criação desordenada de institutos  públicos,
não só em quantidade mas também com  ausência  de  critério  que  justifique
formas diferenciadas de organização.
      Perante a dificuldade de alterar formas tradicionais de organização  e
funcionamento, foi deixada uma vasta área da Administração  entregue  à  sua
lógica  burocrática  e  administrativa,  enquanto  se   criavam   organismos
paralelos, dotados de regimes casuísticos, muitas  vezes  determinados  pela
fuga aos sistemas de controlo instituídos.
      Estas iniciativas multiplicaram-se,  resultando  numa  diversidade  de
soluções  avulsas,  muitas  vezes   instáveis   e   despesistas,   atingindo
proporções que não se compadecem com a ausência de critérios  que  enquadrem
a sua criação.
      É, pois, essencial  reconduzir  à  sua  utilidade  e  racionalidade  o
recurso a formas diferenciadas de exercício das  funções  do  Estado,  pondo
termo a uma degradação sucessiva de conceitos e formas de gestão  que  devem
ser portadores de  mais-valias  indispensáveis  ao  adequado  desempenho  da
missão dos serviços.
      A  delimitação  dos  fundamentos  para   a   criação   de   organismos
personalizados,  através  da   identificação   clara   dos   princípios   da
necessidade e subsidiariedade, não pode alhear-se do facto  de  que  um  dos
motivos que determinou a sua proliferação foi a excessiva rigidez do  quadro
organizativo dos serviços da administração directa.
      O enquadramento dos institutos públicos através da  aprovação  de  uma
lei-quadro que racionalize, em termos instrumentais e procedimentais, a  sua
criação e forma  de  funcionamento  assume,  assim,  um  sentido  reforçado,
porque inserida no quadro da reforma da Administração Pública que  inclui  a
revisão da organização da administração directa do estado.
      A presente proposta de lei tem como objectivos essenciais  disciplinar
a criação de institutos públicos e  estabelecer  uma  unidade  sistémica  na
regulação   do   seu   modo   de   funcionamento,   evitando    disparidades
injustificadas e impondo regras de controlo tanto mais necessárias quanto  o
grau de autonomia de gestão e responsabilidade das instituições.
      2 - Assim, é definido o  conceito  de  instituto  público  nos  moldes
tradicionais  no  nosso  ordenamento  jurídico,  mas  é  definido  também  o
substrato  a  que  este  modelo  se  pode  aplicar,  e  cuja  especificidade
justifica  precisamente  o  regime   jurídico-administrativo   que   lhe   é
aplicável.
      É a especificidade técnica da actividade desenvolvida,  designadamente
no domínio da produção de bens e da prestação  de  serviços,  que  justifica
materialmente, não só a ausência de  subordinação  hierárquica  ao  Governo,
mas  também  as  normas   especiais   sobre   organização,   os   princípios
orientadores da gestão, a  sujeição  ao  direito  privado  das  relações  de
trabalho, a flexibilidade estatutária e  muitos  outros  aspecto  do  regime
jurídico consagrado.
      3 - Entre estes, destaca-se, no plano da  organização,  o  emprego  da
figura jurídica do estabelecimento, transposta do  direito  comercial  e  já
acolhida  em  áreas   limitadas   do   direito   administrativo   (caso   do
estabelecimento da concessão),  que  permitirá  dar  expressão  jurídica  às
unidades funcionais que, no  âmbito  dos  institutos  públicos,  desenvolvem
actividade produtiva, e que, por isso mesmo, pode  ser  objecto  directo  de
medidas de gestão que visem a sua administração,  valorização,  cessação  ou
transmissão de uma forma diferenciada relativamente às  restantes  áreas  do
instituto.
      4 - No domínio das relações com o Governo clarifica-se, pela  primeira
vez no nosso ordenamento jurídico, o regime  de  poder  de  superintendência
consagrado constitucionalmente, mas cujo alcance  vinha  suscitando  algumas
dúvidas  e  incertezas  na  sua  aplicação,  designadamente  aos  institutos
públicos.
      Por outro lado, definem-se os  poderes  de  tutela,  especificando  os
tipos de actos sujeitos  obrigatoriamente  a  autorização  ou  aprovação,  e
definindo as consequências da falta de qualquer destas.
      Neste domínio o projecto impôs um regime imperativo e  sem  excepções,
tendo em conta que as consequências dos actos dos institutos públicos  podem
repercutir-se de forma grave no próprio Estado, e que a autonomia  dos  seus
órgãos tem de ter limites nomeadamente quando, de uma  forma  ou  de  outra,
possam os seus actos comprometer ou condicionar,  de  modo  irreversível,  a
despesa pública ou o  quadro jurídico futuro de funcionamento  do  instituto
público.
      5 - Embora no plano organizativo, se preveja a adopção de  uma  grande
flexibilidade, remetendo os estatutos para  simples  portarias,  completadas
para regulamentos  internos,  impõem-se,  simultaneamente,  um  conjunto  de
regras  de  funcionamento  e  de  controlo  uniformes  e  insusceptíveis  de
derrogação, evitando a multiplicação de  regimes  singulares  ou  especiais,
com  derrogação,  por  via  de   lei   especial,   aos   regimes   genéricos
estabelecidos por diploma de igual força.
      Assim definem-se os órgãos necessários e o regime de nomeação dos seus
titulares, fixando as bases do estatuto dos seus membros,  seus  direitos  e
obrigações, e as condições do exercício dos seus mandatos.
      Estabeleceu-se neste domínio  uma  relação  com  os  princípios  e  os
objectivos da própria gestão, de  modo  que  a  avaliação  dos  mandatos  em
função do cumprimento  dos  referidos  princípios  e  objectivos,  seja  uma
prática sistemática ao mais alto nível da direcção de  institutos,  conforme
é orientação geral do Governo na reforma da Administração Pública.
      6 - Para além da excessiva diversidade que vinha ocorrendo no  domínio
da organização, era no domínio da actividade dos  institutos  que  se  vinha
verificando uma multiplicidade de regimes tal, que dificilmente  se  poderia
falar sequer num regime geral tendencialmente aplicável.
      Houve, por isso, o cuidado de clarificar quais  os  regimes  jurídicos
aplicáveis aos vários segmentos das  actividades  dos  institutos  públicos,
aproveitando o ensejo para explicitar o alcance  concreto  do  princípio  da
especialidade e os domínios onde o  mesmo  é  aplicável,  com  a  necessária
delimitação da área de incidência do princípio da legalidade.
      Face ao propósito disciplinador que o projecto prossegue nos  domínios
estruturais  e  funcionais  dos  institutos  a  que  se  aplica,  não  seria
admissível que pudessem alguns dos institutos pretender prosseguir  as  suas
atribuições  através  de  entes  de  direito  privado,  por  si  criados  ou
participados, como verdadeiros veículos para a realização de operações  que,
por qualquer razão, não seria conveniente executar directamente.
      Optou-se, por isso, por uma norma fortemente restritiva do uso de tais
fórmulas que, longe de  envolverem  verdadeiras  e  próprias  privatizações,
apenas revelam tentativas de fuga para o direito privado de alguns  sectores
da Administração  Pública,  para  assim  evitarem  alguns  dos  controlos  e
condicionamentos impostos às suas actividades.
      7  -  Naqueles  casos  em  que  se  justifique  submeter  algumas  das
actividades ou unidades dos institutos a critérios empresariais,  e  não  ao
regime próprio de um instituto público,  prevê  antes  o  projecto,  seja  o
recurso  do  outsourcing,  seja  o  recurso  aos  mecanismos  jurídicos  que
permitam  o  estabelecimento  de  parcerias   público   privadas,   seja   a
privatização de alguns dos seus estabelecimentos,  de  forma  a  garantir  a
introdução plena de mecanismos de mercado e de concorrência nessas áreas.
      8 - No domínio da  gestão  económico  -  financeira  e  patrimonial  o
projecto define e uniformiza o  regime  financeiro  aplicável,  e  clarifica
pela primeira vez o regime da responsabilidade patrimonial pelo passivo  dos
institutos, o qual é formulado em termos claramente distintos do regime  das
empresas  públicas  e  das  entidades  públicas   empresariais,   atenta   a
circunstância  de os institutos públicos  não  estarem  sujeitos  às  normas
sobre falência e extinção daquelas empresas.
      Neste contexto, e face ao envolvimento indirecto do Estado no  passivo
dos institutos públicos, são impostas limitações ao seu  endividamento  e  à
prestação de garantias.
      Paralelamente, pretendeu-se consagrar  o  necessário  espaço  para  um
gestão  autónoma  e  eficiente  dos  recursos  postos   à   disposição   dos
institutos, atento o  carácter  técnico  da  sua  actuação,  criando-se  uma
delegação tácita  do  Governo  nos  órgãos  dos  institutos  em  matéria  de
autorização de despesas, o que, estando  embora  previsto  nos  diplomas  da
administração financeira do Estado, nunca fora concretizado até  à  data,  e
que certamente contribuirá decisivamente para uma maior agilidade e  rapidez
da própria gestão.
      9 - Finalmente, o projecto,  atendendo  a  que  a  missão  de  todo  e
qualquer instituto será a de servir bem o público,  na  área  específica  da
sua responsabilidade, e que o público só poderá  contribuir  para  avaliação
do instituto se conhecer a sua actuação, impõe  regras  muito  concretas  de
transparência, que tornem  imediatamente  acessíveis  a  todos,  através  da
Internet, o que de mais significativo existir na estrutura e  na  actividade
do instituto seja no plano jurídico e  contabilístico,  seja  no  plano  dos
objectivos e realizações.
      Por outro lado, o projecto prevê a figura do Conselho Consultivo,  com
a capacidade agora criada, para receber reclamações e queixas do público,  e
com a possibilidade de funcionar não em plenário, mas em secções  restritas,
de modo a poder constituir um veículo de relacionamento  eficaz  entre  cada
instituto  e  a  sociedade  civil  que  é  directamente  afectada  pela  sua
actividade, dando expressão e  seguimento  às  suas  expectativas  quanto  à
eficiência e à qualidade do serviço prestado pelo instituto.
      10 - O presente projecto partiu do ante-projecto preparado pelo  grupo
de trabalho coordenado pelo Prof. Vital Moreira e discutido na  generalidade
pela Assembleia da República, sob proposta do  anterior  governo,  mas  nele
introduziu um número considerável de alterações  que,  em  certos  domínios,
envolveram uma verdadeira reformulação de objectivos.
      Importa, no entanto, que o  presente  projecto,  uma  vez  aprovado  e
transformado em  lei  da  Assembleia  da  República,  seja  completado  pela
análise dos estatutos actuais dos institutos públicos existentes, à luz  das
suas disposições, tal como nele se prevê, de modo a proceder ao  progressivo
enquadramento desta realidade multifacetada no modelo que agora  se  define,
e à extinção ou  transformação  de  todos  aqueles  organismos  que  não  se
justifiquem como institutos públicos à luz dos critérios definidos  no  novo
modelo.
      Só uma vez completada esta fase do processo, tão  crítica  como  a  da
aprovação do presente projecto, se poderá dar por concluído o  propósito  de
criar um regime geral dos institutos públicos, tantas  vezes  mencionado  em
diplomas legais, mas até ao momento inexistente.
      Foram ouvidos os órgãos de Governo próprio das regiões autónomas.
      Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º 23/98, de  26
de Maio.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                  Título I
                        Objecto e âmbito de aplicação


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - O presente diploma estabelece os princípios e as normas por que se
regem os institutos públicos.
      2 -  As  normas  constantes  do  presente  diploma  são  de  aplicação
imperativa e prevalecem sobre as  normas  especiais  actualmente  em  vigor,
salvo na medida  em  que  o  contrário  resulte  expressamente  do  presente
diploma.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - Os institutos  públicos  integram  a  administração  indirecta  do
Estado e das regiões autónomas.
      2  -  A  presente  lei  é  aplicável  aos   institutos   públicos   da
Administração do  Estado  e  será  aplicável  aos  institutos  públicos  das
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira,  com  as  necessárias  adaptações
estabelecidas em decreto legislativo regional.


                                 Artigo 3.º
                                  Tipologia


      Para efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  institutos  públicos,
independentemente da sua designação, os  serviços  e  fundos  das  entidades
referidas no artigo 2.º, quando dotados de personalidade jurídica.
      Quer os serviços personalizados, quer os fundos personalizados, também
designados como  fundações  públicas,  podem  organizar-se  em  um  ou  mais
estabelecimentos, como tal se designando as  universalidades  compostas  por
pessoal, bens, direitos e obrigações e  posições  contratuais  do  Instituto
afectos em determinado local à produção de bens ou à prestação  de  serviços
no quadro das atribuições do Instituto.
      Não se consideram  abrangidas  neste  diploma  as  entidades  públicas
empresariais previstas no Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro.
      As sociedades e as  associações  ou  fundações  criadas  como  pessoas
colectivas de direito privado pelo Estado, Regiões Autónomas  ou  Autarquias
Locais não são abrangidas por este diploma, devendo essa criação ser  sempre
autorizada por diploma legal.




                                  Título II
                           Princípios fundamentais


                                 Artigo 4.º
                                  Conceito


      1 - Os institutos públicos são pessoas colectivas de direito  público,
dotadas de órgãos e património próprio.
      2 - Os institutos públicos devem em regra preencher os  requisitos  de
que depende a autonomia administrativa e financeira.
      3 - Em casos excepcionais devidamente fundamentados, podem ser criados
institutos públicos apenas dotados de autonomia administrativa.


                                 Artigo 5.º
                            Princípios de gestão


      1 - Os institutos públicos devem observar os seguintes  princípios  de
gestão:


      a) Prestação de um serviço aos cidadãos com a  qualidade  exigida  por
lei;
      b) Garantia de  eficiência  económica  nos  custos  suportados  e  nas
soluções adoptadas para prestar esse serviço;
      c)  Gestão  por  objectivos  devidamente  quantificados  e   avaliação
periódica em função dos resultados;
      d) Observância dos princípios  gerais  da  actividade  administrativa,
quando estiver em causa a gestão pública.


      2 - Os órgãos de direcção dos institutos públicos devem assegurar  que
os  recursos  públicos  de  que  dispõem  são  administrados  de  uma  forma
eficiente e sem desperdícios, devendo sempre adoptar ou propor  as  soluções
organizativas e os métodos de actuação que  representem  o  menor  custo  na
prossecução eficaz das atribuições públicas a seu cargo.


                                 Artigo 6.º
                               Regime jurídico


      1 -  Os  institutos  públicos  regem-se  pelas  normas  constantes  da
presente lei e demais legislação aplicável às pessoas  colectivas  públicas,
em  geral,  e  aos  institutos  públicos,  em  especial,  bem   como   pelos
respectivos estatutos e regulamentos internos.
      2 - São, designadamente, aplicáveis aos institutos públicos, quaisquer
que sejam as particularidades dos seus estatutos e do seu regime de  gestão,
mas com as ressalvas estabelecidas no Título IV do presente diploma:


      a)  O  Código  do  Procedimento  Administrativo,  no  que  respeita  à
actividade  de  gestão  pública,  envolvendo  o  exercício  de  poderes   de
autoridade, a  gestão  da  função  pública  ou  do  domínio  público,  ou  a
aplicação de outros regimes jurídico-administrativos;
      b) O regime jurídico da função pública ou o do contrato individual  de
trabalho, de acordo com o regime de pessoal aplicável;
      c) O regime da administração financeira e patrimonial do Estado;
      d) O regime das empreitadas de obras públicas;
      e) O regime da  realização  de  despesas  públicas  e  da  contratação
pública;
      f) O regime das incompatibilidades de cargos públicos;
      g) O regime da responsabilidade civil do Estado;
      h) As leis do contencioso  administrativo,  quando  estejam  em  causa
actos e contratos de natureza administrativa;
      i) O regime de jurisdição e controlo financeiro do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 7.º
                            Ministério da tutela


      1 - Cada  instituto  está  adstrito  a  um  departamento  ministerial,
abreviadamente designado como «Ministério da tutela», em cuja  lei  orgânica
deve ser mencionado.
      2 - No caso de a tutela sobre um  determinado  instituto  público  ser
repartida ou partilhada por mais do que  um  ministro,  aquele  considera-se
adstrito ao Ministério cujo membro do Governo sobre ele  exerça  poderes  de
superintendência.


                                 Artigo 8.º
                                    Fins


      1 - Os institutos públicos só podem ser criados para o desenvolvimento
de atribuições que recomendem, face à especificidade técnica  da  actividade
desenvolvida, designadamente no domínio da produção de bens e  da  prestação
de serviços, a necessidade  de  uma  gestão  não  submetida  à  direcção  do
Governo.
      2 - Os institutos públicos não podem ser criados para:


      a) Desenvolver actividades que nos termos da  Constituição  devam  ser
desempenhadas por organismos da administração directa do Estado;
      b)  Personificar  serviços  de  estudo  e  concepção  ou  serviços  de
coordenação, apoio e controlo de outros serviços administrativos.
      c) Cada instituto público só pode prosseguir os fins  específicos  que
justificaram a sua criação.


                                 Artigo 9.º
                              Formas de criação


      1 - Os institutos públicos são criados por acto legislativo.
      2 - O diploma que proceder à criação de um instituto, ou lei orgânica,
define  a  sua  designação,  sede  e   jurisdição   territorial,   fins   ou
atribuições, ministro da tutela, a opção do  regime  de  pessoal,  os  meios
patrimoniais e financeiros atribuídos e incluirá as  disposições  legais  de
carácter especial que se revelem necessárias,  em  especial  sobre  matérias
não  reguladas  nesta  lei-quadro  e  nos  diplomas   legais   genericamente
aplicáveis ao novo Instituto.
      3 - Os institutos públicos podem iniciar o seu funcionamento em regime
de instalação, nos termos da lei geral.


                                 Artigo 10.º
                      Requisitos e processos de criação


      1 -  A  criação  de  institutos  públicos  obedece  cumulativamente  à
verificação dos seguintes requisitos:


      a) Necessidade de criação de um novo  organismo  para  consecução  dos
objectivos visados;
      b) Necessidade da personalidade jurídica, e da consequente ausência de
poder de direcção do Governo, para a prossecução das atribuições em causa;
      c) Condições financeiras próprias dos  serviços  e  fundos  autónomos,
sempre que disponha de autonomia financeira;
      d) Se  for  caso  disso,  condições  estabelecidas  para  a  categoria
específica de institutos em que se integra o novo organismo.


      2 - A criação de um instituto público  será  sempre  precedida  de  um
estudo sobre a sua necessidade e implicações financeiras  e  sobre  os  seus
efeitos relativamente ao sector em que vai exercer a sua actividade.


                                 Artigo 11.º
                                  Avaliação


      Para além das medidas previstas na  Lei  de  Enquadramento  Orçamental
referentes  ao  controlo  da  despesa  pública,  pode  ser  determinada  por
despacho conjunto dos Ministros das Finanças e da tutela, uma  avaliação  do
grau de cumprimento da missão e dos objectivos de cada instituto público,  a
realizar por auditores externos ou por órgãos de controlo oficiais.


                                 Artigo 12.º
                                  Estatutos


      1 - As disposições relativas à estrutura e organização dos  institutos
públicos que devam ser objecto  de  regulamentação  constam  dos  Estatutos,
aprovados por portaria conjunta dos Ministros das Finanças e  da  tutela  e,
em tudo  o  mais,  de  regulamentos  internos,  propostos  pelos  órgãos  do
instituto e aprovados por despacho normativo dos Ministros  das  Finanças  e
da Tutela.
      2 - Nos casos de autonomia estatutária, nos termos da Constituição  ou
de lei especial, os estatutos são elaborados pelo próprio  instituto,  ainda
que sujeitos a aprovação ou homologação governamental, a  qual  revestirá  a
forma de despacho normativo.


                                 Artigo 13.º
           Criação ou participação em entidades de direito privado


      1 - Os institutos públicos não podem criar entes de direito privado ou
participar na sua criação, nem adquirir  participações  em  tais  entidades,
excepto quando esteja  previsto  na  lei  ou  nos  estatutos  e  se  mostrar
imprescindível para a prossecução das respectivas atribuições, casos em  que
é necessária a autorização prévia dos Ministro das  Finanças  e  da  tutela,
anualmente renovada.
      2 - O disposto  no  número  anterior  não  impede  que  os  institutos
públicos autorizados por lei a exercer actividades de gestão  financeira  de
fundos realizem, no quadro normal dessa actividade, aplicações em títulos.


                                 Artigo 14.º
                         Princípio da especialidade


      1 - Sem prejuízo da observância do princípio da legalidade no  domínio
da gestão pública, e salvo disposição expressa em  contrário,  a  capacidade
jurídica dos institutos  públicos  abrange  a  prática  de  todos  os  actos
jurídicos, o gozo de todos os direitos e a sujeição a  todas  as  obrigações
necessárias à prossecução do seu objecto.
      2 - Os institutos públicos não podem exercer  actividade  ou  usar  os
seus poderes fora das suas atribuições,  nem  dedicar  os  seus  recursos  a
finalidades diversas das que lhe tenham sido cometidas.
      3 - Em especial, os institutos públicos não podem garantir a terceiros
o cumprimento  de  obrigações  de  outras  pessoas  jurídicas,  públicas  ou
privadas, salvo se a lei o autorizar expressamente.


                                 Artigo 15.º
                           Organização territorial


      1 - Ressalvada a esfera própria da Administração Regional Autónoma, os
institutos públicos estaduais têm âmbito nacional, com  excepção  dos  casos
previstos na lei ou nos estatutos.
      2 - Os institutos públicos podem dispor de  serviços  territorialmente
desconcentrados,  nos  termos  previstos  ou  autorizados  nos   respectivos
estatutos.
      3 - A circunscrição territorial dos serviços  desconcentrados  deverá,
sempre  que  possível,  corresponder   à   dos   serviços   periféricos   do
correspondente Ministério.


                                 Artigo 16.º
                      Reestruturação, fusão e extinção


      1 - Os diplomas que procedam à reestruturação, fusão  ou  extinção  de
institutos públicos  regularão  igualmente  os  termos  da  liquidação  e  o
destino do seu pessoal.
      2. - Os institutos públicos devem ser extintos:


      a) Quando tenha decorrido o prazo pelo qual tenham sido criados;
      b) Quando tenham sido alcançados os fins para  os  quais  tenham  sido
criados, ou se tenham tornado impossível a sua prossecução;
      c) Quando se  verifique  não  subsistirem  as  razões  que  ditaram  a
personificação do serviço ou fundo em causa;
      d) Quando o Estado tiver que cumprir obrigações assumidas pelos órgãos
do Instituto para as quais o respectivo património se revele insuficiente.


                                 Título III
                                Regime comum


                                 Capítulo I
                                 Organização


                                  Secção I
                                   Órgãos


                                 Artigo 17.º
                             Órgãos necessários


      1 - São órgãos necessários dos institutos públicos,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 45.º:


      a) O conselho directivo;
      b) O fiscal único.


      2 - Os estatutos podem prever outros órgãos, nomeadamente de  natureza
consultiva ou de participação dos destinatários da respectiva actividade.


                                  Secção II
                             Conselho directivo


                                 Artigo 18.º
                                   Função


      O conselho directivo é o órgão colegial responsável pela definição  da
actuação do Instituto, bem como pela direcção dos respectivos  serviços,  em
conformidade com a lei e com as orientações governamentais.


                                 Artigo 19.º
                            Composição e nomeação


      1 -  O  conselho  directivo  é  um  órgão  colegial  composto  por  um
presidente e dois a quatro vogais, podendo ter também um vice-presidente  em
vez de um dos vogais.
      2 - O presidente é substituído, nas faltas e impedimentos, pelo  vice-
presidente, se o houver, ou pelo vogal que ele indicar, e na sua falta  pelo
vogal mais antigo.
      3 - Os  membros  do  conselho  directivo  são  nomeados  por  despacho
conjunto do Primeiro-Ministro e do Ministro da tutela, sob proposta deste.
      4 - A nomeação é  acompanhada  da  publicação  de  uma  nota  sobre  o
currículo académico e profissional dos nomeados.
      4 - Não pode haver nomeação de membros do conselho directivo depois da
demissão do Governo ou da  convocação  de  eleições  para  a  Assembleia  da
República, nem antes da confirmação parlamentar do Governo recém-nomeado.


                                 Artigo 20.º
                        Duração e cessação do mandato


      1 - O mandato dos membros do conselho directivo tem a duração de  três
anos, sendo renovável por iguais períodos.
      2 - O mandato do presidente do conselho  directivo  terá  como  limite
máximo três renovações, não podendo este  ser  provido  no  mesmo  cargo  do
respectivo Instituto antes de decorridos três anos.
      3 - Os membros do conselho directivo podem ser  livremente  exonerados
por quem os nomeou, podendo a exoneração fundar-se em mera  conveniência  de
serviço.
      4 - A exoneração dá lugar, sempre que não se fundamente no decurso  do
prazo, em motivo justificado ou na dissolução do órgão de direcção e  quando
não se siga imediatamente novo exercício  de  funções  dirigentes  do  mesmo
nível ou superior, ao pagamento de uma indemnização de valor  correspondente
à remuneração base ou equivalente vincenda até ao termo do  mandato,  com  o
limite máximo de 12 meses.
      5 - A indemnização eventualmente devida  é  reduzida  ao  montante  da
diferença entre a remuneração base ou equivalente como  membro  do  conselho
directivo e a remuneração base do lugar de origem  à  data  da  cessação  de
funções directivas.
      6 - Considera-se motivo justificado para efeitos do disposto no n.º 3:


      a) A falta grave de observância da lei ou dos estatutos do Instituto;
      b) A violação grave dos deveres que lhe foram cometidos como membro do
conselho directivo.


      7 - O apuramento do motivo justificado pressupõe a prévia audiência do
membro  do  conselho  sobre  as  razões  invocadas,  mas   não   implica   o
estabelecimento ou organização de qualquer processo.
      8 -  O  conselho  directivo  pode  ser  dissolvido  mediante  despacho
fundamentado dos membros do Governo competentes para a nomeação, por  motivo
justificado, nomeadamente:


      a)  O  incumprimento  das  orientações,  recomendações  ou  directivas
ministeriais no âmbito do poder de superintendência;
      b) O incumprimento dos objectivos definidos no  plano  de  actividades
aprovado ou desvio substancial entre o orçamento e  a  sua  execução,  salvo
por razões não imputáveis ao órgão;
      c) A prática de infracções graves ou reiteradas às normas que regem  o
Instituto;
      d) A inobservância dos princípios de gestão fixados neste diploma;
      e) O incumprimento de  obrigações  legais  que,  nos  termos  da  lei,
constituam fundamento de destituição dos seus órgãos.


      9 - A dissolução implica a cessação do mandato de todos os membros  do
conselho directivo.
      10 - No caso de cessação do mandato, os membros do conselho  directivo
mantêm-se no exercício das suas funções até  à  efectiva  substituição,  mas
podem renunciar ao mandato com a antecedência mínima de três meses  sobre  a
data em que se propõem cessar funções.


                                 Artigo 21.º
                                 Competência


      1 - Compete ao conselho directivo, no âmbito da orientação e gestão do
Instituto:


      a) Dirigir a respectiva actividade;
      b) Elaborar os planos anuais e plurianuais de actividades e  assegurar
a respectiva execução;
      c) Acompanhar e avaliar sistematicamente  a  actividade  desenvolvida,
designadamente responsabilizando os diferentes serviços pela utilização  dos
meios postos à sua disposição e pelos resultados atingidos;
      d) Elaborar o relatório de actividades;
      e) Elaborar o balanço social, nos termos da lei aplicável;
      f) Exercer os poderes de direcção, gestão e disciplina do pessoal;
      g) Praticar actos respeitantes ao  pessoal  previstos  na  lei  e  nos
estatutos;
      h) Aprovar os projectos dos regulamentos previstos nos estatutos e  os
que sejam necessários ao desempenho das atribuições do Instituto;
      i) Praticar os demais actos de gestão  decorrentes  da  aplicação  dos
estatutos e necessários ao bom funcionamento dos serviços;
      j) Nomear os representantes do Instituto em organismos exteriores;
      l) Exercer os poderes que lhe tenham sido delegados;
      m) Elaborar pareceres, estudos e informações que lhe sejam solicitados
pelo membro do Governo da tutela;
      n)  Constituir  mandatários  do  Instituto,  em  juízo  e  fora  dele,
incluindo com o poder de substabelecer;
      o) Designar  um  secretário  a  quem  caberá  certificar  os  actos  e
deliberações.


      2 - Compete ao conselho directivo, no domínio da gestão  financeira  e
patrimonial:


      a) Elaborar o orçamento anual e assegurar a respectiva execução;
      b) Arrecadar e gerir as receitas e autorizar as despesas;
      c) Elaborar a conta de gerência;
      d) Gerir o património;
      e) Aceitar doações, heranças ou legados;
      f)  Assegurar  as  condições  necessárias  ao  exercício  do  controlo
financeiro e orçamental pelas entidades legalmente competentes;
      g) Exercer os demais poderes previstos nos estatutos e que não estejam
atribuídos a outro órgão.


      3 - Os institutos públicos são representados, designadamente, em juízo
ou na prática de actos jurídicos, pelo  presidente  do  conselho  directivo,
por dois dos seus membros, ou por mandatários especialmente designados.
      4 - Sem prejuízo do disposto  na  alínea  n)  do  n.º  1,  o  conselho
directivo pode sempre optar por solicitar  o  apoio  e  a  representação  em
juízo por parte do  Ministério  Público,  ao  qual  competirá,  nesse  caso,
defender os interesses do Instituto.
      5 - Os actos administrativos da  autoria  do  conselho  directivo  são
impugnáveis junto dos tribunais administrativos,  nos  termos  das  leis  do
processo administrativo.


                                 Artigo 22.º
                                Funcionamento


      1  -   O   conselho   directivo   reúne   uma   vez   por   semana   e
extraordinariamente sempre que o presidente o convoque, por  sua  iniciativa
ou a solicitação da maioria dos seus membros.
      2  -  Nas  votações  não  há  abstenções,  mas  podem  ser  proferidas
declarações de voto.
      3 - A acta das reuniões deve ser aprovada  e  assinada  por  todos  os
membros presentes, mas os membros discordantes do teor da acta poderão  nela
exarar as respectivas declarações de voto.


                                 Artigo 23.º
                          Competência do presidente


      1 - Compete, em especial, ao presidente do conselho directivo:


      a) Presidir às reuniões, orientar os  seus  trabalhos  e  assegurar  o
cumprimento das respectivas deliberações;
      b) Assegurar as relações com os órgãos  de  tutela  e  com  os  demais
organismos públicos;
      c)  Solicitar  pareceres  ao  órgão  de  fiscalização  e  ao  conselho
consultivo, quando exista;
      d) Exercer as competências  que  lhe  sejam  delegadas  pelo  conselho
directivo.


      2 -- O presidente pode delegar, ou subdelegar, competências  no  vice-
presidente, quando exista, ou nos vogais.


                                 Artigo 24.º
                        Responsabilidade dos membros


      1 - Os membros do conselho directivo são  solidariamente  responsáveis
pelos actos praticados no exercício das suas funções.
      2 - São isentos de  responsabilidade  os  membros  que,  tendo  estado
presentes na reunião em que foi tomada a deliberação, tiverem manifestado  o
seu desacordo, em declaração registada  na  respectiva  acta,  bem  como  os
membros ausentes que tenham declarado  por  escrito  o  seu  desacordo,  que
igualmente será registado na acta.


                                 Artigo 25.º
                            Estatuto dos membros


      1 - Aos membros do conselho directivo é aplicável o regime definido no
presente diploma e,  subsidiariamente,  o  fixado  no  estatuto  do  pessoal
dirigente da Administração Pública.
      2 - O estatuto remuneratório dos membros do conselho directivo  consta
de diploma próprio, o qual pode estabelecer diferenciações entre  diferentes
tipos  de  institutos,  tendo  em  conta,  nomeadamente,  os   sectores   de
actividade e a complexidade da gestão.


                                 Secção III
                            Órgão de fiscalização


                                 Artigo 26.º
                                   Função


      O fiscal único é o órgão responsável pelo controlo da  legalidade,  da
regularidade e da boa gestão financeira e patrimonial do instituto.


                                 Artigo 27.º
                      Designação, mandato e remuneração


      O fiscal único é nomeado  por  despacho  conjunto  dos  Ministros  das
Finanças e da tutela obrigatoriamente de entre revisores oficiais de  contas
ou sociedades de revisores oficiais de contas.
      O mandato tem a duração de três anos  e  é  renovável  uma  única  vez
mediante despacho conjunto dos Ministros referidos no número anterior.
      No caso de cessação do mandato, o fiscal único mantém-se no  exercício
de funções até à  efectiva  substituição  ou  à  declaração  ministerial  de
cessação de funções.
      A remuneração do fiscal único é aprovada  por  despacho  conjunto  dos
Ministros das Finanças e da tutela, publicado no Diário da República.


                                 Artigo 28.º
                                Competências


      1 - Compete ao fiscal único:


      a) Acompanhar e controlar com regularidade o cumprimento  das  leis  e
regulamentos  aplicáveis,  a  execução  orçamental,  a  situação  económica,
financeira e patrimonial e analisar a contabilidade;
      b) Dar parecer sobre o orçamento e suas  revisões  e  alterações,  bem
como  sobre  o  plano  de  actividades  na  perspectiva  da  sua   cobertura
orçamental;
      c) Dar parecer sobre o relatório de gestão de exercício  e  contas  de
gerência, incluindo documentos de certificação legal de contas;
      d) Dar parecer sobre a aquisição, arrendamento, alienação  e  oneração
de bens imóveis;
      e) Dar parecer sobre a aceitação de doações, heranças ou legados;
      f) Dar parecer sobre a contratação de empréstimos, quando o  Instituto
esteja habilitado a fazê-lo;
      g) Manter o conselho  directivo  informado  sobre  os  resultados  das
verificações e exames a que proceda;
      h) Elaborar  relatórios  da  sua  acção  fiscalizadora,  incluindo  um
relatório anual global;
      i) Propor ao Ministro da tutela ou ao conselho directivo a  realização
de auditorias externas, quando isso se revelar necessário ou conveniente;
      j) Pronunciar-se sobre os  assuntos  que  lhe  sejam  submetidos  pelo
conselho directivo, pelo Tribunal de Contas e pelas entidades  que  integram
o controlo estratégico do  Sistema  de  Controlo  Interno  da  Administração
Financeira do Estado.


      2 - O prazo para elaboração dos pareceres referidos no número anterior
é de 15 dias a contar da recepção dos documentos a que respeitam.
      3 - Para exercício da sua competência, o fiscal único tem direito a:


      a) Obter do conselho directivo as informações  e  esclarecimentos  que
repute necessários;
      b) Ter livre acesso a todos os serviços e à documentação do Instituto,
podendo requisitar a presença dos respectivos responsáveis, e  solicitar  os
esclarecimentos que considere necessários;
      c)  Tomar   ou   propor   as   demais   providências   que   considere
indispensáveis.


      4 - O fiscal único não pode ter exercido  actividades  remuneradas  no
Instituto nos últimos três anos antes do  início  das  suas  funções  e  não
poderá exercer actividades  remuneradas  no  instituto  público  fiscalizado
durante os 3 anos que se seguirem ao termo das suas funções.


                                  Secção IV
                             Conselho consultivo


                                 Artigo 29.º
                                   Função


      O conselho consultivo, quando exista, é o órgão de consulta,  apoio  e
participação na definição das linhas gerais de actuação do Instituto  e  nas
tomadas de decisão do conselho directivo.


                                 Artigo 30.º
                                 Composição


      1 - O conselho consultivo é composto nomeadamente  por  representantes
das  entidades  ou  organizações   representativas   dos   interessados   na
actividade do Instituto, por representantes de outros  organismos  públicos,
bem como por técnicos e especialistas independentes,  nos  termos  previstos
nos estatutos.
      2 - O conselho consultivo pode incluir representantes  respectivamente
dos beneficiários e dos  utentes  das  actividades  ou  serviços  em  causa,
cabendo ao Ministro de tutela definir as modalidades dessa representação.
      3 - O presidente do conselho  consultivo  é  indicado  nos  estatutos,
designado nos termos neles previstos, ou nomeado por  despacho  do  Ministro
da tutela.
      4 - O exercício dos cargos do conselho consultivo  não  é  remunerado,
sem prejuízo do pagamento de ajudas de custo, quando a tal houver lugar.


                                 Artigo 31.º
                                 Competência


      1 - Compete ao conselho consultivo dar parecer sobre:


      a) Os planos anuais e plurianuais de  actividades  e  o  relatório  de
actividades;
      b) Os regulamentos internos do instituto.


      2 - Compete  ainda  ao  conselho  consultivo  pronunciar-se  sobre  as
questões  que  lhe  sejam  submetidas  pelo  conselho  directivo   ou   pelo
respectivo presidente.
      3 - O conselho consultivo  pode  receber  reclamações  ou  queixas  do
público sobre  a  organização  e  funcionamento  em  geral  do  Instituto  e
apresentar  ao  conselho  directivo  sugestões  ou  propostas  destinadas  a
fomentar ou aperfeiçoar as actividades do instituto.


                                 Artigo 32.º
                                Funcionamento


      1 - O conselho consultivo reúne ordinariamente pelo menos  duas  vezes
por ano, e extraordinariamente sempre que  convocado  pelo  seu  presidente,
por sua iniciativa, ou por solicitação do conselho directivo,  ou  a  pedido
de um terço dos seus membros.
      2 - Podem participar nas reuniões, sem direito a voto, por  convocação
do  respectivo  presidente,  mediante  proposta   do   conselho   directivo,
quaisquer pessoas ou entidades cuja  presença  seja  considerada  necessária
para esclarecimento dos assuntos em apreciação.
      3 - O conselho consultivo pode funcionar por secções.


                                 Capítulo II
                             Serviços e pessoal


                                 Artigo 33.º
                                  Serviços


      1 - Os institutos  públicos  dispõem  dos  serviços  indispensáveis  à
efectivação  das  suas  atribuições,  sendo  a  respectiva   organização   e
funcionamento fixados em regulamento interno.
      2 - A organização interna adoptada deve possuir  uma  estrutura  pouco
hierarquizada e flexível, privilegiando as estruturas matriciais.
      3 - Os institutos públicos deverão recorrer à contratação de  serviços
externos para o desenvolvimento das actividades a seu cargo, sempre que  tal
método assegure um controlo mais eficiente dos  custos  e  da  qualidade  do
serviço prestado.


                                 Artigo 34.º
                                   Pessoal


      1 -  Os  institutos  públicos  podem  adoptar  o  regime  do  contrato
individual de trabalho em  relação  à  totalidade  ou  parte  do  respectivo
pessoal, sem prejuízo de, quando  tal  se  justificar,  adoptarem  o  regime
jurídico da função pública.
      2 - O pessoal dos institutos públicos estabelece uma relação  jurídica
de emprego com o respectivo Instituto.
      3 - O recrutamento do pessoal deve,  em  qualquer  caso,  observar  os
seguintes princípios:


      a) Publicitação da oferta de emprego pelos meios mais adequados;
      b) Igualdade de condições e de oportunidades dos candidatos;
      c) Fundamentação da decisão tomada.


      4 - Nos termos do artigo 269.º da Constituição, a adopção do regime da
relação individual de trabalho  não  dispensa  os  requisitos  e  limitações
decorrentes da prossecução do interesse público,  nomeadamente  respeitantes
a  acumulações  e  incompatibilidades  legalmente  estabelecidas   para   os
funcionários e agentes administrativos.
      5 - Os institutos públicos dispõem de mapas de pessoal  aprovados  por
despacho conjunto dos Ministros das  Finanças  e  da  tutela,  publicado  no
Diário da República, dos quais  constarão  os  postos  de  trabalho  com  as
respectivas especificações e níveis de vencimentos, sendo nula a relação  de
trabalho ou de emprego público estabelecida com violação dos  limites  neles
impostos.
      6 - Os órgãos de direcção do Instituto devem  propor  os  ajustamentos
nos mapas  de  pessoal  necessários  para  que  o  mesmo  esteja  sempre  em
condições de cumprir as suas obrigações com o  pessoal,  face  aos  recursos
disponíveis e às atribuições cuja prossecução lhe cabe assegurar.


                                Capítulo III
                  Gestão económico-financeira e patrimonial


                                 Artigo 35.º
                       Regime orçamental e financeiro


      1 - Os institutos públicos encontram-se sujeitos ao regime  orçamental
e financeiro dos serviços e fundos  autónomos,  à  excepção  dos  institutos
públicos desprovidos de autonomia financeira, aos quais  são  aplicáveis  as
normas financeiras dos serviços com autonomia administrativa,  sem  prejuízo
das especificidades constantes do presente diploma.
      2 - Anualmente será fixada, no decreto de execução orçamental, a lista
de organismos em que o regime de autonomia administrativa e  financeira,  ou
de mera autonomia administrativa, deva sofrer alteração.


                                 Artigo 36.º
                                 Património


      1 - O património próprio dos  institutos  públicos  que  disponham  de
autonomia patrimonial é constituído pelos bens,  direitos  e  obrigações  de
conteúdo económico, submetidos ao comércio  jurídico  privado,  transferidos
pelo Estado ao Instituto quando da sua criação,  ou  que  mais  tarde  sejam
adquiridos pelos seus órgãos, e ainda pelo direito  ao  uso  e  fruição  dos
bens do património do Estado que lhes sejam afectos.
      2 - Os institutos públicos podem adquirir bens do património do Estado
que por portaria do Ministro das Finanças lhes sejam cedidos  para  fins  de
interesse público.
      3 - Podem ser afectos,  por  despacho  do  Ministro  das  Finanças,  à
administração  dos  institutos  públicos  os   bens   do   domínio   público
consignados a fins de interesse público que  se  enquadrem  nas  respectivas
atribuições, e ainda os bens do património do Estado que devam ser  sujeitos
aos seu uso e fruição, podendo essa afectação cessar a qualquer momento  por
despacho do membro do Governo.
      4 - Os bens dos institutos públicos que se revelarem desnecessários ou
inadequados  ao  cumprimento  das  suas  atribuições  são  incorporados   no
património  do  Estado,  salvo  quando  devam  ser  alienados,  sendo   essa
incorporação determinada por despacho conjunto dos Ministros das Finanças  e
da tutela.
      5 - Os institutos públicos elaboram e mantêm actualizados, anualmente,
com referência a 31 de Dezembro, o inventário de bens e direitos,  tanto  os
próprios como os  do  Estado  que  lhes  estejam  afectos,  e  prepararão  o
balanço.
      6 - Pelas obrigações do Instituto responde apenas  o  seu  património,
mas os credores, uma vez executada a integralidade do  património  do  mesmo
ou extinto o instituto público, poderão demandar o  Estado  para  satisfação
dos seus créditos.
      7 - Em caso de extinção, o património dos  institutos  públicos  e  os
bens dominiais sujeitos à sua administração revertem para  o  Estado,  salvo
quando se tratar de fusão ou reestruturação, caso em que o património  e  os
bens dominiais podem reverter para o  novo  Instituto  ou  ser-lhe  afectos,
desde que tal possibilidade esteja expressamente prevista no  diploma  legal
que proceder à fusão ou reestruturação.


                                 Artigo 37.º
                                  Receitas


      1 - Os institutos públicos dispõem dos tipos de receitas previstos  na
legislação aplicável aos serviços e fundos autónomos e, se for  caso  disso,
na legislação da segurança social, com excepção daqueles que apenas  possuam
autonomia administrativa.
      2 - Em casos devidamente fundamentados, e mediante  portaria  conjunta
dos Ministros das Finanças  e  da  tutela,  podem  ser  atribuídas  receitas
consignadas  aos  institutos  públicos  que  não  disponham   de   autonomia
financeira.
      3 - Os institutos públicos não podem  recorrer  ao  crédito  salvo  em
circunstâncias excepcionais expressamente previstas na Lei de  Enquadramento
Orçamental.


                                 Artigo 38.º
                                  Despesas


      1 - Constituem despesas dos institutos públicos  as  que  resultem  de
encargos decorrentes da prossecução das respectivas atribuições.
      2 - Em matéria de autorização de despesas, o conselho directivo tem  a
competência  atribuída  na  lei  aos  titulares  dos  órgãos   máximos   dos
organismos dotados de autonomia administrativa e  financeira,  ainda  que  o
instituto público apenas possua autonomia administrativa,  bem  como  a  que
lhe for delegada pelo Ministro da tutela.
      3 - Considera-se delegada  nos  conselhos  directivos  dos  institutos
públicos dotados de autonomia financeira a competência para  autorização  de
despesas que, nos termos da lei, só possam ser  autorizadas  pelo  Ministro,
sem prejuízo deste  poder,  a  qualquer  momento,  revogar  ou  limitar  tal
delegação de poderes.


                                 Artigo 39.º
                     Contabilidade, contas e tesouraria


      1 - Os institutos públicos aplicam o Plano  Oficial  de  Contabilidade
Pública, devendo essa aplicação  ser  complementada  por  uma  contabilidade
analítica, com vista ao apuramento de resultados por actividades.
      2 - A prestação de contas rege-se, fundamentalmente, pelo disposto nos
seguintes instrumentos legais e regulamentares:


      a) Lei de Enquadramento Orçamental;
      b) Regime de Administração Financeira do Estado;
      c) Lei de Organização e Processo do Tribunal de Contas;
      d) Instruções emanadas pelo Tribunal de Contas;
      e) Diplomas anuais de execução orçamental.


      3 - É aplicável aos institutos públicos  o  regime  da  tesouraria  do
Estado e, em particular, o princípio e as regras da unidade de tesouraria.
      4 - O Instituto prepara um balanço anual do  seu  património,  devendo
figurar em anotação ao balanço a lista dos bens  dominiais  sujeitos  à  sua
administração.
      5 - Sempre que o Instituto detenha  participações  em  outras  pessoas
colectivas eve anexar as contas  dessas  participadas  e  apresentar  contas
consolidadas com as entidades por si controladas directa ou  indirectamente.



                                 Artigo 40.º
                    Sistema de indicadores de desempenho


      1 - Os institutos públicos  devem  utilizar  um  sistema  coerente  de
indicadores  de  desempenho,  o  qual  deverá  reflectir  o   conjunto   das
actividades prosseguidas e dos resultados obtidos.
      2 - O sistema  deve  englobar  indicadores  de  economia,  eficiência,
eficácia e também  de  qualidade,  caso  prestem  serviços  directamente  ao
público.
      3 - Compete aos órgão  de  controlo  sectorial  respectivos  aferir  a
qualidade desses  sistemas  bem  como  avaliar,  anualmente,  os  resultados
obtidos pelos institutos públicos em função  dos  meios  disponíveis,  cujas
conclusões são reportadas ao Ministro da tutela.


                                 Capítulo IV
                 Tutela, superintendência e responsabilidade


                                 Artigo 41.º
                                   Tutela


      1  -  Os  institutos   públicos   encontram-se   sujeitos   a   tutela
governamental.
      2 - Carecem de aprovação do Ministro da tutela:


      a) O plano de actividades, o orçamento, o relatório de  actividades  e
as contas;
      b) Os demais actos previstos na lei e nos estatutos.


      3 - Carecem de autorização prévia do Ministro da tutela:


      a) A aceitação de doações, heranças ou legados;
      b) A criação de delegações territorialmente desconcentradas;
      c) Outros actos previstos na lei ou nos estatutos.


      4 - Carecem de aprovação dos Ministros das Finanças e da tutela:


      a) Os regulamentos internos;
      b) Os mapas de pessoal;
      c) Outros actos previstos na lei ou nos estatutos.


      5 - Carecem de autorização prévia dos  Ministros  das  Finanças  e  da
tutela:


      a) A negociação de acordos e convenções colectivas de trabalho;
      b) A criação de entes  de  direito  privado,  a  participação  na  sua
criação, a aquisição de  participações  em  tais  entidades,  quando  esteja
previsto na lei  ou  nos  estatutos  e  se  mostrar  imprescindível  para  a
prossecução das respectivas atribuições;
      c) Outros actos previstos na lei ou nos estatutos.


      6 - A lei ou  os  estatutos  podem  fazer  depender  certos  actos  de
autorização ou aprovação de outros órgãos, diferentes dos indicados.
      7 - A  falta  de  autorização  prévia  ou  de  aprovação  determina  a
ineficácia jurídica dos actos sujeitos a aprovação.


      8 - No domínio disciplinar, compete ao Ministro da tutela:


      a) Exercer acção disciplinar sobre os membros dos órgãos dirigentes;
      b) Ordenar inquéritos ou sindicâncias aos serviços do Instituto.


      9 - O Ministro da tutela goza de tutela  substitutiva  na  prática  de
actos legalmente devidos, em caso de inércia grave do órgão responsável.


                                 Artigo 42.º
                              Superintendência


      1 - O Ministro da tutela pode dirigir orientações,  emitir  directivas
ou solicitar informações  aos  órgãos  dirigentes  dos  institutos  públicos
sobre os objectivos a atingir na gestão do Instituto e sobre as  prioridades
a adoptar na respectiva prossecução.
      2 - Além da superintendência do  Ministro  da  tutela,  os  institutos
públicos devem observar as  orientações  governamentais  estabelecidas  pelo
Ministro  das  Finanças  e  pelo  membro   do   Governo   responsável   pela
Administração Pública, respectivamente em matéria de finanças e pessoal.
      3 - Compete ao Ministro da tutela proceder ao controlo  do  desempenho
dos institutos públicos, em especial quanto ao cumprimento dos  fins  e  dos
objectivos estabelecidos e quanto  à  utilização  dos  recursos  pessoais  e
materiais postos à sua disposição.


                                 Artigo 43.º
                              Responsabilidade


      1 - Os  titulares  dos  órgãos  dos  institutos  públicos  e  os  seus
funcionários,   agentes   e   trabalhadores   respondem   civil,   criminal,
disciplinar e financeiramente  pelos  actos  e  omissões  que  pratiquem  no
exercício das suas funções, nos termos da Constituição e  demais  legislação
aplicável.
      2 - A  responsabilidade  financeira  é  efectivada  pelo  Tribunal  de
Contas, nos termos da respectiva legislação.


                                 Artigo 44.º
                             Página electrónica


      Os institutos públicos devem disponibilizar  uma  página  electrónica,
com todos os dados relevantes, nomeadamente:


      a)  Os  diplomas  legislativos  que  os  regulam,   os   estatutos   e
regulamentos internos;
      b)  A  composição  dos  corpos  gerentes,   incluindo   os   elementos
biográficos mencionados no n.º 4 do artigo 19.º;
      c) Os planos de actividades e os relatórios de actividades dos últimos
três anos;
      d)  Os  orçamentos,  contas  dos  últimos  três  anos,  incluindo   os
respectivos balanços;
      e) O mapa de pessoal.


                                  Título IV
                              Regimes especiais


                                 Artigo 45.º
                   Institutos com organização simplificada


      1 - Os institutos cuja menor complexidade justifique  uma  organização
simplificada têm como único órgão de direcção um director, eventualmente  um
subdirector, e um conselho administrativo.
      2 - O  director  e  o  conselho  administrativo  dispõem  dos  poderes
definidos no regime geral de administração dos fundos e serviços  autónomos,
e dos que estiverem definidos na lei orgânica e nos estatutos.


                                 Artigo 46.º
                      Regime jurídico da função pública


      1 - Nos casos em que a especificidade do organismo ou  dos  postos  de
trabalho o justifiquem, o diploma instituidor dos institutos  públicos  pode
adoptar em relação à totalidade ou parte do respectivo pessoal o  regime  da
função pública.
      2 - No caso de o regime da função pública  ser  adoptado  como  regime
transitório,  o  mesmo  apenas  poderá  ser  aplicado  ao  pessoal  que   se
encontrava em funções nesse regime à data dessa adopção.


                                 Artigo 47.º
                      Institutos de gestão participada


      Nos institutos públicos em que,  por  determinação  constitucional  ou
legislativa,  deva  haver  participação  de  terceiros  na  sua  gestão,   a
respectiva organização pode contemplar as especificidades  necessárias  para
esse efeito, nomeadamente no que respeita à composição do órgão directivo.


                                 Artigo 48.º
                        Institutos de regime especial


      1 - Gozam de regime  especial,  com  derrogação  do  regime  comum  na
estrita medida necessária  à  sua  especificidade,  os  seguintes  tipos  de
institutos públicos:


      a) As universidades e escolas de ensino superior politécnico;
      b) As instituições públicas de solidariedade e segurança social;
      c) Os estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde;
      d) As regiões de turismo;
      e) O Banco de Portugal e os fundos que funcionam junto dele;
      f) As entidades administrativas independentes.


      2 - Cada  uma  destas  categorias  de  institutos  públicos  pode  ser
regulada por uma lei específica, no quadro do presente diploma.


                                  Título V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 49.º
                 Base de dados sobre os institutos públicos


      1 - Junto da Direcção-Geral da Administração Pública é organizada  uma
base de dados informatizada sobre os  institutos  públicos,  a  qual  contém
para cada um  deles,  entre  outros,  os  seguintes  elementos:  designação,
diploma  ou  diplomas  reguladores,  data   de   criação   e   de   eventual
reestruturação e composição dos corpos gerentes.
      2 - A base de dados referida no número anterior é  disponibilizada  em
linha na página electrónica  da  Direcção-Geral  da  Administração  Pública,
incluindo conexões para a página electrónica de cada instituto  referida  no
artigo 44.º.


                                 Artigo 50.º
                 Revisão dos institutos públicos existentes


      1 - O presente diploma aplica-se apenas para o futuro, com excepção do
disposto nos artigos 20.º, 24.º, 41.º, 42.º, 43.º,  44.º,  46.º,  n.º  2,  e
52.º a 54.º, que se aplicam a partir da data da sua entrada em vigor.
      2 - Todos os institutos existentes à  data  da  entrada  em  vigor  da
presente lei serão  objecto  de  uma  análise  à  luz  dos  requisitos  nela
estabelecidos, para efeitos de eventual reestruturação, fusão ou extinção.
      3 - Para efeitos do disposto no número  anterior  será  incumbida  uma
comissão, que funcionará na  dependência  do  Ministro  das  Finanças  e  do
membro  do  Governo  que  tiver  a  seu  cargo  a   Administração   Pública,
constituída do seguinte modo:


      a) Dois representantes do Ministro das Finanças e do membro do Governo
que tiver a seu cargo a Administração Pública, para as  áreas  orçamental  e
financeira e de administração pública;
      b) Um  representante  de  cada  um  dos  Ministros,  com  participação
limitada à análise dos institutos públicos sob sua tutela;
      c) Cada um dos institutos públicos existentes apresentará  à  referida
comissão  um  relatório  sobre  a  sua  justificação,  bem  como  sobre   as
alterações a introduzir para o conformar com o regime previsto  na  presente
lei.


      4 - No prazo  que  lhe  for  determinado  a  comissão  apresentará  ao
Ministro das Finanças e aos demais membros do Governo referidos no n.º 3  um
relatório e  uma  proposta  relativa  a  cada  um  dos  institutos  públicos
existentes.


                                 Artigo 51.º
             Uso da designação «Instituto, IP» ou «Fundação, IP»


      1 -  No  âmbito  da  Administração  Central  os  institutos  públicos,
abrangidos pelo presente diploma, utilizam a designação «Instituto,  IP»  ou
«Fundação, IP».
      2 - A designação «Fundação, IP» só pode ser usada quando se  trate  de
institutos públicos com finalidades de interesse  social  e  dotados  de  um
património  cujos  rendimentos  constituam  parte  considerável   das   suas
receitas.


                                 Artigo 52.º
                              Estabelecimentos


      1 - No caso de o Instituto  dispor  de  um  ou  mais  estabelecimentos
deverá o seu órgão de direcção especificar, em aviso publicado na  2ª  série
do  Diário  da  República,  qual  o  pessoal  que  se  encontra  afecto   ao
estabelecimento e qual o regime jurídico em que o mesmo presta funções.
      2 - Pode o órgão de direcção do Instituto, mediante prévia autorização
dos Ministros das Finanças e da tutela, que desafecte o  estabelecimento  da
prestação  de  serviço  público,  transmitir,  ou  ceder  temporariamente  a
terceiros, a exploração de estabelecimentos que integrem o seu património.
      3 - A transmissão ou cessão de exploração será titulada  por  contrato
escrito,  em  que  ficarão  consignados  todos  os  direitos  e   obrigações
assumidos quanto à exploração  do  estabelecimento,  devendo  a  escolha  do
adquirente ou cessionário ficar sujeita às mesmas formalidades  que  regulam
a realização de  despesas  públicas  de  valor  equivalente  ao  da  receita
obtida.
      4 - No caso de transmissão ou cessão de exploração do  estabelecimento
serão transferidos para  o  adquirente,  salvo  acordo  em  contrário  entre
transmitente e adquirente, a posição jurídica  de  entidade  patronal  e  os
direitos  e  obrigações  do  Instituto  relativos  ao  pessoal   afecto   ao
estabelecimento, em regime de direito público ou privado, sem  alteração  do
respectivo conteúdo e natureza.


                                 Artigo 53.º
                                 Concessões


      1 -  Os  órgãos  de  direcção  do  Instituto  podem,  mediante  prévia
autorização do  Ministro  da  tutela,  conceder  por  prazo  determinado,  e
mediante uma contrapartida ou uma renda periódica, a  entidades  privadas  a
prossecução por conta e risco próprio, de algumas das  suas  atribuições,  e
nelas delegar os poderes necessários para o efeito.
      2  -  Os  termos  e  condições  da  concessão  constarão  de  contrato
administrativo, publicado  no  Diário  da  República,  sendo  a  escolha  do
concessionário   precedida   das   mesmas   formalidades   que   regulam   o
estabelecimento de parceiras público-privadas na Administração Pública.
      3 - No caso de a concessão ser acompanhada pela cessão  da  exploração
de   estabelecimento   do   instituto   aplicar-se-ão   as   correspondentes
disposições.


                                 Artigo 54.º
                        Delegações de serviço público


      1 -  Os  órgãos  de  direcção  do  Instituto  podem,  mediante  prévia
autorização do Ministro da tutela, delegar em entidades privadas, por  prazo
determinado, e com ou sem remuneração, a prossecução  de  algumas  das  suas
atribuições e os poderes necessários para o efeito, assumindo o  delegado  a
obrigação de prosseguir essas atribuições ou colaborar  na  sua  prossecução
sob orientação do Instituto.
      2 - Os termos e condições de delegação de serviço público constarão de
contrato administrativo publicado no Diário da República,  sendo  a  escolha
do delegado precedido das mesmas formalidades que regulam o  estabelecimento
de parceiras público-privadas na Administração Pública.
      3 - No caso de a delegação ser acompanhada pela cessão  de  exploração
de  estabelecimento   do   Instituto,   aplicar-se-ão   as   correspondentes
disposições.


                                 Artigo 55.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Setembro de 2003. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

