
PROPOSTA DE LEI N.º 96/IX

     TRANSPÕE PARA A ORDEM JURÍDICA NACIONAL A DIRECTIVA 2002/58/CE, DO
    PARLAMENTO EUROPEU E DO CONSELHO, DE 12 DE JULHO DE 2002, RELATIVA AO
   TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS E A PROTECÇÃO DA PRIVACIDADE NO SECTOR DAS
                          COMUNICAÇÕES ELECTRÓNICAS
 
                            Exposição de motivos
       
      1 - O  presente  diploma  destina-se  fundamentalmente  a  realizar  a
transposição da Directiva 2002/58/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de 12 de Julho de 2002,  relativa  ao  tratamento  de  dados  pessoais  e  à
protecção da privacidade no sector das comunicações electrónicas.
      A directiva sobre a privacidade e  as  comunicações  electrónicas  vem
procurar responder às exigências específicas de protecção de dados  pessoais
e da intimidade dos assinantes e  utilizadores  introduzidas  nas  redes  de
comunicações  públicas  pelo   desenvolvimento   de   tecnologias   digitais
avançadas e pelo surgimento de novos serviços de comunicações  electrónicas.
Por esse motivo, procede à revogação da Directiva  97/66/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 15 de Dezembro de  1997,  que  estabelecia  regras
especiais relativas ao  tratamento  de  dados  pessoais  e  à  protecção  da
privacidade  para  o  sector  específico  das  telecomunicações.  O  que  se
pretende  é  uma  extensão  do  âmbito  da  protecção  a  todo  o  tipo   de
comunicações electrónicas, independentemente  da  tecnologia  utilizada.  No
mesmo sentido, o presente diploma revoga a anterior Lei n.º 69/98, de 28  de
Outubro, que, fruto das novas formas de recolha,  tratamento  e  transmissão
de dados pessoais, se encontra hoje tecnologicamente desactualizada.
      Afasta-se unicamente do âmbito objectivo de aplicação deste diploma  o
tratamento da matéria  das  chamadas  «comunicações  não  solicitadas»,  que
consta do artigo 13.º da directiva. Teve-se em conta o facto de a  Directiva
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  8  de  Junho  de  2000
(Directiva sobre o comércio electrónico), tratar  já,  ainda  que  de  forma
embrionária, deste tema,  tendo-se  optado  por,  em  sede  de  transposição
daquela directiva, completar a regulação da matéria.
      2 - Os serviços de comunicações electrónicas publicamente  disponíveis
através das redes de comunicações electrónicas, cujo  maior  paradigma  é  a
Internet, abrem novas e  mais  completas  possibilidades  aos  utilizadores.
Porém,  estas  infra-estruturas  mundiais  de   comunicações   electrónicas,
portadoras de uma  grande  capacidade  de  processamento  informático  e  de
armazenamento de dados, são também  sinónimo  de  riscos  agravados  para  a
defesa  dos  dados  pessoais  dos  utilizadores  bem  como  para  a  própria
confidencialidade das comunicações.
      Procura-se,  assim,  através  de  novas  disposições  legislativas   e
técnicas, assegurar o respeito pelos direitos fundamentais à preservação  da
vida privada e familiar  e  à  protecção  dos  dados  de  carácter  pessoal,
consagrados na Constituição portuguesa e, ao nível  internacional,  quer  na
Carta  dos  Direitos  Fundamentais  da  União  Europeia  quer  na  Convenção
Europeia  para  a  Protecção  dos  Direitos  do  Homem  e   das   Liberdades
Fundamentais.
      A  directiva  abre  ainda  espaço  para  a  protecção  dos  interesses
legítimos das  pessoas  colectivas,  utilizando  um  conceito  de  assinante
suficientemente amplo para abranger também  estes  interesses  legítimos,  a
par com a protecção dos direitos fundamentais das pessoas  singulares.  Para
acautelar uns e outros, o presente diploma  assegura  especial  protecção  a
todas as pessoas, singulares ou colectivas, que  sejam  parte  num  contrato
com  uma  empresa  que  forneça  redes   e/ou   serviços   de   comunicações
electrónicas  acessíveis  ao  público  para  fornecimento  desses  serviços,
estendendo  essa  protecção,  quando  necessário,  também  aos  utilizadores
individuais que não sejam assinantes, independentemente  do  fim  a  que  se
destine a sua utilização.
      Esta  é,  simultaneamente,  uma  área  com  grandes   implicações   na
actividade das empresas que fornecem redes  e/ou  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis  ao  público  e  com  relevância  crescente  para  o
mercado global. Na medida em que a evolução tecnológica no  que  respeita  à
recolha e tratamento de dados pessoais seja cada vez mais rápida  e  eficaz,
é preciso garantir aos  utilizadores  a  confiança  na  salvaguarda  da  sua
privacidade,  sem  a  qual  não  poderá  produzir-se  um  crescimento  e  um
desenvolvimento bem sucedidos daqueles serviços.
      3 - Prosseguindo os objectivos descritos o  presente  diploma  procura
garantir a segurança  das  redes  bem  como  dos  serviços  de  comunicações
electrónicas prestados. Para tanto, prevê uma colaboração estreita entre  as
empresas que oferecem redes e as empresas que oferecem serviços  no  sentido
da adopção de medidas que sejam adequadas à prevenção dos riscos  existentes
e,  em  caso  de  especial  risco  de  violação  da  segurança  da  rede,  a
obrigatoriedade da existência de um alerta aos  assinantes,  acompanhado  de
informações sobre qual a conduta a seguir para o evitar.
      4 - O mesmo nível elevado de segurança deve ser garantido ao  conteúdo
das próprias comunicações  e  respectivos  dados  de  tráfego.  Com  efeito,
estabelece-se o princípio da inviolabilidade  das  comunicações,  proibindo-
se, com as excepções  previstas  na  lei,  a  realização  de  escutas  ou  a
instalação de dispositivos que as permitam, bem  como  de  quaisquer  outros
meios de armazenamento, intercepção ou vigilância  das  comunicações,  salvo
quando exista consentimento expresso por parte dos utilizadores.
      O equipamento terminal  dos  utilizadores  de  redes  de  comunicações
electrónicas bem como todas as  informações  armazenadas  nesse  equipamento
constituem parte integrante da esfera privada dos utilizadores e devem  como
tal ser salvaguardados da intromissão de terceiros,  designadamente  através
da  utilização   dos   chamados   «gráficos-espiões»,   «programas-espiões»,
«identificadores ocultos» ou dispositivos análogos que permitam  aceder  aos
terminais dos  utilizadores  afim  de  consultar  ou  armazenar  informações
escondidas, ou ainda, através  dos  chamados  testemunhos  de  conexão,  ter
conhecimento e manter um registo actualizado das actividades do utilizador.
      Teve-se, porém, em conta que alguns destes dispositivos,  em  especial
os testemunhos de ligação, são susceptíveis  de  ser  utilizados  para  fins
legítimos. São, nomeadamente, um instrumento útil na análise da concepção  e
publicidade de páginas  disponíveis  em  rede  bem  como  para  verificar  a
identidade dos utilizadores que procedem a transacções comerciais em  linha,
para efeitos da eficácia dessas transacções e de  prova  das  mesmas  ou  de
outras comunicações que tenham tido lugar durante a relação negocial.
      O  esquema  adoptado  para  conciliar  a  tutela  da  privacidade  dos
utilizadores com a protecção destes fins legítimos consiste  em  submeter  à
autorização dos utilizadores  do  armazenamento  e  funcionamento  nos  seus
terminais  daquele  tipo  de  dispositivos.  Para  poderem  encontrar-se  em
condições de fundadamente aceitar  ou  recusar  os  dispositivos  em  causa,
devem ser fornecidas aos utilizadores informações claras  e  precisas  sobre
as finalidades do processamento dos seus dados pessoais.
      5 - O mesmo princípio fundamental  da  protecção  da  privacidade  dos
utilizadores preside à regulação do tratamento e armazenamento dos dados  de
tráfego para efeitos do envio  de  comunicações  através  das  redes  ou  da
facturação das mesmas. A directiva procura  compatibilizar  a  protecção  da
vida privada e o sigilo  da  correspondência  das  pessoas  singulares  e  a
tutela dos interesses legítimos das pessoas colectivas com  as  necessidades
técnicas da prestação dos serviços pelas empresas que  oferecem  redes  e/ou
serviços de comunicações electrónicas.
      Outra regulação importante e inovadora da directiva diz  respeito  aos
dados  de  localização.  Estes  dados  mereceram  uma  atenção  especial   e
diferenciada em relação aos dados de tráfego na medida em  que,  sendo  mais
precisos que o necessário para a mera transmissão de comunicações,  permitem
denunciar a posição geográfica do  equipamento  terminal  do  utilizador.  O
tratamento destes dados é permitido  apenas  se  os  mesmos  forem  tornados
anónimos ou, para efeitos da prestação de serviços  de  valor  acrescentado,
desde que seja obtido o consentimento prévio por  parte  dos  assinantes  ou
utilizadores a que respeitam os dados.
      6  - No  que  respeita  às  faculdades  técnicas  hoje  existentes  de
apresentação da identificação da linha chamadora, procurou  garantir-se  aos
assinantes e aos demais utilizadores a possibilidade de,  através  de  meios
simples e gratuitos, assegurarem  a  sua  privacidade.  Fornecem-se,  porém,
formas de compatibilizar a protecção desta privacidade com o  interesse  que
cada utilizador pode ter em não aceitar chamadas anónimas.
      Nos casos mais graves, de chamadas perturbadoras da paz familiar ou da
intimidade  da  vida  privada,  estabelecem-se  regras   precisas   para   a
eliminação da apresentação da  identificação  da  linha  chamadora.  São  em
qualquer caso salvaguardados os interesses das organizações com  competência
legal  para  receber  chamadas  de  emergência,  designadamente  as   forças
policiais,  os  serviços  de  ambulância  e  os  bombeiros,   de   obter   a
identificação  das  linhas  chamadoras  ou  dos  dados  de  localização  dos
assinantes ou utilizadores para efeitos de resposta a essas chamadas.
      7 - A directiva opera uma modificação relevante nos  que  respeita  ao
funcionamento  das  chamadas  listas  de  assinantes.  Para  incluir   dados
pessoais numa lista pública, impressa ou electrónica, será necessário  obter
o prévio consentimento dos assinantes, os quais terão de  ser  gratuitamente
informados dos fins a que se  destinam  as  listas,  e,  caso  consintam  na
inclusão dos seus dados, deverão  ter  a  possibilidade  de  seleccionar  os
dados que pretendam ver incluídos.
      8 - Finalmente, estabelecem-se molduras bastante amplas para a fixação
do montante das coimas, de modo a serem  dissuasoras  mas,  simultaneamente,
poderem adequar-se à grande variedade de situações que se  podem  configurar
no  âmbito  de  aplicação  do  presente  diploma.  As  competências  para  o
processamento e aplicação das referidas coimas são distribuídas entre o ICP-
ANACOM e a Comissão Nacional de Protecção de Dados,  em  função  da  relação
que se estabeleça entre a matéria em  causa  e  as  atribuições  respectivas
destas entidades.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Capítulo I
                              Objecto e âmbito
       
                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação
       
      1 - O presente diploma transpõe  para  a  ordem  jurídica  nacional  a
Directiva 2002/58/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  12  de  Julho
de 2002,  relativa  ao  tratamento  de  dados  pessoais  e  à  protecção  da
privacidade no sector das comunicações electrónicas,  com  excepção  do  seu
artigo 13.º referente a comunicações não solicitadas.
      2 - O presente diploma aplica-se ao tratamento de  dados  pessoais  no
contexto das redes e serviços de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público, especificando e complementando as disposições da Lei n.º 67/98,  de
26 de Outubro (Lei de Protecção de Dados Pessoais).
      3 - As disposições do  presente  diploma  asseguram  a  protecção  dos
interesses legítimos dos assinantes que sejam pessoas colectivas  na  medida
em que tal protecção seja compatível com a sua natureza.
      4 - As excepções à  aplicação  do  presente  diploma  que  se  mostrem
estritamente necessárias para a protecção de actividades relacionadas com  a
segurança  pública,  a  defesa,  a  segurança  do  Estado  e  a   prevenção,
investigação e repressão de infracções penais são  definidas  em  legislação
especial.
       
                                 Artigo 2.º
                                 Definições
       
      1 - Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
       
      a) «Comunicação electrónica», qualquer informação trocada  ou  enviada
entre um número finito de partes, mediante a utilização  de  um  serviço  de
comunicações electrónicas acessível ao público;
      b) «Assinante», a  pessoa  singular  ou  colectiva  que  é  parte  num
contrato com uma empresa que forneça redes  e/ou  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público para fornecimento desses serviços;
      c) «Utilizador», qualquer pessoa singular que utilize  um  serviço  de
comunicações  electrónicas  acessível  ao  público  para  fins  privados  ou
comerciais, não sendo necessariamente assinante desse serviço;
      d) «Dados de tráfego», quaisquer dados tratados para efeitos do  envio
de uma comunicação através de uma rede de comunicações electrónicas ou  para
efeitos da facturação da mesma;
      e) «Dados de localização»,  quaisquer  dados  tratados  numa  rede  de
comunicações electrónicas que indiquem a posição geográfica  do  equipamento
terminal de um  assinante  ou  de  qualquer  utilizador  de  um  serviço  de
comunicações electrónicas acessível ao público;
      f) «Serviços de valor acrescentado», todos  aqueles  que  requeiram  o
tratamento de dados de tráfego ou de dados  de  localização  que  não  sejam
dados de tráfego, para além do necessário à transmissão de  uma  comunicação
ou à facturação da mesma;
      g) «Chamada», qualquer ligação  estabelecida  através  de  um  serviço
telefónico acessível ao público que permite  uma  comunicação  bidireccional
em tempo real.
       
      2 - São excluídas da alínea  a)  do  número  anterior  as  informações
enviadas no âmbito de um serviço de difusão ao público em geral, através  de
uma rede de comunicações electrónicas, que não possam ser  relacionadas  com
o assinante de um serviço  de  comunicações  electrónicas  ou  com  qualquer
utilizador identificável que receba a informação.
       
                                 Capítulo II
                        Segurança e confidencialidade
       
                                 Artigo 3.º
                                  Segurança
       
      1 - As empresas que oferecem redes e as empresas que oferecem serviços
de comunicações electrónicas devem colaborar entre si no sentido da  adopção
de medidas técnicas e organizacionais eficazes  para  garantir  a  segurança
dos seus serviços, e, se necessário, a segurança da própria rede.
      2 - As medidas referidas no número  anterior  devem  ser  adequadas  à
prevenção dos riscos existentes, tendo  em  conta  a  proporcionalidade  dos
custos da sua aplicação e o estado da evolução tecnológica.
      3 - Em caso de risco especial de violação da  segurança  da  rede,  as
empresas que oferecem serviços de comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público  devem  gratuitamente  informar  os  assinantes  desse  serviço   da
existência daquele risco, bem como das soluções possíveis para  o  evitar  e
custos prováveis das mesmas.
       
                                 Artigo 4.º
                Inviolabilidade das comunicações electrónicas
       
      1 - As empresas que  oferecem  redes  e/ou  serviços  de  comunicações
electrónicas  devem  garantir   a   inviolabilidade   das   comunicações   e
respectivos dados  de  tráfego  realizadas  através  de  redes  públicas  de
comunicações e  de  serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
público.
      2 - É proibida a escuta, a instalação de  dispositivos  de  escuta,  o
armazenamento ou outros meios de intercepção ou vigilância  de  comunicações
e dos respectivos  dados  de  tráfego  por  terceiros  sem  o  consentimento
expresso dos utilizadores, com excepção dos casos previstos na lei.
      3 - O disposto no presente artigo não impede as  gravações  legalmente
autorizadas de comunicações e  dos  respectivos  dados  de  tráfego,  quando
realizadas no âmbito de práticas comerciais lícitas, para o efeito de  prova
de uma transacção comercial  ou  de  qualquer  outra  comunicação  feita  no
âmbito de uma relação contratual.
       
                                 Artigo 5.º
                     Armazenamento e acesso à informação
       
      1 - A  utilização  das  redes  de  comunicações  electrónicas  para  o
armazenamento de informações ou para obter acesso  à  informação  armazenada
no equipamento terminal de um assinante ou de qualquer utilizador  é  apenas
permitida quando estejam reunidas as seguintes condições:
       
      a) Serem fornecidas ao assinante ou utilizador  em  causa  informações
claras e completas, nomeadamente sobre os objectivos  do  processamento,  em
conformidade com o disposto pela Lei de Protecção de Dados Pessoais;
      b) Ser dado ao assinante ou ao utilizador o direito  de  recusar  esse
processamento.
       
      2 - O disposto no número anterior e no n.º 1 do artigo 4.º não  impede
o  armazenamento  automático,  intermédio  e   transitório   ou   o   acesso
estritamente necessários para:
       
      a) Efectuar ou facilitar a transmissão de uma comunicação  através  de
uma rede de comunicações electrónicas;
      b) Fornecer um serviço no âmbito da sociedade da informação que  tenha
sido explicitamente solicitado pelo assinante ou por qualquer utilizador.
       
                                 Artigo 6.º
                              Dados de tráfego
       
      1 - Sem prejuízo do  disposto  nos  números  seguintes,  os  dados  de
tráfego relativos aos  assinantes  e  utilizadores  tratados  e  armazenados
pelas  empresas  que  oferecem   redes   e/ou   serviços   de   comunicações
electrónicas devem ser eliminados ou tornados anónimos quando deixem de  ser
necessários para efeitos da transmissão da comunicação.
      2 - É permitido  o  tratamento  de  dados  de  tráfego  necessários  à
facturação dos assinantes e ao pagamento de interligações, designadamente:
       
      a) Número ou identificação, endereço e tipo de posto do assinante;
      b) Número total de unidades a cobrar para o período de  contagem,  bem
como o tipo, hora de início e duração das chamadas efectuadas  ou  o  volume
de dados transmitidos;
      c) Data da chamada ou serviço e número chamado;
      d) Outras informações relativas a  pagamentos,  tais  como  pagamentos
adiantados, pagamentos a prestações, cortes de ligação e avisos.
       
      3 - O tratamento referido no número anterior apenas é lícito até final
do período durante o qual a factura pode  ser  legalmente  contestada  ou  o
pagamento reclamado.
      4 - As empresas que oferecem  serviços  de  comunicações  electrónicas
podem tratar os dados referidos no n.º 1 na medida e pelo tempo  necessários
à  comercialização  de  serviços  de   comunicações   electrónicas   ou   ao
fornecimento de serviços de valor acrescentado desde que o  assinante  ou  o
utilizador a quem os dados digam  respeito  tiver  para  tanto  dado  o  seu
prévio consentimento, o qual pode ser retirado a qualquer momento.
      5  -  Nos  casos  previstos  no  n.º  2  e,  antes  de  ser  obtido  o
consentimento dos assinantes ou utilizadores, nos casos previstos no n.º  4,
as  empresas  que  oferecem  serviços  de  comunicações  electrónicas  devem
fornecer-lhes informações exactas e completas sobre o tipo de dados que  são
tratados, os fins e a  duração  desse  tratamento,  bem  como  sobre  a  sua
eventual disponibilização a terceiros para efeitos da prestação de  serviços
de valor acrescentado.
      6  -  O  tratamento  dos  dados  de  tráfego  deve  ser  limitado  aos
trabalhadores e colaboradores das empresas que oferecem redes e/ou  serviços
de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao   público   encarregados   da
facturação ou da gestão do tráfego, das informações a clientes, da  detecção
de fraudes, da comercialização dos  serviços  de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao público, ou da prestação de serviços  de  valor  acrescentado,
restringindo-se ao necessário para efeitos das referidas actividades.
      7 - O disposto nos números anteriores não prejudica o  direito  de  os
tribunais e as demais autoridades competentes obterem informações  relativas
aos dados de tráfego, nos  termos  da  legislação  aplicável,  com  vista  à
resolução de litígios, em especial daqueles relativos a interligações  ou  à
facturação.
       
                                 Artigo 7.º
                            Dados de localização
       
      1 - Nos casos em que sejam processados dados de localização, para além
dos dados de tráfego, relativos  a  assinantes  ou  utilizadores  das  redes
públicas  de  comunicações  ou  de  serviços  de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao público, o tratamento destes dados é permitido  apenas  se  os
mesmos forem tornados anónimos.
      2 - É permitido o  registo,  tratamento  e  transmissão  de  dados  de
localização às organizações com competência legal para receber  chamadas  de
emergência para efeitos de resposta a essas chamadas.
      3 - O tratamento de dados de localização  é  igualmente  permitido  na
medida e pelo tempo necessários  para  a  prestação  de  serviços  de  valor
acrescentado, desde que seja  obtido  consentimento  prévio  por  parte  dos
assinantes ou utilizadores.
      4 - As empresas que oferecem  serviços  de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao público devem, designadamente,  informar  os  utilizadores  ou
assinantes, antes de obterem o seu consentimento, sobre o tipo de  dados  de
localização que serão tratados, a duração  e  os  fins  do  tratamento  e  a
eventual transmissão dos dados a terceiros para efeitos de  fornecimento  de
serviços de valor acrescentado.
      5 - As empresas que oferecem  serviços  de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao  público  devem  garantir  aos  assinantes  e  utilizadores  a
possibilidade de, através de um meio simples e gratuito:
       
      a) Retirar a qualquer momento o consentimento anteriormente  concedido
para  o  tratamento  dos  dados  de  localização   referidos   nos   números
anteriores;
      b) Recusar temporariamente o tratamento desses dados para cada ligação
à rede ou para cada transmissão de uma comunicação.
       
      6 - O tratamento dos  dados  de  localização  deve  ser  limitado  aos
trabalhadores e colaboradores das empresas que oferecem redes e/ou  serviços
de comunicações electrónicas acessíveis  ao  público  ou  de  terceiros  que
forneçam  o  serviço  de  valor  acrescentado,  devendo   restringir-se   ao
necessário para efeitos da referida actividade.
       
                                 Artigo 8.º
                            Facturação detalhada
       
      1 - Os assinantes têm o direito de receber facturas não detalhadas.
      2 - As empresas que  oferecem  redes  e/ou  serviços  de  comunicações
electrónicas  acessíveis  ao  público  devem  conciliar  os   direitos   dos
assinantes que recebem facturas detalhadas com o direito à  privacidade  dos
utilizadores autores das chamadas e dos  assinantes  chamados,  nomeadamente
submetendo à aprovação da Comissão Nacional de Protecção de Dados  propostas
quanto  a  meios  que  permitam  aos  assinantes  um   acesso   anónimo   ou
estritamente privado a serviços de comunicações electrónicas  acessíveis  ao
público.
      3 - A aprovação por parte da Comissão Nacional de Protecção de Dados a
que se refere o número anterior está sujeita a  parecer  prévio  obrigatório
da Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM).
      4 - As chamadas facultadas ao assinante a título  gratuito,  incluindo
chamadas para serviços de emergência ou de assistência,  não  devem  constar
da facturação detalhada.
       
                                 Artigo 9.º
            Identificação da linha chamadora e da linha conectada
       
      1 - Quando for oferecida a  apresentação  da  identificação  da  linha
chamadora, as empresas que oferecem serviços  de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao público devem garantir, linha  a  linha,  aos  assinantes  que
efectuam  as  chamadas  e,  em  cada  chamada,  aos  demais  utilizadores  a
possibilidade  de,  através  de  um  meio  simples  e  gratuito,  impedir  a
apresentação da identificação da linha chamadora.
      2 - Quando for oferecida a  apresentação  da  identificação  da  linha
chamadora, as empresas que oferecem serviços  de  comunicações  electrónicas
devem garantir ao assinante chamado a possibilidade de impedir,  através  de
um meio simples e  gratuito,  no  caso  de  uma  utilização  razoável  desta
função, a apresentação da identificação da linha chamadora nas  chamadas  de
entrada.
      3 - Nos casos em que seja oferecida a identificação da linha chamadora
antes de a chamada ser  atendida,  as  empresas  que  oferecem  serviços  de
comunicações  electrónicas   devem   garantir   ao   assinante   chamado   a
possibilidade de rejeitar, através de um meio simples, chamadas  de  entrada
não identificadas.
      4 - Quando for oferecida a  apresentação  da  identificação  da  linha
conectada, as empresas que oferecem serviços  de  comunicações  electrónicas
devem garantir ao assinante chamado a possibilidade de impedir,  através  de
um meio simples  e  gratuito,  a  apresentação  da  identificação  da  linha
conectada ao utilizador que efectua a chamada.
      5 - O disposto no n.º 1 do presente artigo é igualmente  aplicável  às
chamadas para países que  não  pertençam  à  União  Europeia  originadas  em
território nacional.
      6 - O disposto nos n.os 2, 3 e 4 é igualmente aplicável a chamadas  de
entrada originadas em países que não pertençam à União Europeia.
      7 - As empresas que  oferecem  redes  e/ou  serviços  de  comunicações
electrónicas  acessíveis  ao  público  são  obrigadas  a  disponibilizar  ao
público,  e  em  especial  aos  assinantes,  informações   transparentes   e
actualizadas sobre as possibilidades referidas nos números anteriores.
       
                                 Artigo 10.º
                                  Excepções
       
      1 - As empresas que  oferecem  redes  e/ou  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público devem, quando tal for compatível  com  os
princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade,  anular  por
um período de tempo não superior a 30 dias a eliminação da  apresentação  da
linha chamadora, a pedido, feito por escrito e devidamente fundamentado,  de
um assinante que pretenda determinar a origem de chamadas não  identificadas
perturbadoras da paz familiar ou da intimidade da vida privada, caso em  que
o número de telefone  dos  assinantes  chamadores  que  tenham  eliminado  a
identificação da linha é registado e comunicado ao assinante chamado.
      2 - Nos casos previstos no número anterior, a anulação  da  eliminação
da  apresentação  da  linha  chamadora  deve  ser   precedida   de   parecer
obrigatório por parte da Comissão Nacional de Protecção de Dados.
      3 - As empresas referidas no n.º 1 devem igualmente anular, numa  base
linha a linha, a eliminação da apresentação  da  linha  chamadora  bem  como
registar e disponibilizar  os  dados  de  localização  de  um  assinante  ou
utilizador,  no  caso  previsto  no  n.º  2  do  artigo  7.º,  por  forma  a
disponibilizar esses  dados  às  organizações  com  competência  legal  para
receber chamadas de emergência para efeitos de resposta a essas chamadas.
      4 - Nos  casos  dos  números  anteriores,  deve  ser  obrigatoriamente
transmitida informação prévia  ao  titular  dos  referidos  dados,  sobre  a
transmissão dos mesmos, ao assinante que os requereu nos termos do n.º 1  ou
aos serviços de emergência nos termos do n.º 3.
      5 - O dever de informação aos titulares dos dados  deve  ser  exercido
pelos seguintes meios:
       
      a) Nos casos do n.º 1, mediante a emissão de uma  gravação  automática
antes do estabelecimento da chamada, que  informe  os  titulares  dos  dados
que, a partir daquele momento  e  pelo  prazo  previsto,  o  seu  número  de
telefone deixa de ser confidencial nas chamadas efectuadas para o  assinante
que pediu a identificação do número;
      b) Nos casos do n.º 3, mediante a inserção  de  cláusulas  contratuais
gerais nos contratos a celebrar  entre  os  assinantes  e  as  empresas  que
fornecem redes e/ou  serviços  de  comunicações  electrónicas,  ou  mediante
comunicação  expressa  aos  assinantes  nos  contratos  já  celebrados,  que
possibilitem a transmissão daquelas informações aos serviços de emergência.
       
      6 - A existência do registo e da comunicação a que se referem os  n.os
1 e 3 devem ser objecto de informação ao público e  a  sua  utilização  deve
ser restringida ao fim para que foi concedida.
       
                                 Artigo 11.º
                   Reencaminhamento automático de chamadas
       
      As  empresas  que  oferecem  redes  e/ou  serviços   de   comunicações
electrónicas  acessíveis  ao  público  devem  assegurar  aos  assinantes,  a
possibilidade de, através de um  meio  simples  e  gratuito,  interromper  o
reencaminhamento automático de chamadas efectuado por terceiros para  o  seu
equipamento terminal.
       
                                 Artigo 12.º
                       Centrais digitais e analógicas
       
      1 - O disposto nos artigos 9.º, 10.º e 11.º é aplicável às  linhas  de
assinante ligadas a centrais digitais e, sempre que  tal  seja  tecnicamente
possível e não  exija  esforço  económico  desproporcionado,  às  linhas  de
assinante ligadas a centrais analógicas.
      2 - Compete ao ICP-ANACOM, enquanto  autoridade  reguladora  nacional,
confirmar os casos em que seja  tecnicamente  impossível  ou  economicamente
desproporcionado cumprir  o  disposto  nos  artigos  9.º,  10.º  e  11.º  do
presente diploma, e comunicar esse facto à Comissão  Nacional  de  Protecção
de Dados que, por sua vez, notifica a Comissão Europeia.
       
                                 Artigo 13.º
                            Listas de assinantes
       
      1 - Os assinantes devem  ser  informados,  gratuitamente  e  antes  da
inclusão  dos  respectivos  dados  em  listas,  impressas  ou  electrónicas,
acessíveis ao público ou que possam  ser  obtidas  através  de  serviços  de
informação de listas, sobre:
       
      a) Os fins a que as listas se destinam;
      b) Quaisquer outras possibilidades de utilização baseadas  em  funções
de procura incorporadas em versões electrónicas das listas.
       
      2 - Os assinantes têm o direito de decidir da inclusão dos seus  dados
pessoais numa lista pública e, em caso afirmativo, decidir quais os dados  a
incluir, na medida em que esses dados sejam pertinentes para os fins  a  que
se destinam as listas, tal como estipulado pelo fornecedor.
      3 - Deve ser garantida aos assinantes a possibilidade de,  sem  custos
adicionais, verificar, corrigir, alterar ou retirar os dados  incluídos  nas
referidas listas.
      4 -  Deve ser obtido o consentimento adicional expresso dos assinantes
para qualquer utilização de uma lista pública que não consista na  busca  de
coordenadas das pessoas com base no nome e, se  necessário,  num  mínimo  de
outros elementos de identificação.
       
                                Capítulo III
                            Regime sancionatório
       
                                 Artigo 14.º
                              Contra-ordenação
       
      1 - Constitui contra-ordenação punível com a coima mínima de 750 euros
e máxima de 12 500 euros:
       
      a) A não observância das regras de segurança impostas pelo artigo 3.º;
      b)  A  violação  do  dever  de  confidencialidade,  a   proibição   de
intercepção ou a vigilância das comunicações  e  dos  respectivos  dados  de
tráfego previstos no artigo 4.º;
      c) A não  observância  das  condições  de  armazenamento  e  acesso  à
informação previstas no artigo 5.º.
       
      2 - Constitui contra-ordenação punível com a coima mínima de 250 euros
e máxima de 10 000 euros:
       
      a) A não observância das condições de tratamento  e  armazenamento  de
dados de tráfego e de dados de localização previstas nos artigos 6.º e 7.º;
      b) A violação das obrigações previstas pelos artigos 8.º, n.os 1, 2  e
4, e 9.º a 11.º;
      c) A criação, organização ou actualização de listas de  assinantes  em
violação do disposto no artigo 13.º.
       
      3 - Quando praticadas por  pessoas  colectivas,  as  contra-ordenações
previstas no n.º 1 são puníveis com coimas de 2500 a  50  000  euros,  e  as
previstas no n.º 2 com coimas de 1500 a 25000 euros.
      4 - A tentativa e a negligência são puníveis.
       
                                 Artigo 15.º
                     Processamento e aplicação de coimas
       
      1 - Compete à Comissão Nacional de Protecção de Dados  a  instauração,
instrução e arquivamento de processos de contra-ordenação e a  aplicação  de
coimas por violação do disposto nos artigos 6.º, 7.º, n.os  1,  2,  3  e  5,
8.º, n.os 2 e 4, e 10.º, n.º 1.
      2 - A instauração e arquivamento de processos de contra-ordenação e  a
respectiva aplicação de coimas relativos aos  restantes  ilícitos  previstos
no artigo anterior são da competência do Conselho de Administração  do  ICP-
ANACOM, cabendo a instrução dos mesmos aos respectivos serviços.
      3 - As competências previstas no número anterior podem ser delegadas.
      4 - O montante das coimas reverte para  o  Estado  em  60%  e  para  a
Comissão Nacional de Protecção de Dados ou para o  ICP-ANACOM,  conforme  os
casos, em 40%.
       
                                 Artigo 16.º
                           Legislação subsidiária
       
      Em tudo o que não esteja previsto no presente diploma, são aplicáveis,
as disposições sancionatórias que constam dos artigos 33.º a 39.º da Lei  de
Protecção de Dados Pessoais.
       
                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias
       
                                 Artigo 17.º
                   Características técnicas e normalização
       
      1 - O cumprimento do disposto no presente diploma não deve  determinar
a imposição de requisitos técnicos específicos  dos  equipamentos  terminais
ou de outros equipamentos de comunicações electrónicas que possam impedir  a
colocação no mercado e a circulação desses equipamentos nos países da  União
Europeia.
      2 - Exceptua-se do disposto no número anterior a elaboração e  emissão
de características técnicas específicas necessárias à execução  do  presente
diploma, as quais devem ser comunicadas à Comissão Europeia nos  termos  dos
procedimentos previstos no Decreto-Lei n.º 58/2000, de 18 de Abril
       
                                 Artigo 18.º
                          Disposições transitórias
       
      1 - O disposto no artigo 13.º não é aplicável às edições de listas  já
elaboradas ou colocadas no mercado, em formato impresso ou electrónico  fora
de linha, antes da entrada em vigor do presente diploma.
      2  -  No  caso  de  os  dados  pessoais  dos  assinantes  de  serviços
telefónicos acessíveis ao público fixos ou móveis terem sido incluídos  numa
lista pública de assinantes, em conformidade com  a  legislação  anterior  e
antes da entrada em vigor do presente  diploma,  os  dados  pessoais  desses
assinantes podem manter-se nessa lista pública nas suas versões impressa  ou
electrónica.
      3 - No caso previsto no número anterior, os assinantes têm  o  direito
de decidir pela retirada dos seus dados pessoais da lista pública em  causa,
devendo receber previamente  informação  completa  sobre  as  finalidades  e
opções da mesma em conformidade com o artigo 13.º.
      4 - A informação referida no número  anterior  deve  ser  enviada  aos
assinantes no prazo máximo de seis meses a contar  da  data  de  entrada  em
vigor do presente diploma.
       
                                 Artigo 19.º
                                  Revogação
       
      É revogada a Lei n.º 69/98, de 28 de Outubro.
       
                                 Artigo 20.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Outubro de 2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.

