
PROPOSTA DE LEI N.º 99/IX

    AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE AS INFRACÇÕES AO REGIME JURÍDICO
  APLICÁVEL À VINHA, À PRODUÇÃO, AO COMÉRCIO, À TRANSFORMAÇÃO E AO TRÂNSITO
      DOS VINHOS E DOS PRODUTOS DE ORIGEM VITIVINÍCOLA E ÀS ACTIVIDADES
                         DESENVOLVIDAS NESTE SECTOR
       
                            Exposição de motivos
       
      Em paralelo com a reforma institucional  do  sector  vitivinícola  que
está preparando, o Governo pretende rever o regime aplicável  às  infracções
deste sector, instituindo uma disciplina coerente e racional, que permita  a
adequação efectiva das sanções  à  gravidade  e  benefícios  resultantes  da
infracção. O novo regime incluirá  também  uma  disciplina  específica  para
defesa das denominações de origem e indicações  geográficas  respeitantes  a
produtos vitivinícolas, cujo  valor  intrínseco  e  importância  estratégica
justificam a adopção de  um  padrão  sancionatório  mais  severo  do  que  o
previsto  para  a  generalidade  das  infracções  económicas  e   contra   a
propriedade industrial, que deixam de estar sujeitas ao regime  previsto  no
Decreto-Lei n.º 28/84,  de  20  de  Janeiro,  e  no  Código  da  Propriedade
Industrial. Assim, prevê-se a tipificação de crimes com penas de prisão  até
quatro anos, conforme os casos,  e  coimas  até  E  100  000,  com  vista  a
dissuadir  eficazmente  a  prática  de  actos  ilícitos  neste   sector   de
actividade tão importante para a economia nacional.
      Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.°  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      Fica o Governo autorizado a legislar sobre o regime das infracções  às
normas que constituem a disciplina aplicável à vinha, à produção,  comércio,
transformação e trânsitos dos vinhos e dos produtos de  origem  vitivinícola
e  às  actividades  desenvolvidas  neste  sector,  podendo,  designadamente,
prever a punição como crimes e contra-ordenações de  diversas  infracções  a
essa disciplina, estabelecendo normas processuais específicas em matéria  de
ilícitos de mera ordenação social no âmbito do sector vitivinícola.
       
                                 Artigo 2.º
                              Sentido e limites
       
      No uso desta autorização legislativa o Governo deve,  no  respeito  da
regulamentação  comunitária  aplicável,  definir  um  regime   eficaz   para
prevenção e repressão dos actos ilícitos praticados no sector  vitivinícola,
intensificando a protecção  ao  vinho  e  produtos  vínicos,  dissuadindo  a
prática de actos que lesam os consumidores, os agentes económicos do  sector
e a imagem de qualidade dos vinhos portugueses, com  vista  a  sancionar  os
infractores de modo proporcional à gravidade das infracções  cometidas,  sob
jurisdição do Instituto da Vinha  e  do  Vinho  («IVV»),  do  Instituto  dos
Vinhos do Douro e do Porto («IVDP») e  do  Instituto  do  Vinho  da  Madeira
(«IVM»).
       
                                 Artigo 3.º
                                  Extensão
       
      1 - Na concretização do disposto no artigo anterior,  fica  o  Governo
autorizado a definir como  ilícitos  criminais  a  fraude  sobre  vinhos  ou
produtos vitivinícolas, a produção e comercialização de vinhos  ou  produtos
vitivinícolas  anormais,  a  usurpação  de  Denominação  de  Origem  ou   de
Indicação Geográfica e o tráfico de produtos vitivinícolas.
      2 - O Governo fica autorizado a estabelecer, para os crimes a  definir
nos termos do número anterior, penas de prisão até quatro anos  e  de  multa
até  360  dias,  podendo  prever  ainda  a  aplicação  das  seguintes  penas
acessórias:
       
      a) Perda a favor do IVV, do IVDP ou do IVM, dos produtos, vasilhame, e
demais objectos ou mecanismos usados ou destinados à prática da infracção;
      b) Interdição do exercício da actividade de comerciante de vinho ou de
transportador, por um período de seis meses a dois anos;
      c) Quando o arguido seja pessoa singular,  inibição  do  exercício  de
cargos sociais ou de funções de administração,  gerência,  direcção,  chefia
ou qualquer forma de representação de  entidades  ou  pessoas  inscritas  na
respectiva entidade certificadora como viticultor, produtor ou  comerciante,
por um período de seis meses a dois anos;
      d) Encerramento  de  estabelecimento  pertencente  ou  explorado  pelo
infractor;
      e) Publicação da decisão sancionatória pelo IVV,  pelo  IVDP  ou  pelo
IVM, a expensas do infractor,  num  dos  jornais  nacionais  mais  lidos  na
região.
       
      3 - Na definição do regime específico das contra-ordenações do  sector
vitivinícola, fica o Governo autorizado a:
       
      a) Estabelecer normas processuais específicas em matéria de instrução,
decisão  dos  processos  de  contra-ordenação,  suspensão  e  execução   das
sanções, definindo o destino a dar ao produto das coimas e admitindo  que  a
autoridade com competência para  aplicar  as  coimas  e  sanções  acessórias
tenha legitimidade para recorrer das  decisões  proferidas  no  processo  de
impugnação e que admitam recurso;
      b) Fixar os limites das coimas  aplicáveis  ao  agente  infractor  nos
montantes máximos de E 30 000 e E 5000 e de E 50 000 e E 10 000, no caso  do
infractor  ser  pessoa  singular  ou  entidade  colectiva,  respectivamente,
quanto aos ilícitos relativos ao uso indevido de denominação  de  origem  ou
de indicação geográfica;
      c) Fixar os limites das  coimas  aplicáveis  ao  agente  infractor  no
montante máximo de E 10 000, no caso de o infractor ser  pessoa  singular  e
no montante máximo de E  30  000,  no  caso  de  o  infractor  ser  entidade
colectiva, quanto  aos  ilícitos  relativos  à  produção  e  comercialização
irregulares;
      d) Fixar os limites das coimas  aplicáveis  ao  agente  infractor  nos
montantes máximos de E 10 000, no caso de o infractor ser pessoa singular  e
de E 30.000 no caso de  o  infractor  ser  entidade  colectiva,  quanto  aos
ilícitos relativos à apresentação e rotulagem de produtos vitivinícolas;
      e) Fixar os limites das coimas aplicáveis  ao  agente  infractor,  nos
montantes máximos de E 5000 e de E 10  000,  no  caso  de  o  infractor  ser
pessoa singular ou entidade colectiva, respectivamente, quanto aos  ilícitos
relativos  ao  transporte  de  produtos  vitivinícolas  sem  os   documentos
exigíveis ou incorrectamente emitidos;
      f) Fixar os limites das coimas  aplicáveis  ao  agente  infractor,  no
montante máximo de E 10 000, no caso de o agente ser pessoa singular,  e  no
montante máximo de E 20 000, no caso de o infractor ser entidade  colectiva,
quanto aos ilícitos relativos às actividades sujeitas a  inscrição,  registo
ou verificação de requisitos;
      g) Fixar os limites das  coimas  aplicáveis  ao  agente  infractor  no
montante máximo de E 25 000, no caso de o infractor ser  pessoa  singular  e
no montante máximo de E 50 000,  no  caso  de  o  agente  da  infracção  ser
entidade colectiva, quanto aos ilícitos relativos à vinha ilegal;
      h) Fixar os limites das  coimas  aplicáveis  ao  agente  infractor  em
montante não inferior ao valor que deixou de  ser  tempestivamente  cobrado,
num máximo de E 100 000, sem prejuízo do pagamento da  taxa  e  da  eventual
aplicação de sanções previstas no Regime Geral das  Infracções  Tributárias,
quanto aos ilícitos relativos ao não pagamento de taxas;
      i) Fixar os limites das coimas  aplicáveis  ao  agente  infractor,  no
montante máximo de E 5000, no caso de o infractor ser pessoa singular  e  no
montante máximo de E 10 000, no caso de o  agente  ser  entidade  colectiva,
quanto aos ilícitos  relativos  à  violação  de  normas  da  organização  do
mercado vitivinícola;
      j) Consagrar sanções acessórias, tendo em conta, além dos pressupostos
previstos  no  regime  geral  das  contra-ordenações,  os  antecedentes   do
infractor, sendo para tanto criado um registo individual dos arguidos;
      l) Permitir ao arguido que efectue o pagamento  voluntário  da  coima,
desde que efectuado no prazo que lhe  é  concedido  para  apresentar  a  sua
defesa e que o mesmo não seja reincidente, sem  prejuízo  da  aplicação  das
sanções acessórias.
       
      4 - Para as condutas a tipificar nos termos do número anterior  poderá
o Governo prever a aplicação das seguintes sanções acessórias:
       
      a) Perda a favor do IVV, do IVDP ou do IVM  dos  produtos  ilegalmente
elaborados ou comercializados e, infracção ao disposto neste diploma  e  dos
produtos,  objectos  ou  mecanismos  usados  ou  destinados  à  prática   da
infracção;
      b) Interdição do exercício da actividade  cujo  exercício  dependa  de
inscrição em entidade pública, por um período de seis meses a dois anos;
      c) Quando o arguido seja pessoa singular,  inibição  do  exercício  de
cargos sociais ou de funções de administração,  gerência,  direcção,  chefia
ou qualquer forma de representação de  entidades  ou  pessoas  inscritas  na
respectiva entidade certificadora como viticultor, produtor ou  comerciante,
por um período de seis meses a dois anos;
      d) Encerramento  de  estabelecimento  pertencente  ou  explorado  pelo
infractor;
      e) Publicação da decisão sancionatória pelo IVV,  pelo  IVDP  ou  pelo
IVM, a expensas do infractor,  num  dos  jornais  nacionais  mais  lidos  na
região.
       
      5 - O Governo  fica,  também,  autorizado  a  legislar  sobre  medidas
preventivas  de  suspensão  de  certificação  e  proibição   temporária   de
circulação de produtos vínicos, em caso de fundada suspeita  da  prática  de
actos ilícitos, e ainda sobre a apreensão e destino dos produtos ilícitos  e
dos materiais, instrumentos e meios de transporte utilizados na  prática  do
crime, prevendo a sua perda a favor do Estado e  a  sua  destruição,  quando
justificada, bem como a estabelecer o arranque coercivo da  vinha  ilegal  a
expensas do infractor.
      6 - O Governo poderá ainda definir  como  medida  cautelar  a  aplicar
pelos agentes de fiscalização do IVV, do IVDP e do IVM,  de  acordo  com  as
necessidades de  prevenção,  a  selagem  dos  armazéns  e  a  apreensão  dos
produtos, documentos, e outros objectos que serviram ou  estavam  destinados
a servir para a prática de um ilícito criminal ou de  uma  contra-ordenação,
ou que por esta foram produzidos e bem  assim  quaisquer  outros  que  forem
susceptíveis de servir de prova.
      7 - O Governo fica ainda autorizado a  criar  um  registo  central  de
coimas e sanções acessórias  aplicadas  em  matéria  contra-ordenacional  no
domínio da actividade vitivinícola, organizado pelo IVV e  ao  qual  poderão
também aceder o IVDP e o  IVM,  devendo  o  Governo  estabelecer  as  normas
procedimentais e de protecção de dados e demais condições exigidas pela  Lei
n.º 67/98, de 26 de Outubro.
       
                                 Artigo 4.º
                                   Duração
       
      A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Outubro de 2003.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
   
                                    Anexo
   
   
  Para além da reforma  institucional  do  sector  vitivinícola,  constitui
orientação estratégica do XV Governo Constitucional  estabelecer  um  regime
de infracções destinado a dissuadir eficazmente tais práticas no  âmbito  do
referido sector, permitindo a adequação efectiva das sanções à  gravidade  e
benefícios resultantes da  actividade  ilícita  e  clarificando  o  papel  a
desempenhar neste contexto pelas diversas entidades com funções no sector.
  Nesse sentido, aprova-se agora um regime adaptado à especificidade  desta
matéria, agravando as penas relativas às infracções mais  graves  e  criando
mecanismos  cautelares  que  permitam  uma  actuação  célere  e  eficaz  das
autoridades fiscalizadoras, a fim de evitar a impunidade dos  infractores  e
minorar as repercussões negativas dos actos  ilícitos.  Este  regime  acolhe
também uma disciplina específica para defesa das denominações  de  origem  e
indicações geográficas respeitantes a  produtos  vitivinícolas.  A  especial
relevância que estas designações assumem  no  nosso  país  e  a  importância
estratégica do sector vitivinícola justificam assim um padrão  sancionatório
mais severo do que o previsto para a generalidade das infracções  económicas
e contra a propriedade industrial, que deixam de estar  sujeitas  ao  regime
previsto no Decreto-Lei n.º  28/84,  de  20  de  Janeiro,  e  no  Código  da
Propriedade Industrial.
  Por outro lado, no seguimento do  que  já  havia  sido  determinado  pelo
Decreto-Lei n.º 295/97, de 24 de Outubro, atribui-se ao Instituto  da  Vinha
e  do  Vinho  competência  para  aplicar  as  coimas  e  sanções  acessórias
relativas às contra-ordenações neste  domínio,  bem  como  para  ordenar  as
medidas preventivas que se revelem necessárias para evitar a continuação  da
actividade  ilícita,  ou  para  salvaguarda   dos   interesses   do   sector
vitivinícola,  incluindo  o   arranque   da   vinha   ilegal   previsto   na
regulamentação comunitária. No âmbito das regiões demarcadas do Douro  e  da
Madeira, tais competências são atribuídas ao Instituto dos Vinhos  do  Douro
e  Porto  e  ao  Instituto  do  Vinho  da  Madeira,  tendo   em   conta   as
especificidades destas regiões vitivinícolas.
  Foram ouvidos os órgãos de governo próprio  das  regiões  autónomas,  bem
como as organizações representativas dos interesses do sector.
  Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º .../2003,
de ... de ..., e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:
   
                     Regime das infracções vitivinícolas
   
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
   
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
   
  O presente diploma  estabelece  o  regime  das  infracções  relativas  ao
incumprimento da disciplina legal aplicável à vinha, à  produção,  comércio,
transformação e trânsitos dos vinhos e dos produtos de  origem  vitivinícola
e às actividades desenvolvidas neste sector.
   
                                 Artigo 2.º
                                 Definições
   
  Para efeitos deste diploma, considera-se anormal o vinho  ou  produto  do
sector vitivinícola que, sendo ou não susceptível de prejudicar a  saúde  do
consumidor:
   
  a) Não seja genuíno;
  b) Não se  apresente  em  perfeitas  condições  de  maturação,  frescura,
conservação, exposição à venda, acondicionamento ou outras indispensáveis  à
sua aptidão para consumo ou utilização;
  c) Não satisfaça as características analíticas ou organolépticas que  lhe
são   próprias,   legalmente   fixadas   ou   determinadas   pela   entidade
certificadora.
   
  2 - O vinho ou produto vitivinícola anormal classifica-se em:
   
  a) Falsificado: o vinho ou produto vitivinícola anormal  que  tenha  sido
submetido a qualquer prática cultural, prática ou tratamento  enológico  não
permitidos, resultante da:
   
  I)  Adição  de  alguma  substância,  inclusive  ingrediente  ou  qualquer
aditivo, estranhos ou não à sua composição e natureza, cuja adição não  seja
permitida por lei ou pela  entidade  certificadora  e  que  possa  ter  como
consequências,  nomeadamente,  o  aumento  de  peso  ou  de  volume,  a  sua
deterioração,  a  falsificação  da  sua  verdadeira  idade  ou,   ainda,   o
encobrimento das características que lhe são próprias;
  II) Subtracção total ou parcial ao vinho ou produto vitivinícola de algum
ingrediente ou constituinte de modo a desvirtuá-lo ou a empobrecê-lo  quanto
à sua qualidade ou composição próprias, legalmente  fixadas,  declaradas  ou
determinadas pela entidade certificadora;
  III) Substituição total ou parcial do vinho ou produto vitivinícola,  bem
como de algum dos seus ingredientes por outra substância, de modo  a  imitá-
lo.
  b) Corrupto: o vinho ou produto vitivinícola anormal, por ter entrado  em
decomposição ou putrefacção ou por encerrar substâncias, germes ou  produtos
nocivos ou por se apresentar de alguma forma repugnante;
  c) Avariado: o vinho ou produto vitivinícola  anormal  que,  não  estando
falsificado ou  corrupto,  se  deteriorou  ou  sofreu  modificações  na  sua
natureza, composição ou qualidade que  lhe  são  próprias,  quer  por  acção
intrínseca, quer por acção do meio, do tempo ou de quaisquer outros  agentes
ou substâncias a que esteve sujeito;
  d) Com falta de requisitos: o vinho ou produto vitivinícola  anormal  que
não esteja falsificado, corrupto ou  avariado,  mas  que  não  se  apresente
conforme quanto ao aspecto ou à análise sensorial.
   
  3 - Considera-se sempre avariado o vinho  ou  produto  vitivinícola  cujo
material de  acondicionamento  ou  cujo  armazenamento,  por  deficiente  ou
inadequado,  seja  susceptível  de   o   tornar   anormal,   deteriorando-o,
provocando-lhe modificações de  natureza  ou  composição,  ou  alterando  as
características que lhe são próprias.
   
                                 Artigo 3.º
                            Entidades competentes
   
  1  -  Sem  prejuízo  das  competências  atribuídas  a  outras  entidades,
designadamente em matéria de  polícia  criminal,  compete  ao  Instituto  da
Vinha e do Vinho (IVV)  fiscalizar  o  cumprimento  das  disposições  legais
aplicáveis ao sector  vitivinícola,  instruir  e  decidir  os  processos  de
contra-ordenação e exercer as demais competências previstas neste diploma.
  2 - Nas  regiões  demarcadas  do  Douro  e  da  Madeira  as  competências
referidas no número anterior são exercidas, respectivamente, pelo  Instituto
dos Vinhos do Douro e Porto (IVDP) e pelo  Instituto  do  Vinho  da  Madeira
(IVM).
   
                                 Artigo 4.º
                           Conceito e regime geral
   
  1 - As infracções ao disposto neste diploma  constituem  crimes  puníveis
nos termos estabelecidos no Capítulo II, ou contra-ordenações  puníveis  com
as coimas e as sanções acessórias previstas no Capítulo III.
  2 - Aos crimes e às contra-ordenações previstos no presente  diploma  são
aplicáveis, subsidiaria e respectivamente,  o  Código  Penal,  o  Código  de
Processo Penal e  legislação  complementar  e  o  regime  geral  das  contra
ordenações.
  3 - Em matéria de contra-ordenações  a  tentativa  e  a  negligência  são
sempre puníveis, com as sanções  estabelecidas  para  o  ilícito  consumado,
reduzindo-se a metade os limites máximo e mínimo das coimas aplicáveis.
   
                                 Artigo 5.º
                             Medidas preventivas
   
  1 - Havendo fundados indícios da prática  das  infracções  previstas  nos
artigos 7.º a 10.º e 12.º a 19.º, podem os presidentes do IVV, do IVDP e  do
IVM, mediante despacho fundamentado, determinar a  suspensão  preventiva  da
certificação  de  produtos  vínicos  provenientes  de  certa  exploração  ou
detidos por  certos  agentes  económicos,  ou  proibir  a  circulação  ou  a
expedição desses mesmos produtos, quando tal se  revele  necessário  para  a
eficaz instrução do  processo,  para  evitar  a  continuação  da  actividade
ilícita ou quando tais medidas se revelem imprescindíveis à salvaguarda  dos
interesses do sector vitivinícola.
  2 - No exercício das suas funções os agentes de fiscalização do  IVV,  do
IVDP e do IVM podem proceder à apreensão dos produtos, documentos  e  outros
objectos que constituam resultado ou instrumento da  prática  de  infracções
previstas nos artigos 7.º a 10.º e 12.º a 19.º ou à selagem de  determinadas
vasilhas, armazéns ou outras instalações, quando  tais  medidas  se  mostrem
imprescindíveis  para  preservar  elementos  de   prova,   para   evitar   a
continuação da prática ilícita ou  quando  os  objectos  possam  vir  a  ser
declarados perdidos a título de sanção.
  3 - As medidas referidas no número anterior cessam  logo  que  se  tornem
desnecessárias para os efeitos referidos no  número  anterior  ou  logo  que
transite em julgado a decisão condenatória, salvo  quando  desta  resulte  a
perda dos bens apreendidos.
  4 - Quando haja fundadas suspeitas da  prática  de  actos  previstos  nos
artigos 7.º a 10.º e 12.º a 19.º no exterior do território  nacional,  podem
os presidentes do  IVV,  do  IVDP  e  do  IVM  determinar  a  suspensão  das
expedições com destino ao operador estrangeiro suspeito da sua autoria,  até
conclusão  das  averiguações  que  se  mostrem  necessárias  por  parte  das
autoridades competentes.
  5 - Os despachos actos previstos nos números anteriores podem ser objecto
de  impugnação  judicial  autónoma,  cuja  interposição   não   tem   efeito
suspensivo  sobre  a  execução  imediata  das   medidas   que   hajam   sido
determinadas.
  6 - Para execução das medidas previstas neste artigo, os  presidentes  do
IVV, do IVDP e  do  IVM,  podem  solicitar  a  colaboração  das  autoridades
policiais  e  de  outras  entidades  públicas,  bem   como   das   entidades
certificadoras de produtos vitivinícolas na esfera das suas competências.
   
                                 Artigo 6.º
                          Arranque da vinha ilegal
   
  1 - Os presidentes do IVV, do IVDP e do IVM podem ordenar o  arranque  da
vinha plantada em violação das normas comunitárias ou nacionais relativas  à
gestão do potencial vitícola, após audição do interessado, devendo fixar  um
prazo para o cumprimento voluntário daquela determinação.
  2 - Decorrido o prazo fixado sem  que  a  ordem  de  arranque  se  mostre
cumprida,  o  IVV,  o  IVDP  ou  o  IVM  procedem  à   respectiva   execução
administrativa, devendo as despesas incorridas ser pagas pelo infractor,  no
prazo de 20 dias a  contar  da  notificação  para  o  efeito,  sob  pena  de
cobrança coerciva através do processo de execução fiscal.
  3 - À decisão de arranque da vinha aplica-se, com as devidas  adaptações,
o disposto nos n.os 5 e 6 do artigo anterior.
   
                                 Capítulo II
                                   Crimes
   
                                 Artigo 7.º
                Fraude sobre vinhos ou produtos vitivinícolas
   
  Quem, com intenção de enganar outrem nas  relações  negociais,  produzir,
preparar,  transformar,  importar,  exportar,  tiver  em  depósito   ou   em
exposição para venda, vender ou puser em circulação por qualquer outro  modo
vinhos ou produtos vitivinícolas falsificados ou com natureza, qualidade  ou
quantidade diferentes da anunciada, é punido com  pena  de  prisão  de  três
meses a três anos ou pena de multa até 150 dias, salvo se  o  facto  estiver
previsto em tipo legal de crime que comine pena mais grave.
   
                                 Artigo 8.º
                  Vinhos ou produtos vitivinícolas anormais
   
  1 - Quem produzir, preparar, transportar, armazenar, vender,  detiver  em
depósito ou exposição para venda, importar, exportar  ou  transaccionar  por
qualquer forma, quando destinados ao consumo  público,  vinhos  ou  produtos
vitivinícolas anormais, é punido com pena de prisão até três  anos  ou  pena
de multa até 150 dias.
  2 - Na graduação da  pena  deve  atender-se,  em  especial,  ao  grau  de
anormalidade apresentado pelo produto em questão, tendo em conta o  disposto
no artigo 2.º.
  3 - A negligência é punida com pena de multa até 100 dias.
   
                                 Artigo 9.º
   Usurpação de Denominação de Origem (DO) ou de Indicação Geográfica (IG)
   
  1 - Quem, não tendo direito ao uso de uma DO ou  IG,  utilizar  nos  seus
produtos  vitivinícolas  sinais  que  constituam  reprodução,  imitação   ou
tradução das mesmas,  ainda  que  seja  indicada  a  verdadeira  origem  dos
produtos ou que a DO ou IG seja acompanhada  de  expressões  como  «Género»,
«Tipo», «Qualidade», «Rival de»  ou  equivalentes,  é  punido  com  pena  de
prisão de três meses a quatro anos ou pena de multa até 360  dias,  sendo  a
negligência punível com pena de prisão até dois anos ou pena  de  multa  até
150 dias.
  2 - Quem, com intenção de obter para si ou  para  terceiro  um  benefício
ilegítimo,  vender,  oferecer  para  venda,  detiver  ou   armazenar,   como
beneficiando de DO ou IG, vinhos ou produtos  vitivinícolas  sem  direito  a
tais designações, ou que  não  tenham  sido  previamente  certificados  pela
entidade competente, é punido com pena de prisão  de  três  meses  a  quatro
anos ou pena de multa até 360 dias.
  3 - Quem transportar os produtos  referidos  no  número  anterior,  tendo
conhecimento do destino ilícito a dar aos  mesmos,  é  punido  com  pena  de
prisão até dois anos e a perda dos meios de transporte utilizados.
  4 - Quem comercializar, sob a aparência de um vinho com direito a  DO  ou
IG, um  produto  vitivinícola  com  características  diversas  das  amostras
aprovadas pela entidade certificadora,  tendo  consciência  desse  facto,  é
punido com pena de prisão até dois anos ou  pena  de  multa  até  150  dias,
quando o agente seja o produtor das amostras aprovadas.
  5 - Às penas aplicáveis aos crimes previstos neste artigo acresce  sempre
a perda a favor do Estado dos produtos vínicos relacionados  com  a  prática
da infracção, sem prejuízo da aplicação das sanções acessórias previstas  no
artigo 11.º.
  6 - A tentativa é punível.
   
                                 Artigo 10.º
                      Tráfico de produtos vitivinícolas
   
  1 - Quem vender ou  adquirir  uvas,  mostos  ou  vinhos  provenientes  do
exterior de uma região  demarcada  com  intenção  de  os  fazer  passar  por
produtos vítivinícolas  originários  dessa  região  ou  de  os  utilizar  na
produção ou elaboração de vinhos com direito a DO ou IG, é punido  com  pena
de prisão de três meses a quatro anos ou pena de multa até 360 dias.
  2 - Quem transportar os produtos  referidos  no  número  anterior,  tendo
conhecimento do destino ilícito a dar aos  mesmos,  é  punido  com  pena  de
prisão até dois anos ou pena de multa até 150 dias.
  3 - Às penas aplicáveis aos crimes previstos neste artigo acresce  sempre
a perda a favor do Estado dos meios de transporte utilizados e dos  produtos
vínicos relacionados com a prática da infracção, sem prejuízo  da  aplicação
das sanções acessórias previstas no artigo 11º.
  4 - A tentativa é punível.
   
                                 Artigo 11.º
                              Penas acessórias
   
  Conjuntamente com as penas previstas nos  artigos  anteriores  podem  ser
aplicadas aos agentes as seguintes penas acessórias:
   
  a) Perda a favor do IVV, do IVDP, ou do IVM, dos produtos,  vasilhame,  e
demais objectos ou mecanismos usados ou destinados à prática da infracção;
  b) Interdição do exercício da actividade de comerciante de  vinho  ou  de
transportador, por um período de seis meses a dois anos;
  c) Quando o arguido seja pessoa singular, inibição do exercício de cargos
sociais ou de  funções  de  administração,  gerência,  direcção,  chefia  ou
qualquer forma  de  representação  de  entidades  ou  pessoas  inscritas  na
respectiva entidade certificadora como viticultor, produtor ou  comerciante,
por um período de seis meses a dois anos;
  d)  Encerramento  de  estabelecimento  pertencente  ou   explorado   pelo
infractor;
  e) Publicação da decisão sancionatória pelo IVV, pelo IVDP ou pelo IVM, a
expensas do infractor, num dos jornais nacionais mais lidos na região.
   
                                Capítulo III
                              Contra-ordenações
   
                                  Secção I
                                 Infracções
   
                                 Artigo 12.º
                          Uso indevido de DO ou IG
   
  1 - Constituem contra ordenações puníveis com coima de E 3000 a E 50  000
ou de E 1500 a E 30 000, consoante o agente seja uma entidade  colectiva  ou
pessoa singular, as seguintes infracções:
   
  a) A venda, oferta para venda,  detenção,  transporte  ou  armazenamento,
como beneficiando de DO ou IG, de produtos vitivinícolas sem direito a  tais
designações, ou que não tenham sido previamente certificados  pela  entidade
competente, ou ainda com características  diversas  das  amostras  aprovadas
por esta, quando tais condutas não integrem o tipo legal de  crime  previsto
e punido pelo artigo 9.º;
  b) A detenção,  transporte  e  armazenagem  de  uvas,  mostos  ou  vinhos
provenientes do exterior de uma região demarcada em infracção  à  disciplina
legal dos vinhos dessa região, quando tais  condutas  não  integrem  o  tipo
legal de crime previsto e punido pelo artigo 10.º.
   
  2 - Constitui contra ordenação punível com coima de E 500 a E 10  000  ou
de E 250 a E 5000, consoante o agente seja uma entidade colectiva ou  pessoa
singular, a utilização das palavras ou sinais constitutivos da DO  ou  IG  e
suas menções tradicionais ou de sinais com  eles  confundíveis,  de  modo  a
induzir  os  consumidores  em  erro,  quanto  à  proveniência,  natureza  ou
qualidades essenciais de produtos  vitivinícolas,  ainda  que  tal  uso  não
incida directamente sobre estes produtos.
  3 - Nos casos previstos no n.º  1  serão  sempre  aplicáveis  as  sanções
acessórias de perda a favor  do  IVV,  do  IVDP  ou  do  IVM  dos  meios  de
transporte utilizados e dos vinhos  e  produtos  vitivinícolas  relacionados
com  a  prática  da  infracção,  sem  prejuízo  de  outras  que  se  mostrem
justificadas.
   
                                 Artigo 13.º
                   Produção e comercialização irregulares
   
  1 - Constituem contra ordenações puníveis com coima de E 1000 a E 30  000
ou de E 500 a E 10 000, consoante o agente seja uma  entidade  colectiva  ou
pessoa singular, as seguintes infracções:
   
  a)  Utilização  de  práticas  culturais  ou  enológicas  em  infracção  à
regulamentação nacional e comunitária, ou  ao  determinado  pelas  entidades
competentes;
  b)  A  produção,  preparação,  venda,  oferta   para   venda,   detenção,
armazenamento  ou  transporte,  importação,  exportação  ou  transacção  por
qualquer forma, de  vinhos  ou  produtos  vitivinícolas  com  uma  natureza,
composição ou qualidade diversas das  indicadas,  quando  não  se  trate  de
produtos anormais;
  c) A armazenagem ou engarrafamento de vinho ou produtos vitivinícolas  em
instalações não homologadas pela entidade competente;
  d) A comercialização, oferta  para  venda,  detenção  ou  armazenagem  de
vinhos  ou   produtos   vitivinícolas   engarrafado   em   recipientes   não
regulamentares,  e  a  utilização  de  vasilhame  de   forma   contrária   à
estabelecida nas normas aplicáveis.
   
  2 - A produção, elaboração, beneficiação ou comercialização de vinhos  ou
produtos vitivinícolas para além dos limites fixados  por  lei,  regulamento
ou pelas entidades certificadoras competentes, incluindo os decorrentes  das
regras de capacidade de vendas ou do regime de  liquidação  de  existências,
constitui contra ordenação punível com  coima  correspondente  ao  dobro  do
valor de mercado dos produtos em excesso, com um  mínimo  de  E  1000  e  um
máximo de E 30 000, ou de E 500 e de E 10 000, consoante o agente  seja  uma
entidade colectiva ou pessoa singular.
  3 - A transmissão e a aquisição  irregulares  de  direitos  de  produção,
elaboração ou beneficiação de vinhos e produtos vitivinícolas,  nomeadamente
quando  desacompanhada  dos  bens,  uvas  ou  mostos  a  que  tais  direitos
respeitam, será punida  com  coima  correspondente  ao  dobro  do  valor  de
mercado dos produtos em causa, com um mínimo de E 1000 e um máximo de  E  30
000, ou de E 500 e de E  10  000,  consoante  o  agente  seja  uma  entidade
colectiva ou pessoa singular.
   
                                 Artigo 14.º
                          Apresentação e rotulagem
   
  1 - A comercialização de produtos vitivinícolas engarrafados sem  símbolo
ou selo de garantia, quando exigível, ou com  selagem  diversa  da  prevista
para o recipiente utilizado constitui contra ordenação punível com coima  de
E 1000 a E 30 000 ou de E 500 a E  10  000,  consoante  o  agente  seja  uma
entidade colectiva ou pessoa singular.
  2 - A  comercialização,  detenção  ou  oferta  para  venda,  de  produtos
vitivinícolas sem  rotulagem  obrigatória,  cuja  rotulagem  não  haja  sido
comunicada ou aprovada pelas entidades competentes, com  rótulos  diferentes
dos comunicados ou aprovados, ou  contendo  menções  ou  qualificativos  não
admitidos pela regulamentação aplicável constitui contra  ordenação  punível
com coima de E 750 a E 20 000 ou de E 400 a E 10  000,  consoante  o  agente
seja uma entidade colectiva ou pessoa singular.
  3 - A falta ou inexactidão  de  indicações  legalmente  obrigatórias  nos
rótulos é punível com coima de E 500 a E 10 000  ou  de  E  250  a  E  5000,
consoante o agente seja uma entidade colectiva ou pessoa singular.
   
                                 Artigo 15.º
          Transporte irregular de vinhos ou produtos vitivinícolas
   
  1 - Constitui contra ordenação punível com coima de E 500 a E 10  000  ou
de E 250 a E 5000, consoante o agente seja uma entidade colectiva ou  pessoa
singular,  o  transporte  de  vinhos  ou  produtos   vitivinícolas   sem   a
documentação de acompanhamento obrigatória,  ou  com  documentação  contendo
indicações  falsas  ou  rasuras,  sem  prejuízo  das  sanções  aplicáveis  à
falsificação.
  2 - Se a documentação referida no  número  anterior  contiver  indicações
erradas, incompletas ou omissões, a coima será de E 200 a E  5000  ou  de  E
100 a E 2500, consoante seja aplicada  a  entidade  colectiva  ou  a  pessoa
singular.
   
                                 Artigo 16.º
                       Exercício ilegal da actividade
   
  Constitui contra ordenação punível com coima de E 2000 a E 20 000 ou de E
1000 a E 10 000, consoante o agente seja uma entidade  colectiva  ou  pessoa
singular, a produção, elaboração e  comercialização  de  vinhos  e  produtos
vitivinícolas  por  pessoas  não  inscritas  no   IVV   ou   nas   entidades
certificadoras competentes, ou sem dar cumprimento  a  formalidades  prévias
de verificação ou registo obrigatórios.
   
                                 Artigo 17.º
                                Vinha ilegal
   
  1 - A plantação de vinha sem a respectiva  autorização  constitui  contra
ordenação punível com coima  de  E  2  por  cada  pé  de  vinha  ilegalmente
plantado, com um mínimo de E 1000 e um máximo de E 25 000, sem  prejuízo  do
arranque da vinha, a ordenar nos termos do artigo 6.º.
  2 - Os valores referidos no número anterior são  elevados  para  o  dobro
quando o agente da infracção seja uma entidade colectiva.
   
                                 Artigo 18.º
                           Infracções tributárias
   
  A expedição, comercialização ou  o  transporte  de  vinho  sem  o  prévio
pagamento das taxas, previstas  no  respectivo  regime  tributário,  que  se
mostrem devidas nesse momento,  bem  como  a  falta  de  apresentação  pelos
sujeitos passivos de declarações exigíveis para efeitos de liquidação, ou  a
apresentação de declarações  inexactas  ou  incompletas  para  este  efeito,
constituem contra ordenações puníveis com coima de montante não inferior  ao
valor que deixou de ser tempestivamente cobrado, num mínimo de E 200  e  num
máximo de E 100 000, sem prejuízo do  pagamento  da  respectiva  taxa  e  da
eventual aplicação de sanções  previstas  no  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias.
   
                                 Artigo 19.º
          Violação de normas da organização do mercado vitivinícola
   
  1 - Constitui contra ordenação punível com coima de E 500 a E 10  000  ou
de E 250 a E 5000, consoante o agente  seja  uma  entidade  colectiva  ou  a
pessoa singular, a violação de preceitos legais reguladores  da  organização
do mercado vitivinícola, bem como daqueles que imponham formas especiais  de
escrituração, registo, arquivo  ou  comunicação  de  elementos  relativos  à
respectiva actividade, designadamente declarações de colheita e produção  ou
declaração de existência de produtos vitivinícolas.
  2 - Nas mesmas sanções  incorre  quem  produzir,  preparar,  transportar,
armazenar, detiver em depósito ou para venda, vender, importar, exportar  ou
transaccionar  por  qualquer  outra  forma  bens  ou  prestar  serviços  com
inobservância das  regras  legalmente  estabelecidas  para  o  exercício  da
actividade no sector vitivinícola, quando tais  factos  não  constituam  uma
das infracções previstas nos artigos anteriores.
   
                                 Artigo 20.º
                             Sanções acessórias
   
  1 - Consoante a gravidade da contra ordenação e a culpa do agente,  podem
ser  aplicadas  cumulativamente  com  as  coimas   previstas   nos   artigos
anteriores, as seguintes sanções acessórias:
   
  a) Perda a favor do IVV, do IVDP, ou do IVM dos  produtos  elaborados  ou
comercializados em infracção ao  disposto  neste  diploma  e  dos  produtos,
objectos,  vasilhame  ou  mecanismos  usados  ou  destinados  à  prática  da
infracção;
  b) Interdição do  exercício  da  actividade  cujo  exercício  dependa  de
inscrição na entidade pública, por um período de seis meses a dois anos;
  c) Quando o arguido seja pessoa singular, inibição do exercício de cargos
sociais ou de  funções  de  administração,  gerência,  direcção,  chefia  ou
qualquer forma  de  representação  de  entidades  ou  pessoas  inscritas  na
respectiva entidade certificadora como viticultor, produtor ou  comerciante,
por um período de seis meses a dois anos;
  d)  Encerramento  de  estabelecimento  pertencente  ou   explorado   pelo
infractor cujo  funcionamento  esteja  sujeito  a  inscrição  na  autoridade
administrativa;
  e) Publicação da decisão condenatória pelo IVV, IVDP ou IVM,  a  expensas
do infractor, num dos jornais nacionais mais lidos na região.
   
  2 - Os pressupostos da aplicação  das  sanções  acessórias  previstas  no
número anterior são os estabelecidos no regime geral das  contra-ordenações,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.
  3 - A perda de produtos e objectos prevista na alínea a) do  n.º  1  pode
ter lugar ainda que não possa haver procedimento contra o agente ou  a  este
não seja aplicada uma coima, quando estejam em causa produtos  vitivinícolas
produzidos em violação da respectiva disciplina.
   
                                  Secção II
                        Processo de contra-ordenação
   
                                 Artigo 21.º
                                Regras gerais
   
  1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, compete ao IVV  instruir
os processos de contra-ordenação previstos no presente  diploma,  competindo
ao seu presidente aplicar as correspondentes coimas  e  sanções  acessórias,
função que pode delegar num dos vice-presidentes.
  2 - Sempre que as infracções forem  praticadas  na  região  demarcada  do
Douro ou respeitarem aos vinhos dessa região e suas denominações  de  origem
e indicações geográficas, as competências previstas no n.º 1 cabem ao IVDP.
  3 - Sempre que as infracções  forem  praticadas  na  Região  Autónoma  da
Madeira ou respeitarem aos vinhos dessa região e  à  denominação  de  origem
Madeira, as competências previstas no n.º 1 cabem ao IVM.
  4 - No decurso da averiguação ou da instrução, o IVV,  o  IVDP  e  o  IVM
podem solicitar  às  entidades  policiais  e  a  quaisquer  outros  serviços
públicos  ou  autoridades  toda  a  colaboração  ou  auxilio   que   julguem
necessários para a realização das finalidades do processo.
  5 - Em caso de recurso das decisões proferidas pelos presidentes do  IVV,
do IVDP e do IVM, estes podem participar, através de  um  representante,  na
audiência de julgamento,  tendo  legitimidade  para  recorrer  das  decisões
proferidas no processo de impugnação que admitam recurso.
  6 -  O  produto  das  coimas  e  da  venda  dos  produtos  apreendidos  é
distribuído da seguinte forma:
   
  a) 10% para a entidade que levantou o auto e instruiu o processo;
  b) 20% para a entidade que aplicou a coima;
  c) 10% para o Instituto de Reinserção Social;
  d) 60% para os cofres do Estado.
   
                                 Artigo 22.º
                     Suspensão do processo e admoestação
   
  1 - Quando a reduzida gravidade da infracção  e  da  culpa  do  agente  o
justifiquem, o presidente da direcção  do  IVV,  do  IVDP  ou  do  IVM  pode
suspender o processo, notificando o infractor para, no prazo que lhe  fixar,
sanar a irregularidade em que incorreu, aplicando, nesse caso,  uma  simples
admoestação.
  2 - A falta de sanação da irregularidade  no  prazo  fixado  determina  o
prosseguimento do processo.
  3 - O presidente do IVV, do IVDP ou do IVM pode ainda suspender total  ou
parcialmente a execução da sanção, por  um  prazo  de  um  a  três  anos  ou
condicionar tal suspensão ao cumprimento de certas  obrigações  consideradas
necessárias à regularização de situações ilegais, à reparação de danos ou  à
prevenção de perigos.
  4 - Decorrido o prazo de suspensão estabelecido no  número  anterior  sem
que o arguido  tenha  praticado  qualquer  infracção  prevista  no  presente
diploma ou em legislação vitivinícola  ou  violado  as  obrigações  que  lhe
foram impostas, a sanção  aplicada  fica  sem  efeito,  procedendo-se,  caso
contrário, à sua execução.
   
                                 Artigo 23.º
                       Registo individual dos arguidos
   
  1 - O IVV, o IVDP e o IVM organizam o registo individual informatizado de
cada arguido, sujeito a confidencialidade, no qual  são  introduzidas  todas
as  sanções  que  lhe  forem  aplicadas  por  infracções  cometidas  após  a
publicação deste diploma.
  2 - Nos processos  em  que  deva  ser  apreciada  a  responsabilidade  de
qualquer arguido é sempre  junta  uma  cópia  dos  registos  que  lhe  digam
respeito, podendo o interessado ter acesso  ao  seu  registo  sempre  que  o
solicite.
   
                                 Artigo 24.º
                            Pagamento voluntário
   
  1 - Se o infractor não  apresentar  qualquer  antecedente  no  respectivo
registo individual, pode proceder ao pagamento voluntário pelo mínimo  legal
da coima prevista para a  respectiva  infracção,  até  ao  limite  do  prazo
fixado para o exercício do direito de audição e defesa.
  2 - O pagamento  voluntário  da  coima  não  exclui  a  possibilidade  de
aplicação de sanções acessórias.
  3 - O pagamento voluntário, efectuado no prazo referido no n.º 1,  isenta
o arguido de custas,  salvo  se  houver  lugar  a  despesas  decorrentes  da
realização de exames laboratoriais e de apreensão de produtos no  âmbito  do
respectivo processo ou quando se mostrem aplicáveis sanções acessórias.
  4 - O pagamento voluntário da coima nos  termos  dos  números  anteriores
determina o arquivamento do processo, salvo se houver lugar à  aplicação  de
sanções acessórias.
   
                                 Capítulo IV
                             Disposições finais
   
                                 Artigo 25.º
                                  Revogação
   
  É revogado o Decreto-Lei n.º 295/97, de 24 de Outubro.
   
                                 Artigo 26.º
                              Entrada em vigor
   
  O presente diploma entra em vigor trinta dias após a sua publicação.

