


RESOLUÇÃO  DA  ASSEMBLEIA  LEGISLATIVA  DA  REGIÃO   AUTÓNOMA   DA   MADEIRA
Nº___/2012/M

                       PROPOSTA DE LEI N.º 90/XII/1.ª

  ALTERA O DECRETO-LEI Nº 347/85, DE 23 DE AGOSTO, COM A REDAÇÃO DADA PELA
 LEI Nº 14-A/2012, DE 30 DE MARÇO - DIMINUI A TAXA NORMAL DO IMPOSTO SOBRE O
         VALOR ACRESCENTADO A APLICAR NA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA

       A partir do dia 1 de abril de 2012, a taxa de IVA passou a ser fixada
em 22% na Região Autónoma da Madeira  (apenas  com  diferença  de  um  ponto
percentual  em  relação   ao   território   continental),   decorrente   dos
compromissos  assumidos  pelo  Governo  Regional  no  Plano  de  Ajustamento
Económico  e  Financeiro,  para  inverter  o   desequilíbrio   da   situação
financeira da Região, o qual impõe uma austeridade  feroz  aos  madeirenses,
conduziu a que os preços dos bens  e  serviços  a  pagar  pelos  madeirenses
fossem os mais caros do país.

       Antes desta data, a taxa de IVA praticada  na  Madeira  ascendia  aos
16%, o que revela um enorme acréscimo no preço final dos bens e  serviços  a
suportar  pelos  madeirenses,  atendendo  às  características  insulares  da
Região.

       Ora,  é  bom  de  ver,  que  toda  esta  factualidade  irá  culminar,
fatalmente,  num  agravamento  sem  precedentes  do  nível   de   vida   dos
madeirenses.

       Assim, perante isto, inevitável será a redução da receita  de  IVA  a
obter pelo Estado, dado o efeito perverso  que  o  aumento  exponencial  dos
impostos acarreta.

       Ademais, o chamado "efeito de anestesia fiscal", do Professor  Doutor
Aníbal Almeida, associado à subida dos  impostos  indiretos  (como  seja,  o
IVA), não se verificará, o que se ficará a dever ao aumento desmesurado  dos
impostos, sem a isso corresponder um acréscimo  de  rendimento,  muito  pelo
contrário.

       A Região Autónoma da Madeira, assim como todo o território português,
atravessa  uma   grande   crise   económica,   que,   cada   vez   mais,   e
inevitavelmente, se reflete na vida  social,  com  os  problemas  que  todos
conhecemos, entre estes, a  pobreza,  o  desemprego  -  realidades  que  têm
afetado, cada vez mais, e como nunca, os madeirenses.




       Aliás, importa notar as diferenças significativas, em termos de carga
fiscal, entre a população da Madeira e a população dos Açores, atendendo  ao
facto de ambas as regiões estarem sob  o  signo  da  insularidade,  mas  com
condições financeiras e económicas díspares.

       Isto posto, tendo em conta o princípio  da  continuidade  territorial
consagrado no artigo  10º  do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região
Autónoma da Madeira e outros princípios constitucionais,  v.  g.,  a  alínea
b), do artigo 81º, da Constituição da República Portuguesa, torna-se  mister
que a República assegure a não violação destes princípios, contribuindo  com
medidas de carácter  económico  adequadas  à  realidade  insular,  ou  seja,
medidas  que  promovam   a   correção   das   desigualdades   derivadas   da
insularidade.

       Assim,  nos  termos  da  alínea  f),  do  nº1,  do  artigo  227º,  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b), do nº1, do artigo  37º,
do Estatuto Político-    -Administrativo  da  Região  Autónoma  da  Madeira,
aprovado pela Lei nº 13/91, de 5 de junho, com  as  alterações  introduzidas
pela Lei nº 130/99, de 21 de agosto e Lei nº 12/2000, de 21 de fevereiro,  a
Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira apresenta à  Assembleia
da República a seguinte proposta de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto

       A presente lei altera o imposto sobre o valor acrescentado  em  vigor
na Região Autónoma da Madeira.

                                  Artigo 2º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

       O artigo 18º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
aprovado pelo Decreto -Lei nº 394-B/84, de 26  de  dezembro,  abreviadamente
designado por Código do IVA, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 18.º
                                    [...]

       1                                                                   -
............................................................................
.............................

       2                                                                   -
............................................................................
.............................

       3 - As taxas a que se referem as alíneas a), b) e c)  do  nº  1  são,
respetiva-mente, de:

          a)
             .................................................................
             ..................................

          b)     5 %, 12 % e 18 %, relativamente às operações que, de acordo
            com a legislação especial, se considerem  efetuadas  na  Região
            Autónoma da Madeira.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do ano seguinte  ao
da sua publicação.

       Aprovada em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 26 de julho de 2012.



                   O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA,


                   _______________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça






















                             NOTA JUSTIFICATIVA



1 - Sumário a publicar no Diário da República

   A presente proposta de lei à Assembleia da República altera  o  Decreto-
   Lei nº 347/85, de 23 de Agosto,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº14-
   -A/2012, de 30 de Março no que tange à taxa normal do  imposto  sobre  o
   valor acrescentado, a aplicar na Região Autónoma da Madeira.

2 - Enquadramento Jurídico

   Na sequência da fixação da taxa de IVA nos 22%, a partir  de  Abril,  do
   corrente ano, a qual quase equiparada à de Portugal Continental, tornou-
   se  penoso  para  os  madeirenses,  atendendo  às   características   da
   insularidade,  suportar  uma  tal  taxa   de   IVA,   tão   inflacionada
   relativamente à anterior.

   Assim, importa sobremaneira, de acordo com os preceitos constitucionais,
   em especial, a alínea b), do artigo 81º, da  Constituição  da  República
   Portuguesa e o princípio  da  continuidade  territorial,  consagrado  no
   artigo 10º do Estatuto Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  da
   Madeira, assegurar a aplicação de uma taxa  de  imposto  sobre  o  valor
   acrescentado mais adequada e, portanto mais baixa.

2 - Necessidade da forma de Projeto de Proposta de Lei

   Tendo em conta a natureza da matéria a regular, a forma adequada  é  uma
   norma com valor hierárquico de Lei.

4 - Avaliação Sumária dos meios financeiros envolvidos

   Dado que aplicação da presente alteração envolve aumento de custos, face
   ao regime vigente, o presente diploma entra em vigor no primeiro dia  do
   ano seguinte ao da sua publicação.


