

                          PROPOSTA DE LEI N.º 94/X

                            Exposição de Motivos

1. A presente proposta de lei visa criar o cartão de cidadão  e  estabelecer
  o regime da sua emissão e utilização.
  Com a criação deste novo cartão, o Governo pretende, em  primeiro  lugar,
  reforçar  os   padrões   de   segurança   da   identificação   civil   e,
  simultaneamente, introduzir na Administração Pública e  na  sociedade  em
  geral um importante instrumento para a sua modernização.
  Concebido nesta  proposta  de  lei  como  um  verdadeiro  certificado  de
  cidadania, o cartão de cidadão assume  assim  a  forma  de  um  documento
  físico, que identifica visual  e  presencialmente  o  cidadão,  de  forma
  segura, mas também a de um documento  digital,  que  permite  ao  cidadão
  identificar-se  e  autenticar-se  electronicamente  nos  actos   em   que
  intervenha.


2. Reforçar a  segurança  da  identificação  dos  cidadãos,  harmonizando  o
  sistema de identificação dos cidadãos  nacionais  com  os  requisitos  da
  União Europeia constitui um dos objectivos centrais da criação do  cartão
  de cidadão. Com efeito, é sabido  que  o  actual  modelo  de  bilhete  de
  identidade   depara   com   crescentes   dificuldades   para    responder
  satisfatoriamente aos padrões internacionais de qualidade e segurança dos
  documentos de identidade e de viagem, sobretudo aos novos  requisitos  de
  protecção contra a fraude.
  Deste modo, e inscrevendo-se na  política  de  reforço  da  segurança  já
  concretizada  no  regime  do  novo  modelo  de  passaporte   electrónico,
  recentemente aprovado através do  Decreto-Lei  n.º  138/2006,  de  26  de
  Julho, o cartão de cidadão deve incorporar um circuito integrado (chip) e
  o processo de personalização utiliza dispositivos avançados, nomeadamente
  para inserção segura dos  dados  no  circuito  integrado,  garantindo-lhe
  assim um elevado nível de integridade, autenticidade e confidencialidade.
  Na definição dos patamares de segurança, a presente proposta já incorpora
  o disposto pelo Regulamento (CE) n.º 2252/2004, do  Conselho,  de  13  de
  Dezembro (Jornal Oficial, n.º L 385, de  29  de  Dezembro  de  2004).  Os
  detalhes das especificações técnicas são remetidos  para  portarias  para
  mais facilmente se poder acompanhar a eventual evolução  das  orientações
  técnicas internacionais.


3.  Neste  desafio  da  criação  e  emissão  de  um  novo   instrumento   de
  identificação  segura,  o  XVII  Governo  Constitucional  vê  também  uma
  oportunidade para oferecer  a  cada  cidadão  as  chaves  de  entrada  no
  universo dos documentos electrónicos. Deste modo, cada cartão de  cidadão
  inclui  a  opção  de  lhe  ser  associada  uma   assinatura   electrónica
  qualificada. Se for essa a sua vontade, o titular pode  pois  utilizar  o
  seu cartão para assinar e autenticar os seus documentos que envia por via
  electrónica. Posteriormente, com a generalização do aproveitamento  desta
  oportunidade, os cidadãos também terão ao seu alcance uma ferramenta para
  rapidamente conferir a autoria e a integridade dos documentos que lhe são
  enviados, por via electrónica, por outros cidadãos.
  Consagrando  a  oferta  da  funcionalidade  de   assinatura   electrónica
  qualificada num documento que é de uso generalizado e está  conforme  aos
  mais exigentes parâmetros de identificação  segura,  como  é  o  caso  do
  cartão de cidadão, a presente proposta de lei concretiza assim uma  opção
  estratégica do maior significado para a disseminação das  tecnologias  de
  informação e comunicação (TIC), para  o  incremento  das  actividades  de
  inovação e conhecimento e, como é desígnio geral, para  a  aproximação  à
  fronteira tecnológica das sociedades mais avançadas.


4. Por outro lado, o projecto  do  cartão  de  cidadão  foi  concebido  para
  constituir  um   veículo   de   desburocratização   e   de   modernização
  administrativa. São sobejamente conhecidos os diagnósticos que  denunciam
  e  criticam  as  práticas  burocráticas  da  administração  pública  e  a
  subsistência de  uma  cultura  de  desconfiança  do  cidadão.  Passar  de
  excelentes  diagnósticos   para   acções   concretas   de   simplificação
  administrativa que facilitem a vida aos cidadãos constitui uma orientação
  permanente do XVII Governo Constitucional. A  presente  proposta  de  lei
  prevê  assim  que  sejam  impressos  no  mesmo  suporte  documental,   os
  principais números de contacto do cidadão com a Administração Pública:  o
  número de identificação civil, o número de identificação fiscal, o número
  de utente dos serviços de saúde e o número de identificação da  Segurança
  Social. Constitui, assim, além do  mais,  uma  medida  de  racionalização
  financeira  em  matéria  de  documentos  de   identificação   perante   a
  Administração Pública, na medida  em  que  o  novo  cartão  desempenha  a
  funcionalidade de quatro. No âmbito da reforma das  normas  que  regem  a
  elaboração dos cadernos eleitorais, é considerada a eliminação do  cartão
  de eleitor passando a ser utilizado apenas o cartão de cidadão.
  Assente na utilização de modernas tecnologias de  informação,  também  os
  procedimentos previstos para a emissão, renovação e entrega do cartão  de
  cidadão conciliam as vantagens da existência descentralizada de  serviços
  de recepção com a desnecessidade de  impressos  e  a  redução  ao  mínimo
  indispensável dos suportes de papel, que praticamente só  são  utilizados
  para o envio dos códigos secretos de activação do cartão ou na emissão, a
  título excepcional, de documento de identificação provisório.


5. A  respeito  da  disciplina  de  protecção  dos  dados  pessoais,  cumpre
  mencionar que os serviços de recepção procedem a ligações sucessivas,  em
  separado, com cada uma das bases de dados que  mantêm  a  sua  autonomia.
  Estas ligações permitem, num primeiro momento, confirmar a identidade  do
  requerente e, em seguida, possibilitar a confirmação  ou  a  geração  dos
  números de identificação que  são  incluídos  no  cartão  de  cidadão.  O
  destino dos dados pessoais recolhidos com  a  instrução  do  pedido  fica
  legalmente fixado: para além  da  respectiva  impressão  ou  inserção  no
  próprio cartão de cidadão, os ficheiros com a imagem  facial,  assinatura
  autografada, altura e impressões digitais são comunicados apenas  à  base
  de dados relativos à identificação civil. No que toca  à  utilização  das
  funcionalidades do cartão, a regra é a do controlo exclusivo  do  próprio
  titular do cartão de cidadão sobre o acesso à  informação  armazenada  no
  circuito integrado (chip) e relativa aos seus elementos de identificação.
  Estão previstas as excepções razoáveis, de consulta da informação sobre a
  morada e de comparação das impressões digitais. Quanto à morada, recorde-
  se que as autoridades policiais estão legalmente obrigadas, no  exercício
  das suas funções de fiscalização, nomeadamente nas infracções rodoviárias
  cometidas por peões ou por indivíduos transportados, a instruir os  autos
  com a morada do agente da infracção.

6. Por último,  cumpre  referir  a  disciplina  flexível  delineada  para  o
  período transitório. A substituição do bilhete de identidade de todos  os
  cidadãos não deve decorrer em simultâneo, desde logo pelos incómodos  que
  essa solução causaria aos cidadãos mas também pelo risco incomportável de
  perturbação do sistema de segurança de  todo  o  circuito  de  emissão  e
  personalização  do  cartão.  Sabe-se,   pelo   conhecimento   de   outras
  experiências de migração de cartões, que nestes processos de substituição
  surgem sempre circunstâncias e dificuldades,  previstas  ou  imprevistas,
  pelo que é recomendável manter  alguma  prudência  na  fixação  de  metas
  quantitativas  de  substituição  e  é  indispensável  elaborar  e   rever
  periodicamente planos de prevenção e planos de contingência.
  Pelo exposto, consagra-se o objectivo de  uma  cobertura  progressiva  do
  território nacional e não se impõe ao cidadão qualquer dever  excepcional
  de substituição: aguarda-se pela existência de  um  contacto  relacionado
  com o bilhete de identidade ou com algum  dos  demais  cartões  para,  só
  então, desencadear o processo de emissão do cartão de cidadão. E prevê-se
  a criação, por portaria, de um enquadramento  jurídico  regulamentar  que
  permita um acompanhamento evolutivo dos processos no período  transitório
  de substituição do bilhete de identidade pelo cartão de cidadão.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD).

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta:

                                 CAPÍTULO I
                              Cartão de Cidadão

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei cria o cartão de cidadão e rege a sua emissão,  substituição,
utilização e cancelamento.

                                 Artigo 2.º
                                  Definição

O cartão de cidadão é um documento autêntico que contém  os  dados  de  cada
cidadão  relevantes  para  a  sua  identificação  e  inclui  o   número   de
identificação civil, o número de identificação fiscal, o  número  de  utente
dos serviços de saúde e o número de identificação da Segurança Social.

                                 Artigo 3.º
                                  Titulares

1  A obtenção do cartão de cidadão é  obrigatória  para  todos  os  cidadãos
  nacionais, residentes em Portugal ou no estrangeiro, a  partir  dos  seis
  anos de idade ou  logo  que  a  sua  apresentação  seja  exigida  para  o
  relacionamento com algum serviço público.
2   A  obtenção  do  cartão  de  cidadão  é  facultativa  para  os  cidadãos
  brasileiros a quem, nos termos do Decreto-Lei  n.º  154/2003,  de  15  de
  Julho, tenha sido concedido o estatuto geral de igualdade de  direitos  e
  deveres previsto no Tratado de Amizade, Cooperação  e  Consulta  entre  a
  República Portuguesa e a República  Federativa  do  Brasil,  assinado  em
  Porto Seguro, em  22  de  Abril  de  2000,  aprovado  pela  Resolução  da
  Assembleia  da  República  n.º  83/2000  e  ratificado  pelo  Decreto  do
  Presidente da República n.º 79/2000, de 14 de Dezembro.

                                 Artigo 4.º
                                  Eficácia

O cartão de cidadão constitui título bastante para provar  a  identidade  do
titular perante quaisquer autoridades  e  entidades  públicas  ou  privadas,
sendo válido em  todo  o  território  nacional,  sem  prejuízo  da  eficácia
extraterritorial  reconhecida  por  normas  comunitárias,   por   convenções
internacionais  e  por  normas   emanadas   dos   órgãos   competentes   das
organizações internacionais de  que  Portugal  seja  parte,  quando  tal  se
encontre estabelecido nos respectivos tratados constitutivos.

                                 Artigo 5.º
                            Proibição de retenção

1  A conferência de identidade que se mostre necessária a qualquer  entidade
  pública ou privada não permite a retenção ou  conservação  do  cartão  de
  cidadão, salvo nos casos  expressamente  previstos  na  lei  ou  mediante
  decisão de autoridade judiciária.
2  É igualmente interdita a reprodução do cartão de  cidadão,  em  fotocópia
  ou qualquer outro meio, sem consentimento do  titular,  salvo  nos  casos
  expressamente  previstos  na  lei  ou  mediante  decisão  de   autoridade
  judiciária.
3  A pessoa que encontrar cartão de  cidadão  que  não  lhe  pertença  ou  a
  entidade a quem o cartão for  entregue  deve  remetê-lo  imediatamente  a
  qualquer serviço de recepção ou a autoridade policial.

                                  SECÇÃO II
                        Descrição do cartão de cidadão

                                 Artigo 6.º
                         Estrutura e funcionalidades

1  O cartão de cidadão é um documento de identificação múltipla  que  inclui
  uma zona específica destinada a leitura óptica e  incorpora  um  circuito
  integrado.
2  O cartão de cidadão permite ao respectivo titular:
    a) Provar a sua identidade perante  terceiros  através  da  leitura  dos
       elementos visíveis,  coadjuvada  pela  leitura  óptica  de  uma  zona
       específica;
    b) Provar a sua identidade perante  terceiros  através  de  autenticação
       electrónica;
    c) Autenticar de forma unívoca, através de  uma  assinatura  electrónica
       qualificada, a sua qualidade de autor de um documento electrónico.

                                 Artigo 7.º
                             Elementos visíveis

1   O  cartão  de  cidadão  contém  os  seguintes  elementos  visíveis,   de
  identificação do seu titular:
    a) Apelidos;
    b) Nome(s) próprio(s);
    c) Filiação;
    d) Nacionalidade;
    e) Data de nascimento;
    f) Sexo;
    g) Altura;
    h) Imagem facial;
    i) Assinatura;
    j) Número de identificação civil;
    l) Número de identificação fiscal;
    m) Número de utente dos serviços de saúde;
    n) Número de identificação da Segurança Social.
2  Na ausência  de  informação  sobre  algum  elemento  referido  no  número
  anterior, o cartão de cidadão contém, na área destinada a esse  elemento,
  a inscrição da letra «X» ou de outra menção prevista na lei.
3  Para além dos elementos de identificação do titular referidos no  n.º  1,
  o cartão de cidadão contém as seguintes menções:
    a) República Portuguesa, enquanto Estado emissor;
    b) Tipo de documento;
    c) Número do documento;
    d) Data de validade;
    e) Número de versão do cartão de cidadão;
    f) Tratado de Porto Seguro de 22 de Abril de 2000, se  for  emitido  nos
       termos previstos no n.º 2 do artigo 3.º
4  A zona específica destinada a leitura óptica do cartão de cidadão  contém
  os seguintes elementos e menções:
    a) Apelidos;
    b) Nome(s) próprio(s) do titular;
    c) Nacionalidade;
    d) Data de nascimento;
    e) Sexo;
    f) República Portuguesa, enquanto Estado emissor;
    g) Tipo de documento;
    h) Número de documento;
    i) Data de validade.

                                 Artigo 8.º
                  Informação contida no circuito integrado

1  O cartão de cidadão incorpora um circuito integrado onde  são  inseridos,
  em condições que garantam elevados  níveis  de  segurança,  os  seguintes
  elementos de identificação do titular:
    a) Os referidos no n.º 1 do artigo anterior, com excepção da alínea i);
    b) Morada;
    c) Data de emissão;
    d) Data de validade;
    e) Impressões digitais;
    f) Campo reservado a indicações eventuais, tipificadas na lei.
2  Para  além  dos  elementos  referidos  no  número  anterior,  o  circuito
  integrado contém:
    a) Certificado para autenticação segura;
    b) Certificado qualificado para assinatura electrónica qualificada;
    c) Aplicações informáticas necessárias ao desempenho das funcionalidades
       do cartão de cidadão e à sua gestão e segurança.
3  Por vontade do titular do cartão de cidadão, o  circuito  integrado  pode
  conter uma zona destinada a arquivar informações pessoais.

                                 Artigo 9.º
                        Apelidos e nome(s) próprio(s)

Os apelidos e o(s) nome(s) próprio(s) do titular são inscritos no cartão  de
cidadão de harmonia com os vocábulos gramaticais que constam  do  respectivo
assento de nascimento.

                                 Artigo 10.º
                                  Filiação

1  A filiação do titular é inscrita no cartão de cidadão de harmonia  com  o
  que constar do assento de nascimento.
2  Nos elementos visíveis do cartão de cidadão não podem ser inscritos  mais
  de quatro apelidos dos progenitores, a começar do último apelido,  a  não
  ser que o titular escolha  outra  ordem  ou  declare  aceitar  o  uso  de
  iniciais.

                                 Artigo 11.º
                                    Sexo

A indicação do sexo é inscrita no cartão de cidadão pelas  iniciais  «M»  ou
«F» consoante o titular seja do sexo masculino ou feminino.

                                 Artigo 12.º
                                 Assinatura

1  Por assinatura entende-se, para efeitos da  presente  lei,  a  reprodução
  digitalizada do nome civil, escrito pelo respectivo titular, completa  ou
  abreviadamente, de modo habitual e  característico  e  com  liberdade  de
  ortografia.
2  A assinatura não pode conter desenhos ou elementos gráficos.
3  Se o requerente não puder ou não souber  assinar,  deve  fazer-se  menção
  desse  facto  na  área  do  cartão  de  cidadão  destinada  à  reprodução
  digitalizada da assinatura e no campo reservado a indicações eventuais.

                                 Artigo 13.º
                                   Morada

1  A morada é o endereço postal físico, livremente  indicado  pelo  cidadão,
  correspondente  ao  local  de  residência  onde  pode  ser   regularmente
  contactado.
2  Para comunicação com os serviços do Estado e  da  administração  pública,
  nomeadamente com os serviços de identificação civil, os serviços fiscais,
  os serviços de saúde e os serviços da Segurança Social, o cidadão  tem-se
  por domiciliado, para todos os  efeitos  legais,  no  local  referido  no
  número anterior, sem prejuízo de poder designar outros endereços, físicos
  ou electrónicos, para fins  profissionais  ou  convencionais  nos  termos
  previstos na lei.
3  O titular do cartão de cidadão deve  comunicar  novo  endereço  postal  e
  promover, junto de serviços de recepção,  a  actualização  da  morada  no
  cartão de cidadão, logo que deixe de ser possível o seu contacto  regular
  no local anteriormente indicado.
4  Carece de autorização do titular, a efectivar  mediante  inserção  prévia
  do código pessoal (PIN), o acesso à informação sobre a  morada  arquivada
  no circuito integrado do  cartão  de  cidadão,  sem  prejuízo  do  acesso
  directo das  autoridades  judiciárias  e  das  entidades  policiais  para
  conferência da identidade  do  cidadão,  no  exercício  das  competências
  previstas na lei.
                                 Artigo 14.º
                             Impressões digitais

1  As impressões digitais a recolher são as dos dois  dedos  indicadores  ou
  de outros dedos, caso tal não seja possível.
2  Quando as impressões digitais colhidas  não  forem  as  dos  indicadores,
  deve mencionar-se, no campo reservado a indicações eventuais, o dedo e  a
  mão a que correspondem.
3  Na impossibilidade de colher qualquer  impressão  digital  deve  fazer-se
  menção do facto no campo do cartão  de  cidadão  reservado  a  indicações
  eventuais.
4  A verificação das  impressões  digitais  é  uma  das  funcionalidades  do
  circuito integrado e não é permitida a respectiva reprodução.
5  Para efeitos de conferência da  identidade  do  cidadão,  as  autoridades
  judiciárias e as entidades policiais  têm  acesso  à  funcionalidade  das
  impressões digitais, exclusivamente para  o  exercício  das  competências
  legais que lhes estejam atribuídas.

                                 Artigo 15.º
                            Indicações eventuais

1  O conteúdo das menções feitas no campo reservado a  indicações  eventuais
  deve respeitar os princípios da igualdade e da  proporcionalidade  e  ser
  apenas o necessário e adequado para  indicar  qualquer  especialidade  ou
  ausência  de  informação  relativamente  a   algum   dos   elementos   de
  identificação referidos nos artigos 7.º e 8.º
2  As menções são inscritas  em  conformidade  com  as  regras  técnicas  de
  emissão dos documentos de viagem e, se estiverem relacionadas  com  algum
  elemento referido no  n.º  4  do  artigo  7.º,  constam  também  da  zona
  destinada a leitura óptica.

                                 Artigo 16.º
                          Números de identificação

1  O cartão de cidadão implica  a  atribuição  do  número  de  identificação
  civil, do número  de  identificação  fiscal,  do  número  de  utente  dos
  serviços de saúde e do número de identificação  da  Segurança  Social,  a
  qual é efectuada a partir de informação obtida e confirmada, em separado,
  em cada uma das bases de dados, geridas  com  autonomia  pelas  entidades
  competentes, nos termos da lei.
2  Não é permitida a interconexão ou  cruzamento  de  dados  registados  nas
  bases  referidas  no  número  anterior,  salvo  nos   casos   devidamente
  autorizados por lei ou pela Comissão Nacional de Protecção de Dados.

                                 Artigo 17.º
         Número de documento e número de versão do cartão de cidadão

1  A cada cartão de cidadão é atribuído um número de documento,  constituído
  por três caracteres, sendo dois alfanuméricos e um  dígito  de  controlo,
  antecedidos pelo número de identificação civil do respectivo titular.
2  O número de documento constitui um elemento de segurança que apenas  pode
  ser utilizado para fiscalizar e impedir  o  uso  de  cartões  de  cidadão
  cancelados por perda, furto ou roubo.
3  A cada versão ou série do cartão de cidadão é também atribuído um  número
  de controlo e de gestão técnica.

                                 Artigo 18.º
                            Certificados digitais

1  Com o cartão de cidadão é emitido um certificado para autenticação  e  um
  certificado   qualificado   para   assinatura   electrónica   qualificada
  necessários à sua utilização electrónica.
2  O certificado de autenticação é sempre activado no momento da entrega  do
  cartão de cidadão.
3  O certificado qualificado para assinatura electrónica  qualificada  é  de
  activação facultativa, mas só pode ser activado e utilizado  por  cidadão
  com idade igual ou superior a dezasseis anos.
4   De  cada  vez  que  pretenda  utilizar  alguma  das  funcionalidades  de
  comunicação electrónica activadas no  cartão  de  cidadão,  o  respectivo
  titular tem  de  inserir  previamente  o  seu  código  pessoal  (PIN)  no
  dispositivo de leitura pertinente.
5  Os certificados são revogáveis a  todo  o  tempo  e,  após  revogação,  a
  emissão de novos certificados  associados  ao  cartão  de  cidadão  só  é
  possível com a respectiva substituição.
6  Ao certificado  para  autenticação  e  ao  certificado  qualificado  para
  assinatura electrónica qualificada aplica-se o  disposto  no  Decreto-Lei
  n.º 290-D/99, de 2 de Agosto, republicado pelo Decreto-Lei  n.º  62/2003,
  de 3 de Abril e alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 165/2004, de 6 de  Julho
  e 116-A/2006, de 16 de Junho, estando aqueles  certificados  sujeitos  às
  regras legais e  regulamentares  relativas  ao  Sistema  de  Certificação
  Electrónica do Estado.

                                 Artigo 19.º
                              Prazo de validade

1  O prazo geral de validade do cartão de cidadão é fixado por  portaria  do
  membro do Governo responsável pelo sector da Justiça.
2  O cartão de cidadão é válido até à data nele indicada, fixada  de  acordo
  com a portaria referida no número anterior.

                                 CAPÍTULO II
                   Regras de competência e de procedimento

                                  SECÇÃO I
                                Competências

                                 Artigo 20.º
                        Serviços do cartão de cidadão

1  Compete à Direcção-Geral dos Registos e do Notariado (DGRN):
    a)  Conduzir  as  operações  relativas   à   emissão,   substituição   e
       cancelamento do cartão de cidadão;
    b) Assegurar que as operações relativas à personalização  do  cartão  de
       cidadão são executadas em observância dos requisitos  técnicos  e  de
       segurança aplicáveis;
    c) Definir os procedimentos de controlo e de  segurança  em  matéria  de
       credenciação dos funcionários e agentes;
    d) Assegurar que sejam emitidos os certificados para autenticação  e  os
       certificados qualificados para assinatura electrónica qualificada com
       respeito pelas regras  do  Sistema  de  Certificação  Electrónica  do
       Estado;
2  Podem funcionar  como  serviços  de  recepção  dos  pedidos  de  emissão,
  substituição e cancelamento do cartão de cidadão:
    a) Os serviços responsáveis pela identificação civil;
    b) As  conservatórias  do  registo  civil  designadas  por  despacho  do
       Director-Geral dos Registos e do Notariado;
    c) Outros serviços da Administração Pública, nomeadamente  as  Lojas  do
       Cidadão ou serviços equivalentes, mediante protocolo celebrado com  a
       DGRN.
3  A DGRN assegura um serviço de recepção móvel que  se  desloque  ao  local
  onde se encontre o interessado nos casos de  justificada  dificuldade  de
  deslocação deste ao serviço de recepção fixo.
4  As formas de funcionamento dos serviços de recepção móvel  são  definidas
  em articulação com as entidades públicas competentes para a execução  das
  políticas de reabilitação.
5  No estrangeiro  funcionam  como  serviços  de  recepção  dos  pedidos  de
  emissão, substituição e cancelamento do cartão de cidadão,  os  postos  e
  secções  consulares  designados  por  despacho  do  membro   do   Governo
  responsável pela área dos Negócios Estrangeiros.

                                 Artigo 21.º
                         Serviço de apoio ao cidadão

1  A DGRN assegura o funcionamento de um serviço de apoio  ao  cidadão  que,
  nomeadamente, disponibiliza e divulga informação relativa ao pedido e  ao
  processo de emissão do cartão de cidadão, e às  condições  da  respectiva
  utilização, substituição e cancelamento.
2  Na disponibilização do serviço de apoio ao cidadão  é  tida  em  conta  a
  inclusão  dos  cidadãos  com  necessidades  especiais  na  sociedade   de
  informação.

                                 Artigo 22.º
                           Protocolos financeiros

A  DGRN  pode  celebrar  protocolos   com   os   outros   departamentos   da
Administração Pública envolvidos na  emissão  do  cartão  de  cidadão,  para
regular os termos, as condições de cooperação e eventuais contrapartidas.

                                 Artigo 23.º
                                 Supervisão

Compete à Agência para a Modernização Administrativa assegurar a  supervisão
do desenvolvimento do cartão de cidadão e a promoção  de  serviços  que  lhe
possam ser associados.

                                  SECÇÃO II
                                Procedimento

                                 Artigo 24.º
                                   Pedido

1  A emissão do cartão de cidadão, a sua substituição e  a  actualização  da
  morada  são  requeridas  pelo  titular  dos  correspondentes   dados   de
  identificação, junto dos serviços de recepção indicados no artigo 20.º
2  Os pedidos relativos a menor não emancipado, a interdito e a  inabilitado
  por anomalia psíquica são apresentados  por  quem,  nos  termos  da  lei,
  exerce o poder paternal, a tutela ou curatela, com a presença do titular.
3  Se não se mostrar efectuado o registo da sentença que concede os  poderes
  invocados por quem exerce o poder paternal, a tutela  ou  curatela  sobre
  interdito  ou  sobre  inabilitado  por  anomalia  psíquica,   o   próprio
  representante ou assistente deve exibir  documentos  comprovativos  dessa
  qualidade.

                                 Artigo 25.º
                      Elementos que acompanham o pedido

1  O pedido é instruído com  os  seguintes  elementos  de  identificação  do
  respectivo titular:
        a) Imagem facial;
        b) Impressões digitais;
        c) Assinatura;
        d) Altura.
2  Na captação da imagem facial e das  impressões  digitais  do  titular  do
  pedido devem ser observados os requisitos técnicos e de segurança fixados
  por  portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas   da
  Modernização Administrativa e da Justiça.
3  A recolha e  a  verificação  de  dados  relativos  à  imagem  facial,  às
  impressões digitais, à assinatura e à  altura  só  podem  ser  feitas  no
  serviço de recepção e por funcionário ou agente  devidamente  credenciado
  pela DGRN ou, no caso de o serviço de  recepção  funcionar  em  posto  ou
  secção consular, por funcionário ou agente devidamente  credenciado  pela
  Direcção-Geral dos Assuntos Consulares e das Comunidades Portuguesas.

                                 Artigo 26.º
                      Substituição do cartão de cidadão

1  O pedido de substituição do  cartão  de  cidadão  é  efectuado  junto  de
  qualquer serviço de recepção, nos seguintes casos e situações:
    a) Decurso do prazo de validade;
    b) Mau estado de conservação ou de funcionamento;
    c) Perda, destruição, furto ou roubo;
    d) Emissão de novos certificados por motivo de revogação  de  anteriores
       certificados;
    e) Desactualização de elementos de identificação.
2   No  caso  previsto  na  alínea  a)  do  número  anterior,  o  pedido  de
  substituição do cartão de cidadão deve ser efectuado dentro  dos  últimos
  seis meses do respectivo prazo de validade.

                                 Artigo 27.º
                       Verificação dos dados pessoais

1  A verificação da fidedignidade  dos  dados  pessoais  do  interessado  e,
  sendo caso disso, a conferência da identidade do requerente que exerce  o
  poder paternal, a tutela ou a curatela sobre o interessado deve ser feita
  no serviço de recepção com os meios disponíveis, designadamente:
    a) Por comparação dos dados constantes em bilhete de identidade,  cartão
       de cidadão ou passaporte válidos, boletim  de  nascimento  ou  cédula
       pessoal;
    b) Por comparação das impressões digitais e  da  imagem  facial  com  as
       anteriormente recolhidas para emissão de cartão de cidadão;
    c) Por comunicação em tempo real com o serviço portador da informação.
2  Quando não for possível proceder à  comprovação  dos  dados  pessoais  do
  interessado nos termos da alínea c) do número anterior, o requerente deve
  indicar  elementos  que  permitam  localizar  o  assento  de  nascimento,
  nomeadamente, o local de nascimento, a respectiva data e, se for  do  seu
  conhecimento, a conservatória do registo civil.
3  Quando  se  suscitem  dúvidas  sobre  a  exactidão  ou  titularidade  dos
  elementos de identificação,  o  serviço  de  recepção  deve  praticar  as
  diligências necessárias à comprovação e pode exigir a produção  de  prova
  complementar.
4  Os serviços responsáveis pela identificação civil e demais serviços  cuja
  competência releve para os efeitos previstos nos números anteriores devem
  prestar  a  cooperação  adequada  à  realização  célere  das  diligências
  necessárias.
5  As operações de verificação da  fidedignidade  dos  dados  só  podem  ser
  feitas por funcionário ou agente dos serviços  de  recepção,  devidamente
  credenciado.

                                 Artigo 28.º
                      Confirmação dos dados recolhidos

Os dados recolhidos para instruir o pedido de emissão e de  substituição  do
cartão de cidadão devem ser confirmados pelo requerente.

                                 Artigo 29.º
          Confirmação de elementos relativos aos serviços de saúde

1  Para além dos elementos de identificação  referidos  nos  artigos  7.º  e
  8.º, são ainda recolhidos, no momento do pedido, os seguintes dados:
    a) Indicação do subsistema de saúde;
    b) Número de beneficiário do subsistema;
    c) Prazo de validade da inscrição no subsistema.
2  Os dados referidos no número anterior são apenas comunicados às bases  de
  dados dos serviços de saúde para efeitos de identificação do utente.

                                 Artigo 30.º
                         Escolha do local de entrega

O requerente indica, no momento  do  pedido,  o  serviço  de  recepção  onde
pretende proceder ao levantamento do cartão de cidadão.

                                 Artigo 31.º
                                   Entrega

1  O envio da confirmação do local de entrega  do  cartão  de  cidadão,  bem
  como dos códigos de activação,  do  código  pessoal  (PIN)  e  do  código
  pessoal para desbloqueio (PUK) é feito para a morada do titular  indicada
  nos termos do n.º 1 do artigo 13.º
2  O cartão de cidadão é entregue presencialmente ao titular ou  a  terceiro
  que tenha sido previamente indicado pelo titular no  momento  do  pedido,
  bem como à pessoa que  supre,  nos  termos  da  lei,  a  incapacidade  do
  titular.
3  A activação electrónica do cartão de cidadão, nos termos dos n.ºs 2  e  3
  do artigo 18.º, é sempre  efectuada  pelo  serviço  de  recepção  e  pelo
  respectivo titular ou pessoa que o representa, no acto de entrega.
4  A entrega do cartão de cidadão só  pode  ser  feita  por  funcionário  ou
  agente devidamente credenciado pela DGRN ou, no  caso  de  o  serviço  de
  recepção funcionar em posto ou secção consular, por funcionário ou agente
  devidamente credenciado pela Direcção-Geral dos Assuntos Consulares e das
  Comunidades Portuguesas.

                                 Artigo 32.º
                                 Reclamações

1  O interessado deve verificar  e  confirmar,  no  momento  da  entrega  do
  cartão de cidadão, que os  dados  constantes  do  cartão  de  cidadão  se
  encontram correctos.
2  O deferimento da reclamação do interessado com  fundamento  em  erro  dos
  serviços emitentes ou defeito de fabrico implica a  emissão  gratuita  de
  novo cartão de cidadão.

                                 Artigo 33.º
                                Cancelamento

1  O pedido de cancelamento do cartão  de  cidadão  deve  ser  efectuado  no
  prazo de 10 dias após o conhecimento da perda, destruição, furto ou roubo
  e implica o cancelamento dos mecanismos  de  autenticação  associados  ao
  cartão de cidadão, bem como a revogação dos certificados digitais.
2  O pedido de cancelamento  pode  ser  feito  presencialmente  ou  por  via
  telefónica, junto de qualquer serviço de recepção ou junto do serviço  de
  apoio ao cidadão, bem como por via electrónica, nos termos a regulamentar
  por portaria do membro responsável pela área da Justiça.
3  Em caso  de  dúvida  sobre  a  identidade  do  requerente,  o  pedido  de
  cancelamento pode ser  recusado  ou  deferido  após  prestação  de  prova
  complementar.
4   Sem  prejuízo  da  possibilidade  de   revogação,   os   mecanismos   de
  autenticação associados ao cartão de cidadão e os  certificados  digitais
  são oficiosamente cancelados no fim do prazo de validade do cartão.
5  O cartão  de  cidadão,  os  certificados  digitais  e  os  mecanismos  de
  autenticação associados ao cartão de cidadão são cancelados nos casos  de
  perda de nacionalidade e de morte do titular.
6  Se o titular é menor, interdito ou inabilitado por  anomalia  psíquica  o
  prazo referido no n.º 1 conta-se a partir da data em  que  a  pessoa  que
  exerce o poder paternal, a tutela ou  a  curatela  teve  conhecimento  da
  perda, destruição, furto ou roubo.

                                 Artigo 34.º
                                    Taxas

1  Pela emissão ou substituição do cartão de cidadão e  pela  realização  do
  serviço externo são devidas taxas de  montante  fixado  por  portaria  do
  membro do Governo  responsável  pela  área  da  Justiça,  que  constituem
  receita da DGRN.
2  As situações de redução ou de  isenção  das  taxas  previstas  no  número
  anterior são, igualmente, definidas por portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da Justiça.

                                CAPÍTULO III
                         Protecção de dados pessoais

                                 Artigo 35.º
                                 Finalidades

O tratamento de ficheiros  com  dados  pessoais  a  realizar  por  força  da
presente  lei  tem  por  fim  estabelecer  a   integridade,   veracidade   e
funcionamento seguro do cartão de cidadão, enquanto documento  autêntico  de
identificação do titular, com  as  características  e  funções  fixadas  nos
artigos 2.º, 4.º e 6.º

                                 Artigo 36.º
                             Tratamento de dados

1  São objecto de recolha e tratamento  os  elementos  de  identificação  do
  titular referidos nos artigos 7.º, 8.º e 29.º
2  O tratamento de elementos de identificação do  titular  ocorre  associado
  às seguintes operações do cartão de cidadão:
    a) Recepção, instrução e execução dos pedidos de emissão, actualização e
       substituição;
    b) Recepção e execução dos pedidos de cancelamento;
    c) Personalização do cartão de cidadão;
    d) Geração e envio dos códigos de activação e de utilização do cartão de
       cidadão ao respectivo titular, bem como  dos  códigos  relativos  aos
       certificados digitais;
    e) Entrega do cartão de cidadão  ao  respectivo  titular  ou  a  quem  o
       representa;
    f) Credenciação e autenticação da identidade do cidadão para efeitos  de
       comunicação electrónica;
    g) Execução dos pedidos de activação e  de  revogação  dos  certificados
       digitais;
    h) Comunicação, às  autoridades  policiais  competentes,  do  número  de
       documento do cartão de cidadão cancelado por perda, furto ou roubo.

                                 Artigo 37.º
                            Comunicação de dados

1  A execução dos pedidos  referidos  na  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo
  anterior envolve sucessivas ligações, em separado, com cada uma das bases
  de  dados  que  permitem  a  confirmação  ou  a  geração  do  número   de
  identificação civil, do número de  identificação  fiscal,  do  número  de
  utente dos serviços de saúde e do número de  identificação  da  Segurança
  Social, para incluir, subsequentemente, esses números  na  personalização
  do cartão de cidadão.
2  No decurso das ligações referidas no número  anterior,  a  cada  base  de
  dados  são  enviados  unicamente  os  elementos  de  identificação   cujo
  tratamento está autorizado à entidade responsável por  essa  mesma  base,
  nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
3  As ligações referidas no n.º 1  não  devem  incluir,  em  caso  algum,  a
  indicação do número de documento do cartão de cidadão.
4  Para além do seu tratamento nas operações de personalização do cartão  de
  cidadão,  os  ficheiros  com  a  imagem  facial,  assinatura,  altura   e
  impressões  digitais  são  comunicados  apenas  à  base   de   dados   de
  identificação civil.
5  Os ficheiros com os  dados  referidos  no  artigo  29.º  são  comunicados
  apenas às bases de dados de identificação perante os serviços de saúde.

                                 Artigo 38.º
                            Entidade responsável

1  A DGRN é a entidade responsável, nos termos e para os  efeitos  previstos
  na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, pelo tratamento e protecção dos dados
  pessoais nas operações referidas nos artigos 36.º e 37.º.
2  Compete à DGRN  pôr  em  prática  as  medidas  técnicas  e  organizativas
  adequadas à satisfação das exigências  estabelecidas  nos  artigos  10.º,
  11.º, 14.º e 15.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
3  Actua por conta da entidade responsável, a pessoa singular ou  colectiva,
  serviço ou organismo a quem sejam confiadas, nos termos previstos na  Lei
  n.º 67/98, de 26 de Outubro,  operações  relacionadas  com  o  cartão  de
  cidadão,  nomeadamente  a  emissão  de  certificados  qualificados  e   a
  personalização do cartão de cidadão, cumprindo-se os requisitos legais  e
  regulamentares exigíveis pelo  Sistema  de  Certificação  Electrónica  do
  Estado, previsto no Decreto-Lei n.º 116-A/2006, de 16 de Junho.
4  A  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  deve  ser  informada  da
  identidade  das  pessoas  singulares  que  se  encontrem  nas   condições
  referidas no número anterior.

                                 Artigo 39.º
             Direitos de informação, de acesso e de rectificação

1  O titular do cartão de  cidadão  tem  o  direito  de,  a  todo  o  tempo,
  verificar os dados pessoais nele  inscritos  e  conhecer  o  conteúdo  da
  informação relativa aos dados pessoais que constem  da  zona  de  leitura
  óptica ou do  circuito  integrado,  bem  como  dos  ficheiros  produzidos
  durante as operações referidas nos artigos 36.º  e  37.º  que  ainda  não
  tenham sido destruídos.
2  O titular do cartão de cidadão tem, desde o momento  de  apresentação  do
  pedido, o direito de exigir a  correcção  de  eventuais  inexactidões,  a
  supressão de dados indevidamente recolhidos ou indevidamente  comunicados
  e a integração das omissões, nos termos previstos no artigo 11.º  da  Lei
  n.º 67/98, de 26 de Outubro.

                                 Artigo 40.º
                                   Sigilo

1  A comunicação ou a revelação dos dados pessoais tratados nos sistemas  do
  cartão de cidadão só pode ser efectuada nos termos previstos na  presente
  lei.
2   Ficam obrigados a sigilo profissional, nos termos do artigo 17.º da  Lei
  n.º 67/98, de 26 de Outubro,  as  pessoas  que  tenham  conhecimento,  no
  exercício das suas funções, de dados pessoais constantes de ficheiros dos
  sistemas do cartão de cidadão.

                                 Artigo 41.º
                          Conservação e destruição

1  Os ficheiros produzidos durante as operações referidas nos  artigos  36.º
  e 37.º e que contenham dados  pessoais  só  podem  ser  conservados  pelo
  período de tempo necessário à personalização do cartão de cidadão,  sendo
  destruídos imediatamente após a confirmação da sua entrega ao  respectivo
  titular.
2  Nas operações de personalização do  cartão  de  cidadão  é  produzido  um
  ficheiro com o número de documento do cartão  de  cidadão  e  o  nome  do
  respectivo titular que é destruído após o decurso do prazo de validade do
  cartão de cidadão.

                                 Artigo 42.º
                           Garantias de segurança

1  Devem ser postas em prática as garantias de  segurança  necessárias  para
  impedir  a  consulta,  a  modificação,  a  supressão,  o  aditamento,   a
  destruição ou a comunicação de dados por forma não consentida na presente
  lei.
2  É garantido o controlo, tendo em vista a segurança da informação:
    a) Dos suportes de dados e respectivo transporte, a fim de  impedir  que
       possam ser lidos, copiados,  alterados  ou  eliminados  por  qualquer
       pessoa ou por forma não autorizada;
    b) Da inserção dos dados, a  fim  de  impedir  a  introdução,  bem  como
       qualquer  tomada  de  conhecimento,  alteração  ou   eliminação   não
       autorizada, de dados pessoais;
    c) Dos sistemas de tratamento automatizado dos dados, para  impedir  que
       possam  ser  utilizados  por  pessoas  não  autorizadas,  através  de
       instalações de transmissão de dados,
    d) Do acesso aos dados, para que as pessoas autorizadas  só  possam  ter
       acesso aos dados que interessam ao  exercício  das  suas  atribuições
       legais;
    e) Da transmissão dos dados, para garantir que  a  sua  utilização  seja
       limitada às entidades autorizadas;
    f)  Da  introdução  de  dados  pessoais  nos  sistemas   de   tratamento
       automatizado, de forma a verificar-se que dados  foram  introduzidos,
       quando e por quem.

                                 CAPÍTULO IV
                         Disposições sancionatórias

                                  SECÇÃO I
                              Contra-ordenações

                                 Artigo 43.º
                             Violação de deveres

1  A retenção ou a conservação de cartão de cidadão alheio  em  violação  do
  disposto do n.º 1 do artigo 5.º constitui  contra-ordenação  punível  com
  coima de E 250 a E 750.
2  O não cumprimento do disposto no n.º 3 do artigo 5.º no prazo de  5  dias
  a contar da data em  que  foi  encontrado  o  cartão  de  cidadão  alheio
  constitui contra-ordenação punível com coima de E 50 a E 100.
3  O não cumprimento do disposto no n.º 3 do artigo  13.º  no  prazo  de  30
  dias a contar da data em que ocorreu  a  alteração  de  morada  constitui
  contra-ordenação punível com coima de E 50 a E 100.
4  O não cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 33.º  constitui  contra-
  ordenação punível com coima de E 100 a E 500.

                                Artigo 44. º
                        Cumprimento do dever omitido

1  Sempre  que  a  contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
  aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o  infractor  do
  seu cumprimento, se este ainda for possível.
2  Em caso de cumprimento espontâneo do dever omitido em momento anterior  à
  instauração do processo de contra-ordenação, o  limite  mínimo  da  coima
  previsto no correspondente tipo legal é especialmente atenuado.

                                 Artigo 45.º
                           Negligência e tentativa

1   A conduta negligente é punida nas contra-ordenações previstas no artigo
   43.º
2  A tentativa é punida na contra-ordenação prevista no  n.º  1  do  artigo
   43.º
3  Nos casos de negligência e tentativa referidos nos  números  anteriores,
   os limites mínimos e máximos das coimas previstos no correspondente tipo
   legal são reduzidos a metade.

                                 Artigo 46.º
                                 Competência

A competência para a  instauração  e  instrução  dos  processos  de  contra-
ordenação previstos no artigo 43.º é da DGRN  e  compete  ao  Director-Geral
dos Registos e do Notariado, ou a  quem  ele  delegar,  a  decisão  sobre  a
aplicação das respectivas coimas.

                                 Artigo 47.º
               Autoridades policiais e agentes de fiscalização

1  Qualquer autoridade ou  agente  de  autoridade  que  tenha  notícia,  por
  denúncia ou conhecimento  próprio,  no  exercício  das  suas  funções  de
  fiscalização, de factos susceptíveis  de  implicar  responsabilidade  por
  contra-ordenação prevista nos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo  43.º,  levanta  ou
  manda levantar auto de notícia.
2  O auto de notícia previsto no número anterior deve  mencionar  os  factos
  que indiciam a prática da infracção, o dia, o local e  as  circunstâncias
  em que foram praticados, o nome e a qualidade da autoridade ou agente  da
  autoridade que teve notícia dos factos, a  identificação  da  pessoa  que
  praticou os factos e, tratando-se de contra-ordenação prevista no  n.º  1
  ou no n.º 2 do artigo 43.º, de, pelo  menos,  uma  testemunha  que  possa
  depor sobre os factos.
3  3 - O auto de notícia previsto no n.º 1 é  assinado  pela  autoridade  ou
  agente de autoridade que o levantou ou  mandou  levantar  e,  quando  for
  possível, pela testemunha.

                                 Artigo 48.º
                             Produto das coimas

Do produto das coimas referidas no artigo 44.º revertem:
    a) 60% para o Estado;
    b) 40% para a DGRN ou, se  o  processo  foi  iniciado  na  sequência  de
       participação do auto de notícia referido no artigo anterior, 20% para
       a DGRN e 20% para a autoridade autuante.

                                 Artigo 49.º
                           Legislação subsidiária

Às infracções previstas na presente secção é  subsidiariamente  aplicável  o
regime geral das contra-ordenações.

                                  SECÇÃO II
                                   Crimes

                                 Artigo 50.º
         Violação de normas relativas à protecção de dados pessoais

1  A violação das normas relativas  a  ficheiros  informatizados  produzidos
  durante as operações referidas nos artigos  37.º  e  38.º  é  punida  nos
  termos dos artigos 37.º, 38.º e 44.º e seguintes da Lei n.º 67/98, de  26
  de Outubro.
2  Quem não cumprir as obrigações relativas à protecção de  dados  previstas
  no artigo 43.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, é punido nos termos aí
  previstos.

                                 Artigo 51.º
               Obtenção e utilização fraudulenta de documento

A indicação falsa de facto juridicamente relevante para  constar  do  cartão
de cidadão, a falsificação do cartão  de  cidadão  e  o  uso  de  cartão  de
cidadão falsificado, bem como a danificação, subtracção e o  uso  de  cartão
de cidadão alheio são condutas  punidas  nos  termos  dos  artigos  256.º  e
seguintes do Código Penal.

                                Artigo 52. º
                          Criminalidade informática

O acesso ilegítimo, a intercepção ilegítima, a  sabotagem,  a  interferência
danosa nos dados, nos  programas  ou  nos  sistemas  do  circuito  integrado
incorporado no  cartão  de  cidadão,  bem  como  a  utilização  do  referido
circuito integrado  com  falsidade  informática  são  condutas  punidas  nos
termos da Lei n.º 109/91, de 17 de Agosto.

                                 CAPÍTULO V
                      Disposições transitórias e finais

                                  SECÇÃO I
                       Atribuição do cartão de cidadão

                                 Artigo 53.º
                            Expansão progressiva

1   O  processo  de  atribuição  generalizada  do  cartão   de   cidadão   é
  concretizado ao  longo  de  um  ciclo  plurianual,  através  da  expansão
  progressiva dos serviços de recepção a todo o território  nacional  e  às
  comunidades de cidadãos portugueses residentes no estrangeiro.
2  Enquanto não estiver concretizada  a  cobertura  integral  do  território
  nacional pela rede de serviços de recepção referida no  número  anterior,
  são aplicáveis as disposições estabelecidas na presente secção.

                                 Artigo 54.º
                Instalação dos serviços do cartão de cidadão

1  As normas que regulam a localização e  as  condições  de  instalação  dos
  serviços de recepção são definidas por portaria dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas da  Modernização  Administrativa,  dos  Negócios
  Estrangeiros, das Finanças, da Justiça,  da  Solidariedade  Social  e  da
  Saúde.
2  A portaria prevista no número  anterior  pode  estabelecer  critérios  de
  competência territorial dos serviços de recepção, reservar a  emissão  de
  cartão de cidadão aos residentes em  áreas  territoriais  determinadas  e
  consagrar prioridades de atendimento, tendo em vista o reforço da certeza
  e segurança do  sistema  de  identificação  e  o  bom  funcionamento  dos
  serviços.

                                 Artigo 55.º
                      Cartões de identificação válidos

1  Os bilhetes de identidade, cartões de  contribuinte,  cartões  de  utente
  dos serviços de saúde e cartões  de  identificação  da  Segurança  Social
  válidos continuam a produzir os seus efeitos, nos  termos  previstos  nos
  diplomas legais que regulam a sua  emissão  e  utilização,  enquanto  não
  tiver sido entregue cartão de cidadão aos respectivos titulares.
2  Nas áreas do território nacional que não disponham,  ainda,  de  serviços
  de recepção para emissão do cartão de cidadão,  os  serviços  competentes
  continuam a assegurar as operações relativas à atribuição dos  documentos
  referidos no número anterior.
3  Nos postos e secções consulares que não disponham, ainda, de serviços  de
  recepção para emissão do  cartão  de  cidadão,  os  serviços  competentes
  continuam a  assegurar,  nos  termos  da  lei,  a  emissão,  renovação  e
  actualização do bilhete de identidade.
4  O prazo máximo de validade de bilhete de identidade emitido, renovado  ou
  actualizado, após a entrada em vigor da presente lei, é de dez anos.

                                 Artigo 56.º
                        Obtenção do cartão de cidadão

1  Nas áreas do  território  nacional  onde  existam  serviços  de  recepção
  instalados e em funcionamento, nos termos da portaria prevista no  n.º  1
  do artigo 54.º, o pedido de cartão de cidadão é obrigatório nas seguintes
  situações:
    a) Quando o interessado pedir a emissão, renovação ou alteração de dados
       de bilhete de identidade;
    b) Quando o interessado pedir a emissão  ou  a  alteração  de  dados  do
       cartão de contribuinte, do cartão de utente dos serviços de saúde  ou
       do cartão de identificação da Segurança Social.
2  O cartão de cidadão produz, de imediato, todos os efeitos  previstos  nos
  artigos 2.º, 4.º  e  6.º  da  presente  lei  e  substitui  o  bilhete  de
  identidade, o cartão de contribuinte, o cartão de utente dos serviços  de
  saúde e o cartão de identificação da Segurança Social.
3  O cartão de cidadão inclui os mesmos  números  de  identificação  que  já
  tenham sido anteriormente atribuídos ao respectivo titular pelos serviços
  de identificação civil, identificação fiscal, saúde ou Segurança  Social.



                                 Artigo 57.º
                          Residentes no estrangeiro

Nos postos e secções consulares que disponham de serviços de  recepção,  nos
termos da portaria prevista no n.º 1 do  artigo  54.º,  qualquer  pedido  de
emissão, de renovação ou de alteração de dados de bilhete  de  identidade  é
imediatamente convolado em pedido de emissão de cartão de cidadão, seguindo-
se os termos estabelecidos na presente lei.

                                  SECÇÃO II
                    Primeiro pedido de cartão de cidadão

                                 Artigo 58.º
                        Composição do nome do titular

1  Se do assento de nascimento constar apenas o nome próprio do titular,  no
  cartão de cidadão devem  ser  igualmente  inscritos  os  apelidos  que  o
  titular tiver usado em actos ou documentos oficiais.
2  Ao nome da mulher casada antes de 1 de Janeiro de 1959 podem acrescentar-
  se os apelidos do marido por ela usados.
3  Se do assento de nascimento constar uma sequência com dois ou mais  nomes
  civis completos, o titular deve escolher qual dos nomes civis completos é
  inscrito, nos termos previstos no artigo 9.º, no cartão de cidadão.
4  As escolhas de composição do  nome  efectuadas  nos  termos  dos  números
  anteriores devem ser prontamente comunicadas, pelo serviço de recepção, à
  entidade responsável pela gestão da base de dados de identificação  civil
  para execução das pertinentes actualizações.

                                 Artigo 59.º
                           Composição da filiação

1   Se do assento de nascimento constar identificação de progenitor com  uma
  sequência de dois ou mais nomes civis completos,  deve  ser  seleccionado
  para inscrição no cartão de cidadão apenas o nome completo correspondente
  à escolha que o progenitor tiver efectuado nos termos previstos nos  n.ºs
  3 e 4 do artigo anterior.
2   Não sendo possível aplicar o critério previsto no número anterior,  deve
  ser seleccionado para inscrição  no  cartão  de  cidadão  apenas  o  nome
  completo que figura em primeiro lugar naquela sequência.

                                 Artigo 60.º
                  Erro ortográfico no assento de nascimento

Detectando-se erro ortográfico notório no assento de  nascimento,  deve  ser
imediatamente promovida a rectificação oficiosa do assento de  nascimento  e
devem ser tomadas providências para que a inscrição  no  cartão  de  cidadão
seja feita sem o erro.

                                 Artigo 61.º
                        Dúvidas sobre a nacionalidade

Quando se suscitem dúvidas sobre a nacionalidade do requerente, o cartão  de
cidadão é emitido com um prazo de validade de um ano e não  contém  qualquer
referência sobre o elemento relativo à nacionalidade, devendo ser feitas  as
inscrições previstas no n.º 2 do artigo 7.º e nos n.ºs 1 e 2 do artigo 15.º


                                 Artigo 62.º
                            Cartões substituídos

1  No acto de  entrega  do  primeiro  cartão  de  cidadão,  o  titular  deve
  apresentar no serviço de recepção, se possível, o bilhete de identidade e
  os cartões com o número de identificação fiscal,  número  de  utente  dos
  serviços de saúde e número de identificação perante a Segurança Social.
2  O bilhete de identidade e os cartões referidos  no  número  anterior  são
  devolvidos ao respectivo titular, a solicitação deste,  após  terem  sido
  objecto de tratamento que elimine o risco de utilização contrária à lei.

                                 Artigo 63.º
                               Regulamentação

1  São definidos por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
  áreas da Modernização Administrativa, Administração Interna e da Justiça,
  os seguintes aspectos:
    a) Os modelos oficiais  e  exclusivos  do  cartão  de  cidadão  para  os
       cidadãos nacionais e para os beneficiários do  estatuto  referido  no
       n.º 2 do artigo 3.º;
    b) Os elementos de segurança física que compõem o cartão de cidadão;
    c) Os requisitos técnicos e de  segurança  a  observar  na  captação  da
       imagem facial e das impressões digitais referidos no n.º 2 do  artigo
       25.º
2  São definidos por portaria do membro do governo responsável pela área  da
  Justiça o  prazo de validade  referido  no  artigo  19.º,  o  sistema  de
  cancelamento por via electrónica previsto no artigo 33.º e o montante das
  taxas previstas no artigo 34.º
3  São definidas por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
  áreas da Modernização  Administrativa,  dos  Negócios  Estrangeiros,  das
  Finanças, da Justiça, da Solidariedade Social e da Saúde os  aspectos  da
  instalação dos serviços de recepção do cartão  de  cidadão  referidos  no
  artigo 54.º

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Setembro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
