

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                           Aprovação do Orçamento

                                 Artigo 1.º
                                  Aprovação
1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o ano  de  2010,
  constante dos mapas seguintes:
     a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, incluindo os
        orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
     b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;
     c) Mapas XIII e XIV, com as receitas  e  despesas  dos  subsistemas  de
        acção social, de solidariedade e de protecção familiar do Sistema de
        Protecção Social de Cidadania e do Sistema Previdencial;
     d)  Mapa  XV,  com  os  Programas  de  Investimento   e   Despesas   de
        Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC);
     e) Mapa XVI, com as despesas correspondentes a programas;
     f) Mapa XVII, com  as  responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos
        serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupados por
        ministérios;
     g) Mapa XVIII, com as transferências para as regiões autónomas;
     h) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;
     i) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;
     j) Mapa  XXI,  com  as  receitas  tributárias  cessantes  dos  serviços
        integrados, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.
2  Durante o ano de 2010, o Governo é autorizado a cobrar as  contribuições
  e os impostos constantes dos códigos e demais  legislação  tributária  em
  vigor e de acordo com as alterações previstas na presente lei.

                                 CAPÍTULO II
                            Disciplina orçamental

                                 Artigo 2.º
                     Utilização das dotações orçamentais
1  Ficam cativos 40% do total das  verbas  afectas  à  Lei  de  Programação
  Militar.
2  Ficam cativos 12,5% das despesas afectas ao capítulo 50 do Orçamento  do
  Estado em financiamento nacional, com excepção  das  dotações  afectas  à
  rubrica 020214 - «estudos, pareceres, projectos e consultadoria».
3  Fica cativa a rubrica «outras despesas correntes - diversas -  outras  -
  reserva» correspondente a 2,5% do total das verbas de  funcionamento  dos
  orçamentos dos  serviços  e  organismos  da  administração  central,  com
  excepção dos pertencentes ao Serviço Nacional de Saúde (SNS) e ao  ensino
  superior.
4  Ficam cativos, nos orçamentos de funcionamento dos serviços integrados e
  dos serviços e fundos autónomos:
     a) 25% das dotações iniciais  das  rubricas  020213  -  «deslocações  e
        estadas»,  020220-«outros  trabalhos  especializados»  e  020225   -
        «outros serviços»;
     b) 40% das dotações iniciais da rubrica 020214 -  «estudos,  pareceres,
        projectos e consultadoria ».
5  Adicionalmente à  cativação  referida  no  n.º  2,  ficam  cativos,  nos
   orçamentos de PIDDAC dos serviços integrados e  dos  serviços  e  fundos
   autónomos, 25%  das  dotações  afectas  à  rubrica  020214  -  «estudos,
   pareceres, projectos e consultadoria», com excepção das que se referem a
   financiamento comunitário.
6  Sem prejuízo do disposto no n.º 3, ficam cativos 1,5%  das  dotações  de
   remunerações certas e permanentes e abonos variáveis  ou  eventuais  dos
   orçamentos de funcionamento dos serviços integrados  e  dos  serviços  e
   fundos autónomos, como suporte do cumprimento da regra prevista no n.º 1
   do artigo 20.º da presente lei.
7  Exceptuam-se do disposto no n.º 5 as verbas afectas à Lei de Programação
   de Instalações e Equipamentos das Forças de Segurança.
8  Exceptuam-se da cativação prevista nos n.ºs 3 a 6 as verbas orçamentadas
   neles referidas, no âmbito:
     a) Da Presidência da República;
     b) Da Assembleia da República;
     c) Do SNS;
     d) Do ensino superior.
9  A descativação das verbas referidas nos n.ºs 1 a 6 só  pode  realizar-se
   por razões excepcionais, estando sujeita  à  autorização  do  membro  do
   Governo responsável pela área das finanças, que decide  os  montantes  a
   descativar em função da evolução da execução orçamental.
10  A cativação das verbas referidas nos n.ºs 1 a 6 pode ser  redistribuída
   entre serviços integrados, entre serviços e  fundos  autónomos  e  entre
   serviços integrados e  serviços  e  fundos  autónomos,  dentro  de  cada
   ministério, mediante despacho do respectivo membro do Governo.
11  No caso das verbas cativadas respeitarem  a  projectos,  devem  incidir
   sobre projectos não co-financiados  ou,  não  sendo  possível,  sobre  a
   contrapartida nacional em projectos co-financiados,  cujas  candidaturas
   ainda não tenham sido submetidas a concurso.
                                 Artigo 3.º
                       Alienação e oneração de imóveis
1  A alienação  e  a  oneração  de  imóveis  pertencentes  ao  Estado  ou  a
  organismos  públicos  com  personalidade  jurídica,  dotados  ou  não  de
  autonomia financeira, que não tenham a natureza, a forma e  a  designação
  de empresa, fundação ou associação pública, dependem  de  autorização  do
  membro do Governo responsável pela área das finanças, que fixa,  mediante
  despacho e nos termos do artigo 4.º, a afectação do produto da  alienação
  ou da oneração.
2  A alienação e a oneração de  imóveis  são  sempre  onerosas,  tendo  como
  referência  o  valor  apurado  em  avaliação  promovida   pela   entidade
  competente do Ministério das Finanças e da Administração Pública.
3  O disposto nos números anteriores não se aplica:
     a) Ao património imobiliário da segurança social mencionado  no  artigo
        40.º;
     b)  À  alienação  de  imóveis  da  carteira  de  activos  do  Fundo  de
        Estabilização Financeira da Segurança Social  (FEFSS),  gerida  pelo
        Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança  Social,
        I. P. (IGFCSS, I. P.), cuja receita seja aplicada no FEFSS.
4  É atribuído aos municípios da localização  dos  imóveis,  por  razões  de
  interesse público, o direito de  preferência  nas  alienações  a  que  se
  refere o n.º 1, realizadas através de hasta pública, sendo  esse  direito
  exercido pelo preço e demais condições resultantes da venda.
5   No  âmbito  de  operações  de  deslocalização,  de  reinstalação  ou  de
  extinção, fusão ou reestruturação dos serviços ou organismos  públicos  a
  que se refere o n.º 1, pode ser autorizada a alienação por ajuste directo
  ou a permuta de imóveis pertencentes ao domínio privado do Estado que  se
  encontrem afectos aos serviços ou organismos a deslocalizar, a reinstalar
  ou a extinguir, fundir ou  reestruturar  ou  que  integrem  o  respectivo
  património privativo, a favor das entidades a quem, nos termos legalmente
  consagrados para a  aquisição  de  imóveis,  venha  a  ser  adjudicada  a
  aquisição de novas instalações.
6  A autorização prevista no número anterior consta de despacho conjunto  do
  membro do Governo responsável pela área  das  finanças  e  do  membro  do
  Governo da respectiva tutela que especifica  as  condições  da  operação,
  designadamente:
     a) Identificação da entidade a quem são adquiridos os imóveis;
     b) Identificação matricial, registral e local da situação dos imóveis a
        transaccionar;
     c) Valores de transacção dos imóveis incluídos na operação,  tendo  por
        referência  os  respectivos  valores  da  avaliação  promovida  pela
        entidade competente do Ministério das Finanças  e  da  Administração
        Pública;
     d) Condições e prazos de disponibilização das novas instalações  e  das
        instalações que, sendo  libertadas  pelos  serviços  ocupantes,  são
        alienadas à entidade que adquire as novas instalações.;
     e) Informação de cabimento orçamental e suporte da despesa;
     f) Fixação do destino da receita, no caso de resultar  da  operação  um
        saldo favorável ao Estado ou ao organismo alienante, sem prejuízo do
        disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 4.º
          Afectação do produto da alienação e oneração de imóveis 
1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o produto da alienação  e
  da oneração de imóveis efectuadas nos termos do artigo  anterior  reverte
  até 50% para o serviço ou organismo proprietário ou ao qual o imóvel está
  afecto, ou para outros serviços do mesmo ministério, desde que se destine
  a despesas de investimento, ou:
     a) À aquisição ou renovação dos equipamentos destinados à  modernização
        e operação dos serviços e forças de segurança;
     b) Ao reforço de capital dos hospitais entidades públicas empresariais,
        no caso do Ministério da Saúde;
     c) A despesa com a construção ou a aquisição de imóveis para aumentar e
        diversificar a capacidade de resposta em acolhimento  por  parte  da
        Casa Pia, I. P., no caso do  património  de  Estado  afecto  a  esta
        instituição e nos termos a definir por despacho conjunto  do  membro
        do Governo responsável pela área das finanças e do membro do Governo
        da tutela.
2  O produto da alienação e da oneração do património do  Estado  pode,  até
  100%, ser destinado:
     a) No Ministério da Defesa Nacional, ao reforço do capital do Fundo  de
        Pensões dos Militares das Forças Armadas, bem como  à  regularização
        dos pagamentos efectuados ao abrigo das Leis n.ºs 9/2002, de  11  de
        Fevereiro, e 21/2004, de 5 de Junho, e da Lei n.º 3/2009, de  13  de
        Janeiro, pela Caixa Geral de Aposentações, I. P.  (CGA,  I.  P.),  e
        pelo orçamento da  segurança  social,  e  ainda  a  despesas  com  a
        construção e manutenção de infra-estruturas afectas ao Ministério da
        Defesa  Nacional  e  à  aquisição  de  equipamentos   destinados   à
        modernização e operação das Forças Armadas, sem prejuízo do disposto
        na Lei Orgânica n.º 3/2008, de 8 de Setembro, e ainda à  redução  do
        passivo dos estabelecimentos fabris das Forças Armadas;
     b) No Ministério da Justiça, a despesas necessárias  aos  investimentos
        destinados à construção ou manutenção de infra-estruturas afectas  a
        este ministério e à aquisição de equipamentos para a modernização  e
        operacionalidade da justiça.
3  No Ministério da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento, a  afectação
  ao Instituto do Turismo de Portugal, I. P. (Turismo de Portugal, I.  P.),
  do produto da alienação dos imóveis dados como garantia de financiamentos
  concedidos por este instituto ou a outro título adquiridos em juízo  para
  o ressarcimento de créditos não reembolsados,  pode  ser  destinada,  até
  100%, à concessão de financiamentos destinados à construção e recuperação
  de património turístico.
4  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 6.º da Lei  n.º  61/2007,  de
  10 de Setembro, o produto da alienação e da  oneração  do  património  do
  Estado pode, até 75%,  ser  destinado,  no  Ministério  da  Administração
  Interna,  a despesas com a construção e a aquisição de instalações, infra-
  estruturas e equipamentos  para  utilização  das  forças  e  serviços  de
  segurança.
5  O remanescente da afectação do produto da  alienação  e  da  oneração  de
  imóveis a que se referem  os  números  anteriores  constitui  receita  do
  Estado.
6  O disposto nos números anteriores não prejudica:
     a) O disposto no n.º 9 do artigo 109.º da Lei n.º  62/2007,  de  10  de
        Setembro;
     b) A aplicação do previsto na Portaria  n.º  131/94,  de  4  de  Março,
        alterada pelas Portarias n.ºs 598/96, de 19 de Outubro, e 226/98, de
        7 de Abril;
     c) A afectação ao Fundo de Reabilitação e  Conservação  Patrimonial  da
        percentagem do produto da alienação e da  constituição  de  direitos
        reais sobre bens imóveis do Estado e das contrapartidas recebidas em
        virtude da implementação do princípio da onerosidade, que vier a ser
        fixada por despacho do membro do Governo responsável pela  área  das
        finanças.
7  Em casos especiais devidamente fundamentados, pode o  membro  do  Governo
  responsável pela área  das  finanças  fixar  percentagens  superiores  às
  estabelecidas nos n.ºs 1 e 4, desde que  o  produto  da  alienação  e  da
  oneração  dos  bens  imóveis  se  destine  a  despesas  de  investimento,
  aquisição, reabilitação ou  construção  de  instalações  dos  respectivos
  serviços e organismos.

                                 Artigo 5.º
            Programa de Gestão do Património Imobiliário Público
1  Para  efeitos  do  cumprimento  do  Programa  de  Gestão  do  Património
  Imobiliário Público, devem os serviços e organismos públicos utilizadores
  dos imóveis mencionados no n.º 1 do artigo 3.º:
     a) Apresentar ou promover a actualização  junto  da  Direcção-Geral  do
        Tesouro e Finanças (DGTF), até 30 de  Junho  de  2010,  através  das
        Unidades de  Gestão  Patrimonial  dos  respectivos  ministérios,  do
        programa das avaliações dos imóveis a levar a cabo no triénio  2010-
        2012, com especificação da  calendarização  em  que  as  mesmas  são
        realizadas por aqueles serviços e organismos públicos;
     b) Fornecer à DGTF, até 30 de Junho de 2010, a informação necessária  à
        regularização registral e matricial dos imóveis do  domínio  privado
        do Estado que lhes estão afectos;
     c) Promover as regularizações matriciais e registrais dos seus  imóveis
        próprios e informar a DGTF, no final de cada semestre  de  cada  ano
        civil,  dos  imóveis  por  regularizar  e  dos  imóveis  que   foram
        regularizados;
     d) Prestar à DGTF toda a  informação  necessária  à  inventariação  dos
        imóveis, de acordo com o programa aprovado para o efeito nos  termos
        da lei.
2  Até 30 de Junho de 2010, devem os competentes serviços  dos  ministérios
  promover a  actualização  e  enviar  ao  Ministério  das  Finanças  e  da
  Administração Pública os planos de ocupação de espaço e de conservação  e
  reabilitação de imóveis, abrangendo os serviços e organismos sob direcção
  ou tutela e superintendência dos membros do Governo.
3  As obrigações previstas  nos  números  anteriores  são  consideradas  na
  fixação dos objectivos regulados na Lei n.º 66-B/2007, de 28 de Dezembro,
  e na avaliação do respectivo cumprimento.
4  A violação do disposto nos números anteriores determina a aplicação  das
  penas previstas no Estatuto Disciplinar  dos  Trabalhadores  que  Exercem
  Funções Públicas, aprovado pela Lei n.º 58/2008, de 9  de  Setembro,  nos
  termos naquele aí previstos.
                                 Artigo 6.º
                    Transferência de património edificado
1  O Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, I. P.  (IGFSS,  I.
  P.), e o Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P. (IHRU, I.
  P.), este último relativamente ao património  habitacional  que  lhe  foi
  transmitido por força da fusão e da extinção do  Instituto  de  Gestão  e
  Alienação do Património  Habitacional  do  Estado  (IGAPHE),  podem,  sem
  exigir qualquer contrapartida e sem sujeição  às  formalidades  previstas
  nos artigos 3.º e 5.º, de acordo  com  critérios  a  estabelecer  para  a
  alienação do parque habitacional de arrendamento público, transferir para
  os  municípios,  empresas  municipais  ou  de  capital   maioritariamente
  municipal, para instituições particulares de solidariedade social ou para
  pessoas  colectivas  de  utilidade  pública  administrativa,  desde   que
  prossigam fins  assistenciais  e  demonstrem  capacidade  para  gerir  os
  agrupamentos habitacionais ou bairros  a  transferir,  a  propriedade  de
  prédios ou suas fracções que  constituem  agrupamentos  habitacionais  ou
  bairros, incluindo os espaços existentes de  uso  público,  equipamentos,
  arruamentos  e  restantes  infra-estruturas,  bem  como  os  direitos   e
  obrigações a estes relativos.
2  A transferência do património referida no número anterior  é  antecedida
  de acordos de transferência e efectua-se por auto de cessão  de  bens,  o
  qual constitui título bastante de prova para  todos  os  efeitos  legais,
  incluindo os de registo.
3  Após a transferência do património e em função das condições que  vierem
  a ser estabelecidas nos acordos  de  transferência,  podem  as  entidades
  beneficiárias proceder à alienação dos fogos aos  respectivos  moradores,
  nos termos do Decreto-Lei n.º 141/88, de  22  de  Abril,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 172/90, de 30 de  Maio,  342/90,  de  30  de  Outubro,
  288/93, de 20 de Agosto, e 116/2008, de 4 de Julho.
4  O arrendamento das habitações transferidas fica  sujeito  ao  regime  da
  renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio.
5  O património transferido para os municípios, empresas municipais  ou  de
  capital  maioritariamente  municipal  pode,  nos  termos  e  condições  a
  estabelecer nos autos de cessão a que se refere o n.º 2, ser  objecto  de
  demolição no âmbito  de  operações  de  reabilitação  urbana,  desde  que
  assegurado pelos municípios o realojamento dos respectivos moradores.

                                 Artigo 7.º
                         Transferências orçamentais
Fica o Governo  autorizado  a  proceder  às  alterações  orçamentais  e  às
transferências constantes do quadro anexo à presente lei, da qual faz parte
integrante.

                                 Artigo 8.º
     Reorganização de serviços e transferências na Administração Pública
1  Ficam suspensas, até  31  de  Dezembro  de  2010,  as  reorganizações  de
  serviços  públicos,  com  excepção  das  que  sejam   indispensáveis   ao
  cumprimento da lei, bem  como  daquelas  de  que  resulte  diminuição  da
  despesa.
2  A criação de serviços  públicos  ou  de  outras  estruturas,  até  31  de
  Dezembro de 2010, só pode verificar-se se for compensada pela extinção ou
  pela racionalização de serviços  ou  estruturas  públicas  existentes  no
  âmbito do mesmo ministério, da qual resulte diminuição de despesa.
3  Do disposto dos números  anteriores  não  pode  resultar  um  aumento  do
  número de cargos de dirigentes, salvo nas  situações  que  impliquem  uma
  diminuição de despesa.
4  Fica  o  Governo  autorizado,  para  efeitos  da  aplicação  dos  números
  anteriores, incluindo as reorganizações iniciadas ou concluídas em  2009,
  bem como da aplicação  do  regime  de  mobilidade  especial,  a  efectuar
  alterações  orçamentais,  independentemente  de   envolverem   diferentes
  classificações orgânicas e funcionais.
5  Fica o Governo autorizado a efectuar, mediante despacho  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças, da  economia,  inovação  e
  desenvolvimento, do ambiente e do ordenamento do  território,  alterações
  orçamentais entre as comissões de coordenação e desenvolvimento  regional
  e os serviços do Ministério do Ambiente e do Ordenamento  do  Território,
  independentemente da classificação orgânica e funcional.

                                 Artigo 9.º
          Alterações orçamentais no âmbito do QREN, PROMAR e PRODER
1  Fica o Governo autorizado a efectuar as alterações  orçamentais  que  se
  revelem necessárias  à  execução  do  Quadro  de  Referência  Estratégico
  Nacional (QREN), do Programa Operacional Pesca 2007-2013 e do Programa de
  Desenvolvimento   Rural,   independentemente   de   envolver   diferentes
  classificações orgânicas e funcionais e programas.
2  Em casos excepcionais, podem ser  autorizadas  pelo  Governo  alterações
  orçamentais   com   contrapartida   em   dotações   afectas    ao    QREN
  independentemente da classificação orgânica e funcional e por programas.


                                 Artigo 10.º
                       Gestão de Programas Orçamentais
1  Fica o Governo autorizado a efectuar as  alterações  orçamentais  que  se
  revelem necessárias para assegurar a gestão de cada Programa  Orçamental,
  independentemente de envolver diferentes classificações funcionais.
2  O  Instituto  Português  de  Apoio  ao  Desenvolvimento,  I.  P.  (IPAD),
  enquanto  entidade  coordenadora  da   cooperação   portuguesa   para   o
  desenvolvimento,  é  o  coordenador  da  Agenda  da  Cooperação  para   o
  Desenvolvimento, submedida da Medida 3, transversal a todos os  programas
  orçamentais, nos termos a fixar no decreto-lei de execução orçamental.
                                 Artigo 11.º
       Saldos das dotações de financiamento nacional associadas ao co-
                          financiamento comunitário
Transitam para o Orçamento do Estado de  2010  os  saldos  das  dotações  de
financiamento   nacional   associadas   ao   co-financiamento    comunitário
constantes do orçamento do ano anterior  para  programas  co-financiados  de
idêntico conteúdo.

                                 Artigo 12.º
   Retenção de montantes nas dotações, transferências e reforço orçamental
1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado  para  os
  organismos autónomos da administração central, para as Regiões  Autónomas
  e para as autarquias locais podem ser retidas  para  satisfazer  débitos,
  vencidos e exigíveis, constituídos a favor da CGA, I.  P.,  da  Direcção-
  Geral de Protecção Social aos Funcionários  e  Agentes  da  Administração
  Pública (ADSE), do SNS, da segurança social e da DGTF, e ainda em matéria
  de contribuições e impostos, bem como dos resultantes da  não  utilização
  ou da utilização indevida de fundos comunitários.
2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita  a  débitos
  das  regiões  autónomas,  não  pode  ultrapassar  5  %  do  montante   da
  transferência anual.
3  As transferências referidas no n.º 1,  no  que  respeita  a  débitos  das
  autarquias locais, salvaguardando o regime especial  previsto  no  Código
  das Expropriações, só podem ser retidas nos termos previstos na  Lei  n.º
  2/2007, de 15 de Janeiro, alterada pelas Leis n.ºs 22-A/2007,  de  29  de
  Junho, e 67-A/2007, de 31 de Dezembro.
4  Quando não seja tempestivamente prestada ao Ministério das Finanças e  da
  Administração Pública, pelos órgãos competentes e  por  motivo  que  lhes
  seja  imputável,  a  informação  tipificada  na  lei   de   enquadramento
  orçamental, bem como a que venha a ser anualmente definida no decreto-lei
  de execução orçamental ou noutra disposição legal  aplicável,  podem  ser
  retidas as transferências e recusadas as antecipações de duodécimos,  nos
  termos a fixar no decreto-lei de execução orçamental até que  a  situação
  seja devidamente sanada.
5  A assunção de novos compromissos de despesa ou a diminuição  de  receitas
  próprias  subjacentes  a  pedidos  de  reforço  orçamental   implicam   a
  apresentação, prévia à autorização do pedido, de um plano que  preveja  a
  redução, de forma sustentável,  da  correspondente  despesa  no  programa
  orçamental a que respeita, pelo membro do Governo de que depende o  órgão
  ou o serviço em causa.

                                 Artigo 13.º
       Sustentabilidade da despesa nas entidades públicas empresariais
A criação  de  entidades  pertencentes  ao  sector  empresarial  do  Estado,
designadamente  decorrente  da  transformação  de   serviços   públicos,   a
respectiva fusão ou cisão, e todas as entradas de capital  nestas  entidades
ou as aplicações financeiras por estas realizadas, dependem da  apresentação
aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  da  tutela,
de um  plano  sustentado  de  racionalização  da  despesa  demonstrativo  do
cumprimento  dos  princípios  relativos  ao   controlo   financeiro   destas
entidades, fixados no artigo 12.º  do  Decreto-Lei  n.º  558/99,  de  17  de
Dezembro.

                                 Artigo 14.º
                      Cessação da autonomia financeira
Fica o Governo autorizado a fazer cessar o regime de autonomia financeira  e
a aplicar o regime geral de autonomia administrativa aos serviços  e  fundos
autónomos que não tenham cumprido a regra do equilíbrio orçamental  prevista
no n.º 1 do artigo 25.º  da  Lei  n.º 91/2001,  de  20  de  Agosto,  na  sua
redacção actual, sem que para tal tenham sido dispensados nos termos do  n.º
3 do mesmo artigo

                                 Artigo 15.º
                    Autoridades de supervisão financeira
Os institutos públicos dotados de um estatuto  de  independência  decorrente
da sua integração nas áreas da supervisão do sistema  financeiro,  bem  como
os fundos que junto deles funcionam, não estão sujeitos às normas  relativas
às cativações de verbas e ao regime  duodecimal,  constantes  da  legislação
orçamental e de contabilidade pública.

                                CAPÍTULO III
    Disposições relativas aos trabalhadores que exercem funções públicas

                                 Artigo 16.º
              Aditamento à Lei n.º 53-D/2006, de 29 de Dezembro
É aditado à Lei n.º 53-D/2006, de 29 de Dezembro, o  artigo  8.º-A,  com  a
seguinte redacção:
                                «Artigo 8.º-A
       Descontos para a ADSE ou para sistemas de assistência na doença
     1   Os descontos para a ADSE ou para sistemas de assistência na  doença
        no âmbito da Administração  Pública,  efectuados  por  beneficiários
        inscritos a partir  de  1  de  Janeiro  de  2009,  incidem  sobre  a
        remuneração-base paga, nos termos do n.º 3 do artigo 70.º da Lei n.º
        12-A/2008, de 27 de Fevereiro.
     2  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  os  descontos  para  a
        ADSE ou  para  sistemas  de  assistência  na  doença  no  âmbito  da
        Administração Pública, continuam  a  incidir  sobre  os  suplementos
        remuneratórios com carácter de permanência,  nos  mesmos  termos  da
        incidência da quota para a Caixa Geral de Aposentações.»

                                 Artigo 17.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de Fevereiro
O artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de Fevereiro, alterado pelos
Decretos-Leis n.ºs 90/98, de 14  de  Abril,  279/99,  de  26  de  Julho,  e
234/2005, de 30 de Dezembro, pelas Leis n.ºs 53-D/2006, de 29 de  Dezembro,
e 64-A/2008, de 31 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 12.º
                                    [...]
     1  Podem inscrever-se como beneficiários titulares  da  ADSE  todos  os
        trabalhadores que exerçam  funções  públicas,  independentemente  da
        modalidade de  constituição  da  sua  relação  jurídica  de  emprego
        público, com excepção  dos  que  hajam  anteriormente  renunciado  à
        qualidade de beneficiário.
     2  A faculdade prevista no  número  anterior  deve  ser  exercida  pelo
        interessado no prazo de seis meses a contar da data de  constituição
        da primeira relação jurídica de emprego público, mediante pedido  de
        inscrição confirmado pela entidade processadora de remunerações.
     3  Considera-se que renunciam definitivamente à inscrição  na  ADSE  os
        beneficiários titulares que o requeiram, a todo o tempo, ou que  não
        exerçam, atempadamente, a faculdade prevista no n.º 1.
     4  [...].
     5  [...].
     6  No caso das uniões de facto, o prazo para o exercício do direito  de
        opção previsto no n.º 5 é regulado pela portaria prevista no  n.º  4
        do artigo 8.º.»

                                 Artigo 18.º
              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro
  Os artigos 5.º, 7.º, 35.º, 55.º, 56.º, 63.º, 68.º e 106.º da Lei n.º  12-
  A/2008, de 27 de Fevereiro, alterada pela Lei n.º  64-A/2008,  de  31  de
  Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  As alterações aos mapas de  pessoal  que  impliquem  um  aumento  de
        postos de trabalho carecem de  autorização  prévia  fundamentada  do
        membro do Governo de que dependa o órgão ou  o  serviço,  desde  que
        devidamente  comprovado   o   seu   cabimento   orçamental,   e   do
        reconhecimento da sua sustentabilidade futura pelo membro do Governo
        responsável pela área das  finanças,  sem  prejuízo  do  direito  de
        ocupação de posto de trabalho no órgão ou serviço  pelo  trabalhador
        que, nos termos legais, a estes deva regressar.
     5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 7.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  A decisão a que se referem os n.ºs 3 e 4 inclui, se for  o  caso,  a
        discriminação dos montantes máximos para:
        a) O recrutamento de trabalhadores;
        b)  As  alterações  obrigatórias  do  posicionamento  remuneratório
           previstas no n.º 6 do artigo 47.º;
        c)  As  alterações  gestionárias  do  posicionamento  remuneratório
           previstas nos n.ºs 1 a 5 do artigo 47.º;
        d)  As  alterações  excepcionais  do  posicionamento  remuneratório
           previstas no artigo 48.º.
     7  No decurso da execução orçamental, os montantes orçamentados  a  que
        se referem as alíneas b) e c)  do  número  anterior  não  podem  ser
        utilizados  para  suprir  eventuais  insuficiências  orçamentais  no
        âmbito das restantes despesas com pessoal.
     8  Em caso de desocupação permanente de postos de trabalho previstos no
        mapa de pessoal e anteriormente ocupados  podem  as  correspondentes
        verbas orçamentais acrescer ao montante previsto  para  os  encargos
        com o recrutamento de trabalhadores.
     9  No caso das alterações previstas nos números anteriores,  considera-
        se alterada, em conformidade, a decisão a que se referem os n.ºs  3,
        4 e 6.

                                 Artigo 35.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...]:
 a) [...];
 b) [Revogada];
 c) [...];
 d) [...].
     3  [...].
     4  Sem prejuízo dos requisitos referidos nas alíneas c) e d) do n.º  2,
        a celebração de contratos de tarefa e de avença  depende  de  prévio
        parecer favorável dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas
        das finanças e da Administração Pública, relativamente à verificação
        do requisito previsto na alínea a) do  n.º  2,  sendo  os  termos  e
        tramitação desse parecer regulados por portaria dos  mesmos  membros
        do Governo.
     5  Os membros do Governo a  que  se  refere  o  número  anterior  podem
        excepcionalmente autorizar a  celebração  de  um  número  máximo  de
        contratos de tarefa e de avença, em termos  a  definir  na  portaria
        prevista no número anterior, desde que,  a  par  do  cumprimento  do
        disposto  no  n.º 2,  não  sejam  excedidos  os  prazos  contratuais
        inicialmente previstos, e os encargos  financeiros  globais  anuais,
        que devam suportar os  referidos  contratos,  estejam  inscritos  na
        respectiva rubrica do orçamento do órgão ou do serviço.
     6   [Anterior n.º 5].
     7  [Anterior n.º 6].
     8  A verificação, através de  relatório  de  auditoria  efectuada  pela
        Inspecção-Geral de Finanças em articulação com a  Direcção-Geral  da
        Administração  e  Emprego  Público,  da  vigência  de  contratos  de
        prestação de serviço para execução de trabalho subordinado  equivale
        ao reconhecimento pelo órgão ou serviço da necessidade  de  ocupação
        de um posto de trabalho com recurso à constituição  de  uma  relação
        jurídica de emprego público por tempo  indeterminado  ou  por  tempo
        determinado ou determinável, conforme caracterização  resultante  da
        auditoria, determinando:
        a) A alteração do mapa de pessoal do órgão ou serviço, por forma  a
           prever aquele posto de trabalho;
        b) A publicitação de procedimento concursal  para  constituição  da
           relação jurídica de emprego público,  nos  termos  previstos  na
           presente lei.

                                 Artigo 55.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  Sem prejuízo de contactos informais que possam e devam ter lugar, a
         negociação entre a entidade  empregadora  pública  e  cada  um  dos
         candidatos, pela ordem em que figurem na ordenação final,  efectua-
         se por escrito, devendo os trabalhadores com  relação  jurídica  de
         emprego público informar previamente  essa  entidade  da  carreira,
         categoria e posição remuneratória que detém nessa data.
      4  [...].
      5  [...].
      6  Sem prejuízo do disposto no n.º 10, em cada  um  dos  universos  de
         candidatos referidos na alínea d) do n.º 1 do artigo anterior,  bem
         como  relativamente à ordenação de todos os candidatos, a falta  de
         acordo com determinado candidato determina a negociação com  o  que
         se lhe siga na ordenação, ao qual, em caso algum, pode ser proposto
         posicionamento remuneratório superior  ao  máximo  que  tenha  sido
         proposto a, e  não  aceite  por,  qualquer  dos  candidatos  que  o
         antecedam naquela ordenação.
      7  [...].
      8  [...].
      9  [...].
     10  Quando esteja em causa o recrutamento de trabalhadores  necessários
         à ocupação de postos de trabalho caracterizados por  corresponderem
         à carreira  geral  de  técnico  superior,  a  entidade  empregadora
         pública  não  pode  propor  a  primeira  posição  remuneratória  ao
         candidato que seja titular de licenciatura  ou  de  grau  académico
         superior a ela.

                                 Artigo 56.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  A integração na carreira geral de  técnico  superior  efectua-se  na
        segunda posição remuneratória ou naquela  cujo  nível  remuneratório
        seja idêntico ou, na sua  falta,  imediatamente  superior  ao  nível
        remuneratório  correspondente  ao  posicionamento  do  candidato  na
        categoria de origem, quando dela  seja  titular  no  âmbito  de  uma
        relação  jurídica  de  emprego   público   constituída   por   tempo
        indeterminado.
     7  [...].
     8  [...].

                                 Artigo 63.º
                                    [...]
     1  A mobilidade interna tem a duração de  dezoito  meses,  excepto  nos
        seguintes casos:
        a)  Quando  esteja  em  causa  órgão  ou  serviço,   designadamente
           temporário, que  não  possa  constituir  relações  jurídicas  de
           emprego público por tempo indeterminado,  em  que  a  duração  é
           indeterminada;
        b) Quando esteja a  decorrer  procedimento  concursal  que  vise  o
           recrutamento de  trabalhador  para  o  posto  de  trabalho  cuja
           actividade se encontre a ser executada por recurso a  mobilidade
           interna, em que a duração pode  ser  prorrogada  por  mais  seis
           meses.
     2  [...].

                                 Artigo 68.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  Não é necessário observar a  proporcionalidade  prevista  no  número
        anterior entre o primeiro nível remuneratório e o nível  subsequente
        sempre que aquele seja fixado por referência  à  Retribuição  Mínima
        Mensal Garantida (RMMG).

                                Artigo 106.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  Os procedimentos concursais para as carreiras e ou categorias a  que
        se reporta o presente artigo regem-se pelas  disposições  normativas
        aplicáveis em 31 de Dezembro de 2008 e pelo disposto na alínea d) do
        n.º 1 do artigo 54.º, bem como no n.º 11 do artigo 28.º da  Portaria
        n.º 83-A/2009, de 22 de Janeiro, com as necessárias adaptações.»

                                 Artigo 19.º
 Revisão das carreiras, dos corpos especiais e dos níveis remuneratórios das
                     comissões de serviço e de estatutos
1  Sem prejuízo da  revisão  que  deva  ter  lugar  nos  termos  legalmente
   previstos, mantêm-se as carreiras que ainda não tenham sido  objecto  de
   extinção, de revisão ou de decisão de subsistência, designadamente as de
   regime especial e  os  corpos  especiais,  bem  como  a  integração  dos
   respectivos trabalhadores, sendo que:
     a) Só após tal revisão, tem lugar, relativamente a tais  trabalhadores,
        a execução das transições através da lista  nominativa  referida  no
        artigo 109.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de  Fevereiro,  excepto  no
        respeitante à modalidade de constituição da sua relação jurídica  de
        emprego público e às situações de mobilidade geral do, ou no,  órgão
        ou serviço;
     b) Até ao início de vigência da revisão:
     i) A portaria referida no n.º 2 do artigo 68.º da Lei n.º 12-A/2008, de
        27 de Fevereiro,  fixa  a  actualização  dos  montantes  pecuniários
        correspondentes aos índices remuneratórios para  vigorar  durante  o
        ano de 2010;
    ii) As carreiras em causa regem-se pelas disposições normativas
        aplicáveis em 31 de Dezembro de 2008, com as alterações decorrentes
        dos artigos 46.º a 48.º, 74.º, 75.º e 113.º da Lei n.º 12-A/2008, de
        27 de Fevereiro;
   iii) Aos procedimentos concursais para as carreiras em causa é  aplicável
        o disposto na alínea d) do n.º 1 do  artigo  54.º  da  Lei  n.º  12-
        A/2008, de 27 de Fevereiro, bem como no n.º 11  do  artigo  28.º  da
        Portaria n.º 83-A/2009, de 22 de Janeiro;
    iv) O n.º 3 do artigo 110.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de  Fevereiro,
        não lhes é  aplicável,  apenas  o  vindo  a  ser  relativamente  aos
        concursos pendentes na data do início da referida vigência.
2  A revisão  das  carreiras  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve
   assegurar:
     a) A observância das  regras  relativas  à  organização  das  carreiras
        previstas na secção I do capitulo II do título IV, e do artigo  69.º
        da Lei n.º 12-A/ 2008, de 27 de Fevereiro, designadamente quanto aos
        conteúdos e  deveres  funcionais,  ao  número  de  categorias  e  às
        posições remuneratórias;
     b) O reposicionamento remuneratório com o montante pecuniário calculado
        nos termos do n.º 1 do artigo 104.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de
        Fevereiro, sem acréscimos;
     c) As alterações de posicionamento remuneratório em função das  últimas
        avaliações de desempenho e da  respectiva  diferenciação  assegurada
        por um sistema de quotas;
     d) As perspectivas de evolução remuneratória das anteriores  carreiras,
        elevando-as apenas de forma sustentável.
3  O  disposto  no  n.º  1 é  aplicável,  na  parte  adequada,  aos  níveis
   remuneratórios das comissões de serviço.
4  O procedimento de adaptação  dos  diplomas  estatutários  das  entidades
   reguladoras independentes iniciado nos termos do disposto no artigo 23.º
   da Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, deve ser concluído  até  31  de
   Dezembro de 2010.

                                 Artigo 20.º
      Trabalhadores de órgãos e serviços das administrações regionais e
                                 autárquicas
Com vista ao cumprimento dos princípios orientadores da gestão dos  recursos
humanos na Administração Pública,  estão  sujeitos  a  parecer  prévio,  nos
termos previstos nos n.ºs 6 e 7 do artigo 6.º da Lei n.º  12-A/2008,  de  27
de Fevereiro, com as necessárias adaptações, os seguintes procedimentos:
     a) A mobilidade interna de  trabalhadores  de  órgãos  e  serviços  das
        administrações regionais e autárquicas para os  restantes  órgãos  e
        serviços aos quais é  aplicável  a  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
        Fevereiro;
     b) O eventual recrutamento de trabalhadores de órgãos  e  serviços  das
        administrações regionais e autárquicas para os  restantes  órgãos  e
        serviços aos quais é  aplicável  a  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
        Fevereiro, nos termos dos n.ºs 4 e 5 do artigo 6.º da mesma lei.

                                 Artigo 21.º
                            Admissões de pessoal
1  O recrutamento de trabalhadores sem relação jurídica de emprego  público
   por tempo indeterminado previamente estabelecida pelos órgãos e serviços
   abrangidos pelo âmbito de aplicação objectivo definido no artigo 3.º  da
   Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, para carreira geral ou especial e
   carreiras que ainda não tenham sido objecto de extinção, de  revisão  ou
   de decisão de subsistência, deve observar a regra de recrutamento de  um
   trabalhador por, pelo menos, duas saídas  por  aposentação,  exoneração,
   demissão, despedimento ou outra forma de desvinculação.
2   A emissão do parecer previsto nos n.ºs 6 e 7 do artigo 6.º da  Lei  n.º
   12-A/2008, de 27 de  Fevereiro,  fica  condicionada  à  demonstração  da
   observância, por cada órgão ou serviço, do cumprimento  do  disposto  no
   número  anterior,  podendo,  em  situações   excepcionais,   devidamente
   fundamentadas, e ponderada a evolução global  dos  recursos  humanos  do
   ministério em que aquele se integra, ser emitido  parecer  favorável  ao
   recrutamento em número superior ao previsto no número anterior.
3  Os recrutamentos a que  se  referem  os  números  anteriores  não  podem
   implicar uma despesa total com os encargos mensais com os  trabalhadores
   admitidos superior à que resultaria  com  os  encargos  mensais  com  os
   trabalhadores saídos.
4  Para efeitos de emissão do parecer previsto no n.º 2, devem os órgãos  e
   serviços   instruir   as   respectivas   propostas   de    recrutamento,
   designadamente, com os seguintes elementos:
     a) Indicação do número de efectivos saídos, por órgão  ou  serviço,  no
        ano anterior e ao longo do ano em curso, bem como dos  recrutamentos
        efectuados no mesmo período;
     b) Estudo justificativo da necessidade do recrutamento, em especial  da
        indispensabilidade  de  substituição  dos  efectivos  saídos  e   da
        impossibilidade de  o  fazer  por  recurso  a  pessoal  colocado  em
        situação  de  mobilidade  especial  ou  a  outros  instrumentos   de
        mobilidade;
     c) Fundamentação da impossibilidade de ocupação dos postos de  trabalho
        em causa nos termos previstos nos n.ºs 1 a 5 do artigo  6.º  da  Lei
        n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro;
     d)  Declaração  de  cabimento  orçamental  emitida  pela  delegação  da
        Direcção-Geral do Orçamento (DGO), ou pelo IGFSS, I. P.,  quando  se
        trate  de  organismo  que  integre  o  perímetro   da   consolidação
        orçamental da segurança  social  aquando  do  respectivo  pedido  de
        autorização;
     e) Decisão do respectivo membro do Governo sobre a proposta.
5  A ausência de fundamentação das propostas e da informação  previstas  no
   número anterior,  bem  como  a  falta  de  outra  informação  legalmente
   exigida, constituem fundamento bastante para  a  sua  não  apreciação  e
   devolução do processo ao proponente.
6  Os instrumentos necessários e  adequados  à  aplicação  do  disposto  no
   presente artigo e  ao  acompanhamento  e  controlo  do  recrutamento  de
   trabalhadores  sem  relação  jurídica  de  emprego  público  previamente
   constituída  são  aprovados  por  despacho  dos   membros   do   Governo
   responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.
7  Até 31 de Dezembro de 2010, carecem de parecer favorável dos membros  do
   Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da  Administração
   Pública:
     a) O despacho relativo à  admissão  de  pessoal  para  o  ingresso  nas
        diversas categorias dos  quadros  permanentes  das  Forças  Armadas,
        previsto no n.º 2 do artigo 195.º  do  Estatuto  dos  Militares  das
        Forças Armadas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  236/99,  de  25  de
        Junho, na redacção actual;
     b)  As  decisões  relativas  à  admissão  do  pessoal  militarizado  ou
        equiparado e com funções policiais e de segurança ou equiparado.
8  O parecer referido no número anterior deve ter presente o  disposto  nos
   n.ºs 1 a 5.
9  Os membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
   Administração  Pública  podem  determinar   a   realização   de   acções
   inspectivas  pela  Inspecção-Geral  de  Finanças  (IGF)  com   vista   a
   verificação do cumprimento do disposto nos n.ºs 1 a 4 e 7.
10  Todos os órgãos e serviços competentes para a realização de  acções  de
   inspecção e auditoria devem, no âmbito das acções que venham a  executar
   nos órgãos e serviços  abrangidos  pelo  disposto  no  presente  artigo,
   proceder ao levantamento das situações passíveis de constituir  violação
   do disposto nos n.ºs 1 a 4 e 7 e comunicá-las aos membros do  Governo  a
   que se refere o n.º 6.
11  O disposto nos n.ºs 1 a 5 é aplicável pelas autarquias locais,  com  as
   seguintes adaptações:
     a) A emissão do parecer previsto no n.º 2 compete, conforme o caso,  às
        entidades a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º do  Decreto-Lei  n.º
        209/2009, de 3 de Setembro;
     b) Em situações excepcionais, devidamente fundamentadas, e ponderada  a
        evolução global dos recursos humanos do município  ou  freguesia  em
        que o serviço se integra, pode  ser  emitido  parecer  favorável  ao
        recrutamento em número superior ao previsto no n.º1;
     c) A decisão prevista na alínea e) do n.º 4 compete, conforme  o  caso,
        às entidades a que se refere o n.º 2 do artigo  2.º  do  Decreto-Lei
        n.º 209/2009, de 3 de Setembro.
12  O disposto no presente artigo  prevalece  sobre  todas  as  disposições
   legais, gerais ou especiais, contrárias.

                                 Artigo 22.º
                 Actualização de suplementos remuneratórios
1  A actualização dos suplementos remuneratórios para 2010 é  efectuada  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças e incide
  sobre o valor abonado, a 31 de Dezembro de 2009.
2  A actualização dos suplementos por trabalho extraordinário e  por  turnos
  calculados por referência à remuneração base não obedece ao  disposto  no
  número anterior, sendo o respectivo valor apurado através da  remuneração
  base actualizada, nos termos fixados na portaria anual  das  remunerações
  da Administração Pública.

                                 Artigo 23.º
                Alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro
1  O artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela Lei  n.º
  51/2005, de 30 de Agosto, e pela Lei n.º 64-A/2008, de  31  de  Dezembro,
  passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 21.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  Para a selecção dos titulares dos cargos dirigentes intermédios  de
        3.º grau e inferior, o júri é constituído:
        a) Pelo titular do cargo  de  direcção  superior  do  1.º  grau  do
           serviço ou organismo em cujo mapa se encontre o cargo  a  prover
           ou por quem ele designe, que preside;
        b) Por dois dirigentes de nível e grau igual ou superior ao cargo a
           prover, um deles em exercício no serviço ou  organismo  em  cujo
           mapa se encontre o cargo a prover e outro em  diferente  serviço
           ou organismo, ambos designados pelo respectivo dirigente máximo.
      5  Ao elemento do júri referido na alínea c) do n.º  3  que  não  seja
         vinculado à Administração Pública é devida remuneração  nos  termos
         fixados pelos membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
         finanças e da Administração Pública
      6  [Anterior n.º 5].
      7  [Anterior n.º 6].
      8  [Anterior n.º 7].
      9  [Anterior n.º 8].
     10  [Anterior n.º 9].
     11  [Anterior n.º 10].
     12  [Anterior n.º 11].
     13  [Anterior n.º 12].
     14  [Anterior n.º 13].
     15  [Anterior n.º 14].»
2  São revogados o artigo 29.º e o n.º 4 do artigo 31.º da Lei  n.º  2/2004,
  de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, e  pela
  Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, sem prejuízo do disposto no  número
  seguinte.
3  O disposto no artigo 29.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de  Janeiro,  alterada
  pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, e pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de
  Dezembro,  mantém-se  aplicável  aos  titulares  dos  cargos   dirigentes
  actualmente designados, ainda que em substituição ou em gestão  corrente,
  até ao fim do respectivo prazo, nele não incluindo  eventuais  renovações
  posteriores.
                                 Artigo 24.º
       Alteração ao Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas
O artigo 185.º do Regime do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, passa a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 185.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3   O  disposto  na  alínea  f)  do  número  anterior  é  extensivo  ao
        acompanhamento de cônjuge ou equiparado, ascendentes,  descendentes,
        adoptandos, adoptados e enteados,  menores  ou  deficientes,  quando
        comprovadamente o trabalhador seja a pessoa  mais  adequada  para  o
        fazer.
     4  [...].»


                                 Artigo 25.º
    Actualização da informação sobre efectivos na administração do Estado
1  Os serviços integrados e os serviços e fundos  autónomos  devem  proceder
  ao  carregamento,  em   instrumentos   de   recolha   de   informação   a
  disponibilizar na página electrónica da Direcção-Geral da Administração e
  do Emprego Público (DGAEP), dos seguintes dados:
     a) Número de trabalhadores em exercício efectivo de funções no órgão ou
        serviço, tendo em conta:
                     i) O tipo de relação jurídica de emprego público;
                    ii) O tipo de carreira;
                   iii) O género;
                    iv) O nível de escolaridade;
                     v) O escalão etário;
     b) Número de trabalhadores portadores de deficiência;
     c)  Número  de  prestadores  de  serviço,  distribuído  por  modalidade
        contratual.
2  As secretarias-gerais, além do carregamento relativo  aos  seus  próprios
  efectivos,  procedem  ainda  a  idêntico  carregamento  relativamente  ao
  pessoal em situação de mobilidade especial que lhes esteja afecto.
3  As entidades públicas empresariais que tenham mapas  de  pessoal  sujeito
  ao regime jurídico de emprego público procedem  a  idêntico  carregamento
  relativamente ao pessoal neles integrado.
4  O carregamento a  que  se  referem  os  números  anteriores  é  efectuado
  semestralmente até ao dia 15 de Janeiro e 15 de Julho, respectivamente.
5  O incumprimento dos prazos previstos no número anterior determina:
     a) Para os serviços e fundos autónomos, a retenção de 10% do  duodécimo
        das transferências do Orçamento do Estado da entidade  incumpridora,
        a efectuar no duodécimo do mês seguinte ao incumprimento, bem como o
        impedimento da DGO de  proceder  à  análise  de  quaisquer  pedidos,
        processos ou expediente proveniente dos serviços  incumpridores  até
        que a situação seja sanada;
     b) Para os serviços integrados, a retenção de  10%  do  valor  de  cada
        pedido de libertação de créditos  a  efectuar  no  mês  seguinte  ao
        incumprimento.

                                 Artigo 26.º
                    Manutenção da inscrição na CGA, I. P.
1  Os titulares de cargos dirigentes nomeados ao abrigo da Lei n.º  2/2004,
  de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, ou cuja
  comissão de serviço seja renovada ao abrigo da mesma lei, ou da  Lei  n.º
  3/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto,
  pelos Decretos-Leis n.ºs 200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, de 3  de
  Abril, e pela Lei n.º  64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,  mantêm,  até  à
  cessação dessas funções, a inscrição na CGA,  I.  P.  e  o  pagamento  de
  quotas  a  este  organismo,  com  base  nas  funções   exercidas   e   na
  correspondente remuneração.
2  O disposto no número  anterior  aplica-se  aos  membros  dos  órgãos  de
  direcção titulares nomeados ao  abrigo  da  Lei  n.º  3/2004,  de  15  de
  Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, pelos  Decretos-
  Leis n.ºs 200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril,  e  pela
  Lei n.º 64-A/2008, de  31  de  Dezembro,  sendo  o  pagamento  de  quotas
  efectuado até ao limite da remuneração de director-geral

                                 Artigo 27.º
                    Alteração ao Estatuto da Aposentação
1  Os artigos 6.º-A e 37.º-A do  Estatuto  da  Aposentação,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 498/72, de  9  de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
  redacção:

                                «Artigo 6.º-A
                                    [...]
     1   Todas  as  entidades,  independentemente  da  respectiva   natureza
        jurídica e do seu grau de autonomia, contribuem mensalmente  para  a
        CGA, I. P., com 15% da remuneração sujeita a desconto de  quota  dos
        trabalhadores abrangidos pelo regime de protecção social convergente
        ao seu serviço.
     2  O disposto no número anterior prevalece sobre quaisquer  disposições
        legais,  gerais  ou  especiais,  em  contrário,  com  excepção   das
        seguintes:
        a) Para as entidades  cujas  responsabilidades  com  pensões  foram
           transferidas para a CGA, I. P.,  uma  contribuição  de  montante
           igual à existente no âmbito do regime geral da segurança  social
           para as entidades empregadoras;
        b) Para as entidades com pessoal relativamente ao qual  a  CGA,  I.
           P., seja responsável unicamente  pelo  encargo  com  pensões  de
           sobrevivência, uma  contribuição  de  3,75%  da  remuneração  do
           respectivo pessoal sujeita a desconto de quota.
     3  As contribuições mensais para a CGA, I. P., são-lhe obrigatoriamente
        entregues juntamente com as quotas  para  a  aposentação  e  para  a
        pensão de sobrevivência do pessoal a que respeitam.
     4  As  instituições  de  ensino  superior  e  restantes  entidades  com
        autonomia  administrativa  e  financeira  podem,  para  efeitos   do
        presente artigo, utilizar os saldos de gerência de anos  anteriores,
        ficando, para esse efeito, dispensados do cumprimento do artigo 25.º
        da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei n.º  48/2004,
        de 24 de Agosto.

                                Artigo 37.º-A
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  A taxa global  de  redução  é  o  produto  do  número  de  meses  de
        antecipação em relação à idade legalmente exigida para a aposentação
        pela taxa mensal de 0,5% para as  pensões  requeridas  a  partir  da
        entrada em vigor da presente lei.
     4  Quando o subscritor aos 55 anos de idade contar mais de 30  anos  de
        serviço, o número de  meses  de  antecipação  a  considerar  para  a
        determinação da taxa global de redução da pensão é  reduzido  de  12
        meses por cada período de três anos que exceda os 30, no momento  em
        que o subscritor atinja 55 anos de idade.»
   2  A alteração introduzida ao artigo 37.º-A pelo número anterior  aplica-
      se às aposentações requeridas ou tornadas obrigatórias após a  entrada
      em vigor da presente lei.

                                 Artigo 28.º
 Conceito de remuneração mensal relevante para efeitos do artigo 5.º da Lei
                       n.º 60/2005, de 29 de Dezembro
1  A remuneração mensal a  considerar  no  cálculo  da  parcela  da  pensão
  prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 60/2005, de 29 de
  Dezembro, na redacção dada  pela  Lei  n.º  52/2007,  de  31  de  Agosto,
  corresponde à remuneração mensal relevante  nos  termos  do  Estatuto  da
  Aposentação, deduzida da percentagem da quota para efeitos de aposentação
  e de pensão de sobrevivência, com um limite máximo de valor  igual  a  12
  vezes o indexante dos apoios sociais (IAS), percebida até 31 de  Dezembro
  de 2005 e revalorizada nos termos  do  artigo  27.º  do  Decreto-Lei  n.º
  187/2007, de 10 de Maio.
2  O disposto no número anterior aplica-se às  aposentações  requeridas  ou
  tornadas obrigatórias após a entrada em vigor da presente lei.

                                 CAPÍTULO IV
                               Finanças locais
                                 Artigo 29.º
   Montantes da participação das autarquias locais nos impostos do Estado
1  Em 2010,  a  repartição  dos  recursos  públicos  entre  o  Estado  e  os
  municípios tendo em vista atingir os objectivos de equilíbrio  financeiro
  horizontal e vertical inclui as seguintes participações:
     a) Uma subvenção geral fixada em E 2 062 828 383,60, para  o  Fundo  de
        Equilíbrio Financeiro (FEF);
     b) Uma subvenção específica fixada em E 171 090 521,40,  para  o  Fundo
        Social Municipal (FSM);
     c) Uma participação variável no Imposto sobre o Rendimento  de  Pessoas
        Singulares (IRS) dos  sujeitos  passivos  com  domicílio  fiscal  na
        respectiva circunscrição territorial, incluída na coluna (7) do mapa
        XIX em anexo, a qual resulta da aplicação da percentagem  deliberada
        pelo município aos rendimentos de 2008, nos termos previstos no n.ºs
        2 e  3  do  artigo  20.º  da  Lei  n.º 2/2007,  de  15  de  Janeiro,
        correspondendo a diferença, face ao valor da  coluna  (5)  do  mesmo
        mapa, à dedução à colecta em sede de IRS, nos termos  do  n.º  4  do
        artigo 20.º do mesmo diploma.
2  Os acertos a que houver lugar resultantes da diferença  entre  a  colecta
  líquida de IRS de 2008 e de 2009, no cumprimento do previsto no n.º 1  do
  artigo 20.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro,  devem  ser  efectuados,
  para cada município, no período orçamental de 2011.
3  A repartição final entre municípios assegura o  cumprimento  do  previsto
  no artigo 29.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Fevereiro.
4  Em 2010, o montante do FSM indicado na alínea  b)  do  n.º  1  destina-se
  exclusivamente  ao  financiamento   de   competências   exercidas   pelos
  municípios no domínio da educação pré-escolar e do 1.º  ciclo  do  ensino
  básico, a distribuir de acordo com os indicadores identificados na alínea
  a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro.
5  No ano  de  2010,  o  montante  global  do  Fundo  de  Financiamento  das
  Freguesias (FFF) é fixado  em  E 211  843  202,00,  sendo  o  montante  a
  atribuir a cada freguesia o que consta do mapa XX em anexo.
6  O montante global do FFF referido no número anterior integra, nos  termos
  do n.º 5 do artigo 32.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  Janeiro,  as  verbas
  necessárias para o pagamento das despesas  relativas  à  compensação  por
  encargos dos membros do órgão executivo da freguesia, bem como as  senhas
  de presença dos membros do órgão deliberativo para a realização do número
  de reuniões obrigatórias, nos termos da lei.
7  O montante referido no número anterior engloba o pagamento  de  todos  os
  montantes devidos aos membros dos órgãos das  juntas  de  freguesia  pelo
  exercício das  suas  funções,  designadamente  os  devidos  a  título  de
  remuneração.
8   Nas  situações  em  que  os  encargos  referidos  no  número   anterior,
  respeitadas as condições previstas no artigo 27.º da Lei n.º  169/99,  de
  18 de Setembro, alterada pela Lei n.º 5-A/2002, de 11  de  Janeiro,  pelo
  Decreto-Lei n.º 268/2003, de 28 de Outubro, e pela Lei n.º 67/2007, de 31
  de Dezembro, ultrapassem as  receitas  totais  da  freguesia,  pode  esta
  requerer,  junto  da  Direcção-Geral  das  Autarquias  Locais  (DGAL),  o
  financiamento do montante em excesso.

                                 Artigo 30.º
             Descentralização de competências para os municípios
1  Durante o ano de 2010, fica o Governo autorizado a  legislar  no  sentido
  de regulamentar os poderes tributários dos municípios, relativamente  aos
  impostos a cuja receita tenham direito, nos termos previstos na  Lei  n.º
  2/2007, de 15 de Janeiro
2  É prorrogado, até 31 de Dezembro de 2010, o prazo previsto no  n.º  1  do
  artigo 4.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, para a transferência  de
  competências para os municípios.
3  No ano de 2010, para efeitos do disposto na Lei  n.º  159/99,  de  14  de
  Setembro, fica o Governo autorizado a transferir para  os  municípios  as
  verbas necessárias para os efeitos previstos nos números anteriores.
4  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  número  anterior  é
  publicada por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas
  áreas das finanças e da administração local.

                                 Artigo 31.º
 Descentralização de competências para os municípios no domínio da educação
1  Durante o ano de 2010, fica o Governo autorizado a transferir para  todos
  os municípios  do  continente  as  dotações  inscritas  no  orçamento  do
  Ministério  da  Educação,   acrescidas   de   actualização   nos   termos
  equivalentes  à  inflação   prevista,   referentes   a   competências   a
  descentralizar no domínio da educação, relativas a:
     a) Componente de apoio à  família,  designadamente  o  fornecimento  de
        refeições e apoio ao  prolongamento  de  horário  na  educação  pré-
        escolar;
     b) Acção social escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.
2  Durante o ano de 2010, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
  municípios que tenham  celebrado  contratos  de  execução  ao  abrigo  do
  Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de Julho, ou que venham a ser  celebrados
  ao abrigo do artigo 12.º do  mesmo  diploma,  as  dotações  inscritas  no
  orçamento do Ministério da Educação, referentes a:
     a) Pessoal não docente do ensino básico;
     b) Actividades de enriquecimento curricular  no  1.º  ciclo  do  ensino
        básico;
     c) Gestão do parque escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.
3  Em 2010,  as  transferências  de  recursos  para  pagamento  de  despesas
  referentes a pessoal não docente são actualizadas nos termos equivalentes
  à variação prevista para as remunerações da função pública.
4  As dotações  inscritas  no  orçamento  do  Ministério  da  Educação  para
  financiamento do disposto nas alíneas b) e c) do n.º 2  são  actualizadas
  nos termos equivalentes à inflação prevista.
5  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de  E  23
  247 563, destinada ao pagamento das despesas a que se refere o n.º  2  do
  artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de Julho.
6  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  presente  artigo  é
  publicada por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas
  áreas das finanças e da educação.

                                 Artigo 32.º
              Áreas metropolitanas e associações de municípios
As transferências para as áreas metropolitanas e associações de  municípios,
nos termos, das Leis n.º 46/2008 e n.º 45/2008,  respectivamente,  ambas  de
27 de Agosto, a inscrever no orçamento dos encargos gerais  do  Estado,  são
as que constam do mapa anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 33.º
           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira
É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de E  5  000
000 para as finalidades previstas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 8.º  da  Lei  n.º
2/2007, de 15 de Janeiro, bem como para a conclusão de projectos  em  curso,
tendo  em  conta  o  período  de  aplicação  dos  respectivos  programas  de
financiamento e os princípios de equidade e de  equilíbrio  na  distribuição
territorial.

                                 Artigo 34.º
                        Retenção de fundos municipais
É retida a percentagem de 0,1 % do FEF de  cada  município  do  continente,
constituindo essa retenção receita própria da DGAL, nos termos da alínea c)
do n.º 2 do artigo 6.º do Decreto Regulamentar n.º 44/2007, de 27 de Abril.


                                 Artigo 35.º
                           Endividamento municipal
Excepcionam-se dos limites de endividamento previstos na Lei n.º 2/2007,  de
15 de Janeiro, os empréstimos destinados ao financiamento  de  investimentos
no âmbito da Iniciativa Operações de Qualificação  e  Reinserção  Urbana  de
Bairros Críticos, bem como para aquisição de fogos, nos  termos  e  para  os
efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  159/2003,  de
18 de Julho, ao IHRU, I. P., os quais devem ser previamente autorizados  por
despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 36.º
  Condições climatéricas excepcionais verificadas nos distritos de Leiria,
                              Lisboa e Santarém
Em 2010, em concretização do previsto na Resolução do Conselho de Ministros
n.º 2/2010, de 13 de Janeiro, e relativamente às situações aí referidas:
     a) É permitido o recurso ao Fundo de Emergência Municipal consagrado no
        Decreto-Lei n.º 225/2009, de 24  de  Setembro,  sem  verificação  do
        requisito da declaração de situação de calamidade pública;
     b) A autorização de despesa a que se refere o n.º 1 do artigo  13.º  do
        Decreto-Lei n.º 225/2009, de 24 de Setembro, é fixada  em  E  9  000
        000;
     c) São excepcionados dos limites de endividamento previstos nos artigos
        37.º e 39.º da Lei n.º 2/2007, de  15  de  Janeiro,  os  empréstimos
        destinados ao financiamento das obras necessárias  à  reposição  das
        infra-estruturas e equipamentos municipais afectados.

                                 Artigo 37.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de Julho
Os artigos 4.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º e 11.º do Decreto-Lei n.º  144/2008,  de
28 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  Em 2010, as transferências de recursos para pagamento das despesas a
        que  se  refere  o  presente  artigo  são  actualizadas  nos  termos
        equivalentes à variação prevista  para  as  remunerações  da  função
        pública.
     5   A partir de 2011, as transferências de recursos financeiros  a  que
        se refere o presente artigo são incluídas no Fundo Social  Municipal
        (FSM) e actualizadas segundo as regras aplicáveis às  transferências
        para as autarquias locais.

                                 Artigo 7.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  Em 2010, as transferências de recursos para pagamento das despesas a
        que  se  refere  o  presente  artigo  são  actualizadas  nos  termos
        equivalentes à inflação prevista.
     4  A partir de 2011, as transferências de recursos financeiros a que se
        refere o presente artigo são incluídas no FSM e actualizadas segundo
        as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 8.º
                                    [...]
     1- [...].
     2- [...].
     3- [...].
     4- Em 2010, as transferências de recursos para pagamento das  despesas
        a que se refere o  presente  artigo  são  actualizadas  nos  termos
        equivalentes à inflação prevista.
     5- A partir de 2011, as transferências de recursos financeiros  a  que
        se refere o presente artigo são incluídas  no  FSM  e  actualizadas
        segundo as regras aplicáveis às transferências para  as  autarquias
        locais.
     6- [...].

                                 Artigo 9.º
                                    [...]
     1- [...].
     2- Em 2010, as transferências de recursos para pagamento das despesas a
        que  se  refere  o  presente  artigo  são  actualizadas  nos  termos
        equivalentes à inflação prevista.
     3- A partir de 2011, as transferências de recursos financeiros a que se
        refere o presente artigo são incluídas no FSM e actualizadas segundo
        as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  Em 2010, as transferências de recursos para pagamento das  despesas
        a que se refere o  presente  artigo  são  actualizadas  nos  termos
        equivalentes à inflação prevista.
     5  A partir de 2011, as transferências de recursos financeiros  a  que
        se refere o presente artigo são incluídas  no  FSM  e  actualizadas
        segundo as regras aplicáveis às transferências para  as  autarquias
        locais.

                                 Artigo 11.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  Em 2010, as transferências de recursos para pagamento das despesas a
        que  se  refere  o  presente  artigo  são  actualizadas  nos  termos
        equivalentes à inflação prevista.
     5  A partir de 2011, as transferências de recursos financeiros a que se
        refere o presente artigo são incluídas no FSM e actualizadas segundo
        as regras aplicáveis às transferências para as autarquias locais.
     6  [...].»
                                 Artigo 38.º
       Competência para autorização de despesas nas autarquias locais
1  Fica o Governo autorizado a legislar sobre a competência para  autorizar
  a realização de despesas com a  celebração  e  a  execução  de  contratos
  públicos pelas autarquias locais, no âmbito da revisão do regime jurídico
  da realização de despesas públicas constante dos artigos 16.º  a  22.º  e
  29.º do Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, com o seguinte  sentido  e
  extensão:
     a) Elevar os limiares até aos quais cada um dos órgãos  das  autarquias
        locais pode  autorizar  a  realização  de  despesa,  no  sentido  de
        reforçar as suas competências próprias e delegadas, tendo por limite
        o dobro dos valores actualmente em vigor;
     b) Estabelecer a competência para autorizar a  realização  de  despesas
        decorrentes  da  execução  de  contratos  públicos   até   montantes
        idênticos aos fixados nos termos do disposto na alínea anterior;
     c) Possibilidade de estabelecer que os montantes referidos nas  alíneas
        anteriores podem ser aumentados até três vezes no caso de  urgência,
        objectivamente verificável, das obras ou reparações a realizar;
     d) Atribuir competência aos órgãos deliberativos das autarquias  locais
        para autorização de despesas que originem encargos em mais de um ano
        económico e que não  estejam  previstas  em  planos  plurianuais  de
        actividades.
2  A presente autorização legislativa caduca em 31 de Dezembro de 2010.

                                 CAPÍTULO V
                              Segurança social

                                 Artigo 39.º
  Saldos de gerência do Instituto de Emprego e Formação Profissional (IEFP,
                                    I.P.)
1  O saldo de gerência do IEFP, I. P. é transferido para o IGFSS, I. P.,  e
  constitui receita do orçamento da segurança social.
2  O saldo referido no número anterior que resulte de receitas provenientes
  da execução  de  programas  co-financiados  maioritariamente  pelo  Fundo
  Social Europeu (FSE) pode ser mantidos  no  IEFP,  I.  P.,  por  despacho
  conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, do
  trabalho e da solidariedade social.

                                 Artigo 40.º
                      Transferências para capitalização
 Os saldos anuais do sistema previdencial, bem como as receitas resultantes
 da alienação de património, são transferidos para o FEFSS.

                                 Artigo 41.º
    Mobilização de activos e recuperação de créditos da segurança social
 Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pelas
 áreas do trabalho e da solidariedade social, com faculdade de delegação, a
 proceder à anulação de créditos detidos  pelo  IGFSS,  I.  P.,  quando  se
 verifique carecerem os mesmos de justificação ou estarem insuficientemente
 documentados ou quando a sua irrecuperabilidade decorra da inexistência de
 bens penhoráveis do devedor.

                                 Artigo 42.º
                 Gestão de fundos em regime de capitalização
1  A inscrição orçamental dos fluxos financeiros decorrentes  de  operações
  associadas à gestão da carteira de activos dos fundos  sob  administração
  do IGFCSS, I. P., é efectuada de acordo com as seguintes regras:
     a) As receitas  obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
        deduzidas das despesas decorrentes das  mesmas  operações,  sendo  o
        respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;
     b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores representativos de
        dívida são deduzidos dos juros corridos pagos na aquisição do  mesmo
        género de valores, sendo  o  respectivo  saldo  sempre  inscrito  em
        rubrica de receita.
2  O disposto no número anterior  não  dispensa  o  registo  contabilístico
  individualizado de todos  os  fluxos  financeiros,  ainda  que  meramente
  escriturais, associados às operações nelas referidas.

                                 Artigo 43.º
                            Alienação de créditos
1  A segurança social pode, excepcionalmente, alienar os  créditos  de  que
  seja titular correspondentes às dívidas de contribuições,  quotizações  e
  juros no âmbito de processos de viabilização económica e  financeira  que
  envolvam o contribuinte.
2  A alienação pode ser efectuada pelo  valor  nominal  ou  pelo  valor  de
  mercado dos créditos.
3  A alienação de créditos pelo valor de mercado segue um dos procedimentos
  aprovados pelo membro do Governo responsável pelas áreas do trabalho e da
  solidariedade social.
4  A alienação prevista no presente artigo não pode fazer-se a favor:
     a) Do contribuinte devedor;
     b) Dos membros dos órgãos sociais do  contribuinte  devedor,  quando  a
        dívida respeite ao período de exercício do seu cargo;
     c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.
5  A competência atribuída nos termos do n.º 3 é susceptível de delegação.

                                 Artigo 44.º
                    Divulgação de listas de contribuintes
A divulgação de listas prevista na alínea a) do n.º 5 do artigo 64.º da Lei
Geral Tributária (LGT), aprovada pelo Decreto-Lei  n.º  398/98,  de  17  de
Dezembro, é aplicável aos contribuintes devedores à segurança social.
                                 Artigo 45.º
                         Cooperativa António Sérgio
1  Fica o Governo autorizado a transferir as verbas inscritas no  orçamento
  atribuído pela  presente  lei  ao  Instituto  António  Sérgio  do  Sector
  Cooperativo, I. P., (INSCOOP), para a Cooperativa António Sérgio  para  a
  Economia Social - Cooperativa de Interesse  Público  de  Responsabilidade
  Limitada  (Cooperativa  António  Sérgio),  que  lhe  sucede  nos   termos
  previstos no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 282/2009, de 7 de Outubro.
2  Enquanto não  estiver  totalmente  implementada  a  Cooperativa  António
  Sérgio,  cabe  ao  dirigente  máximo  do  INSCOOP  assegurar   o   normal
  funcionamento deste instituto e a prossecução  das  suas  actividades  de
  gestão corrente.

                                 Artigo 46.º
            Regime excepcional de redução de taxa de juro de mora
São  aplicáveis  ao  valor  da  dívida  garantido  no  âmbito   de   planos
prestacionais que sejam celebrados, nos termos do artigo 13.º  do  Decreto-
Lei n.º 42/2001, de 9 de  Fevereiro,   até  31  de  Dezembro  de  2010,  as
seguintes taxas de juro de mora:
     a) 1% ao ano nas situações em que seja prestada garantia bancária  pelo
        executado;
     b)  3% ao ano nas situações  em  que  o  executado  constitua  hipoteca
        voluntária em primeiro grau sobre imóveis não afectos à  exploração,
        ainda que de terceiros.

                                 Artigo 47.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 42/2001, de 9 de Fevereiro
O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 42/2001, de 9 de Fevereiro, alterado  pela
Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 13.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  O pagamento em prestações pode ser autorizado desde que se verifique
        que o executado, pela sua situação  económica,  não  pode  solver  a
        dívida de uma só vez, não devendo o número  das  prestações  exceder
        36.
     3  [...].
     4  O número de prestações mensais previstas no n.º 2 pode ser  alargado
        até  120  desde  que  cumulativamente  se  verifiquem  as  seguintes
        condições:
  a) [...];
  b) [...];
  c) [...].»

                                 Artigo 48.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 367/2007, de 2 de Novembro
Os artigos 8.º e 14.º do Decreto-Lei n.º 367/2007, de 2 de Novembro,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 8.º
                                    [...]
     1   É consignada à realização da despesa  com  prestações  sociais,  no
        âmbito do  subsistema  de  protecção  familiar,  a  receita  do  IVA
        resultante do aumento da taxa normal operada através  do  n.º  6  do
        artigo 32.º da Lei n.º 39-B/94, de 27 de Dezembro,  relativamente  à
        cobrança efectuada em cada exercício orçamental.
     2  [...]
     3  [...].
     4  A satisfação dos encargos com o subsistema de protecção  familiar  é
        garantida pela receita fiscal referida no n.º 1 e, no  remanescente,
        por transferências do Orçamento do Estado para a segurança social.

                                 Artigo 14.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3   Os encargos correspondentes ao diferencial entre a actualização das
        pensões regulamentares de invalidez e de velhice do regime geral  de
        segurança social e demais pensões,  subsídios  e  complementos,  nos
        termos do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 323/2009, de 24 de Dezembro,
        e a actualização que resultaria da  aplicação da Lei n.º  53-B/2006,
        de 29 de Dezembro, são financiados por transferências  do  Orçamento
        do Estado.
     4  [Anterior n.º 3].»

                                 Artigo 49.º
              Aditamento à Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro
É aditado à Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro,  o  artigo  7.º-A,  com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 7.º-A
                           Cláusula de salvaguarda
     A actualização das pensões e de outras  prestações  sociais  atribuídas
     pelo sistema de segurança social, previstas nos artigos 6.º  e  7.º  da
     presente lei, não pode resultar numa  diminuição  do  respectivo  valor
     nominal.»
                                 Artigo 50.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho
O artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 199/99, de  8  de  Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 19.º
                                    [...]
     1  A taxa contributiva  relativa  ao  pessoal  docente  abrangido  pelo
        disposto nos Decretos-Leis n.ºs 321/88, de 22 de  Setembro,  179/90,
        de 5 de Junho, 327/85, de 8 de Agosto, e  109/93,  de  7  de  Abril,
        contratados até 31 de Dezembro de 2005, é fixada em 9,50%,  a  cargo
        da respectiva entidade empregadora.
     2  [...].
     3  [...].»

                                 CAPÍTULO VI
           Operações activas, regularizações e garantias do Estado

                                 Artigo 51.º
             Concessão de empréstimos e outras operações activas
1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h) do  artigo  161.º  da
  Constituição, através do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, com a faculdade  de  delegação,  a  conceder  empréstimos  e  a
  realizar outras operações de crédito activas, até ao montante  contratual
  equivalente a E 1 115 700 000 , incluindo  a  eventual  capitalização  de
  juros,  não  contando  para  este  limite  os  montantes   referentes   a
  reestruturação ou consolidação de créditos do Estado.
2  Acresce ao limite fixado no número anterior a concessão  de  empréstimos
  pelos serviços e fundos autónomos, até ao montante contratual equivalente
  a E 500 000  000,  incluindo  a  eventual  capitalização  de  juros,  não
  contando para este limite os montantes  referentes  a  reestruturação  ou
  consolidação de créditos.
3  Fica,  ainda,  o  Governo  autorizado,  através  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a
  renegociar as condições contratuais de empréstimos anteriores,  incluindo
  a troca da moeda do crédito, ou a remir os créditos daqueles resultantes.


4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da  República   da
  justificação e das  condições  das  operações  realizadas  ao  abrigo  do
  presente artigo.

                                 Artigo 52.º
              Mobilização de activos e recuperação de créditos
1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação, no âmbito da recuperação
  de créditos e outros activos financeiros do Estado, detidos pela DGTF,  a
  proceder às seguintes operações:
     a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos em  que
        os devedores se proponham pagar a pronto ou em  prestações,  podendo
        também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o valor dos
        créditos, sem prejuízo de, em caso de  incumprimento,  se  exigir  o
        pagamento nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo  estas
        condições ser aplicadas na  regularização  dos  créditos  adquiridos
        pela DGTF  respeitantes  a  dívidas  às  instituições  de  segurança
        social, apenas quando os  devedores  se  encontrem  enquadrados  num
        processo especial de recuperação de empresas ou  de  insolvência  ou
        num procedimento extrajudicial de conciliação;
     b) Redefinição das condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
        fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos  dos
        empréstimos  concedidos  a  particulares,  ao  abrigo  do   Programa
        Especial para a Reparação de Fogos ou Imóveis em Degradação (PRID) e
        do Programa Especial de Autoconstrução, nos casos de mutuários cujos
        agregados familiares tenham um rendimento médio  mensal  per  capita
        não superior ao  valor  do  rendimento  social  de  inserção  ou  de
        mutuários com manifesta incapacidade financeira;
     c) Realização de aumentos de capital com quaisquer activos financeiros,
        bem como mediante conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
        devedoras;
     d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis, bens  móveis,
        valores mobiliários e outros activos financeiros;
     e) Alienação de créditos e outros activos financeiros;
     f) Aquisição de activos mediante permuta com outros entes  públicos  ou
        no quadro do exercício do direito de credor preferente ou  garantido
        em sede de venda em processo executivo ou em liquidação do  processo
        de insolvência.
2  Fica o Governo igualmente  autorizado,  através  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a
  proceder:
     a) À cessão da gestão de créditos e outros activos, a título remunerado
        ou não, quando tal operação se revele a mais adequada à  defesa  dos
        interesses do Estado;
     b) À contratação da prestação  dos  serviços  financeiros  relativos  à
        operação indicada  na  alínea  anterior,  independentemente  do  seu
        valor, podendo esta ser precedida de procedimento por negociação, ou
        realizada por ajuste directo;
     c) À redução do capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
        exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no âmbito  de
        processos de saneamento económico-financeiro;
     d) À cessão de activos financeiros  que  o  Estado,  através  da  DGTF,
        detenha sobre cooperativas e associações de moradores aos municípios
        onde aquelas tenham a sua sede;
     e)  À  anulação  de  créditos  detidos  pela  DGTF,  quando,  em  casos
        devidamente fundamentados, se  verifique  que  não  se  justifica  a
        respectiva recuperação;
     f) À contratação da prestação de serviços no âmbito da recuperação  dos
        créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.
3   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da  República   da
  justificação e condições das operações realizadas ao abrigo  do  presente
  artigo.
4  A cobrança dos créditos, detidos pela DGTF, decorrentes  de  empréstimos
  concedidos pelo Estado ou  por  entidades  públicas,  incluindo  empresas
  públicas, que lhe tenham transmitido os respectivos direitos,  tem  lugar
  por recurso ao processo de execução fiscal nos termos previstos no Código
  de Procedimento e do Processo  Tributário,  constituindo  a  certidão  de
  dívida emitida pela  DGTF  ou  pela  entidade  que  haja  transmitido  os
  direitos, consoante os casos, título executivo para o efeito.

                                 Artigo 53.º
       Aquisição de activos e assunção de passivos e responsabilidades
1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação:
     a) A adquirir créditos de empresas  públicas,  no  contexto  de  planos
        estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro;
     b) A assumir passivos e responsabilidades, ou adquirir  créditos  sobre
        empresas públicas e estabelecimentos fabris das  Forças  Armadas  no
        contexto de planos estratégicos de reestruturação  e  de  saneamento
        financeiro ou no âmbito de processos de liquidação;
     c) A liquidar o saldo resultante da compensação dos débitos e  créditos
        existentes, até 31 de Dezembro de  2009,  decorrentes  das  relações
        financeiras entre o Estado e as regiões autónomas, e entre o  Estado
        e os municípios, até ao montante de E 7 500 000 no âmbito da  gestão
        flexível.
2  O financiamento das operações referidas no número anterior é  assegurado
  por dotação orçamental inscrita no capítulo 60 do Ministério das Finanças
  e da Administração Pública.

                                 Artigo 54.º
                Limite das prestações de operações de locação
Em conformidade com o previsto no n.º 1 do artigo 11.º da Lei Orgânica  n.º
4/2006, de 29 de Agosto, fica o Governo autorizado  a  satisfazer  encargos
com as prestações a liquidar referentes a contratos de investimento público
sob a forma de locação, até ao limite máximo de E 90 142 000.

                                 Artigo 55.º
                     Antecipação de fundos comunitários
1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efectuadas  para  garantir   o
  encerramento do Quadro Comunitário de Apoio (QCA) III  e  a  execução  do
  QREN, incluindo iniciativas comunitárias e Fundo  de  Coesão,  devem  ser
  regularizadas até ao final do exercício orçamental de 2011.
2  As antecipações de fundos referidas no número anterior  não  podem,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:
     a) Relativamente aos programas co-financiados  pelo  Fundo  Europeu  do
        Desenvolvimento Regional (FEDER),  por  iniciativas  comunitárias  e
        pelo Fundo de Coesão E 1 300 000 000;
     b) Relativamente aos programas co-financiados  pelo  Fundo  Europeu  de
        Orientação e Garantia Agrícola  (FEOGA)  -  Orientação,  pelo  Fundo
        Europeu Agrícola de Desenvolvimento Rural (FEADER), pelo Instrumento
        Financeiro da Orientação da Pesca (IFOP) e pelo  Fundo  Europeu  das
        Pescas E 430 000 000.
3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser  objecto  de
  compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro   do   Governo
  responsável pela gestão nacional do fundo compensador.
4   Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações já efectuadas até
  2009.
5  As operações específicas do Tesouro efectuadas para garantir o pagamento
  dos apoios financeiros concedidos no âmbito do Fundo Europeu Agrícola  de
  Garantia (FEAGA) devem ser regularizadas aquando do respectivo  reembolso
  pela União Europeia, nos termos do Regulamento  (CE)  n.º  1290/2005,  do
  Conselho, de 21 de Junho, relativo ao financiamento da política  agrícola
  comum.
6  Por forma a colmatar eventuais dificuldades  inerentes  ao  processo  de
  encerramento do QCA II e QCA III e à execução do QREN  relativamente  aos
  programas co-financiados pelo FSE,  incluindo  iniciativas  comunitárias,
  fica  o  Governo  autorizado  a  antecipar  pagamentos  por   conta   das
  transferências comunitárias da União Europeia com suporte  em  fundos  da
  segurança social que não podem exceder a cada  momento,  considerando  as
  antecipações efectuadas desde 2007, o montante de E 300 000 000.
7  A regularização das operações activas referidas no número anterior  deve
  ocorrer até ao final do exercício orçamental de 2011, ficando para tal  o
  IGFSS, I.  P.,  autorizado  a  ressarcir-se  nas  correspondentes  verbas
  transferidas pela Comissão.
                                 Artigo 56.º
                     Princípio da unidade de tesouraria
1  Toda a movimentação de fundos dos serviços e fundos autónomos, incluindo
  aqueles cuja gestão financeira e patrimonial se rege pelo regime jurídico
  das entidades públicas empresariais, deve ser efectuada por  recurso  aos
  serviços  bancários  disponibilizados  pelo  Instituto   de   Gestão   da
  Tesouraria e do Crédito Público, I. P. (IGCP, I.  P.),  salvo  disposição
  legal em contrário.
2  O princípio da unidade de tesouraria  é  aplicável  às  instituições  do
  ensino superior nos termos previstos no artigo 115.º da Lei n.º  62/2007,
  de 10 de Setembro.
3  O incumprimento do  disposto  nos  números  anteriores  pode  constituir
  fundamento para retenção das transferências e recusa das antecipações  de
  duodécimos, nos termos a fixar no decreto-lei de execução orçamental.
4  Os serviços integrados do  Estado  e  os  serviços  e  fundos  autónomos
  mencionados no n.º 1 devem promover a sua integração na rede de cobranças
  do Estado, prevista no regime da  tesouraria  do  Estado,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho,  mediante  a  abertura  de  contas
  bancárias junto do  IGCP,  I.  P.,  para  recebimento,  contabilização  e
  controlo das receitas próprias.
5  As entidades públicas empresariais devem manter as suas disponibilidades
  e aplicações financeiras junto do  IGCP,  I.  P.,  sendo-lhes  para  esse
  efeito aplicável o regime da tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 191/99, de 5 de Junho.
6  As receitas de todas as aplicações financeiras que sejam  efectuadas  em
  violação do princípio da unidade de tesouraria pelas entidades  ao  mesmo
  sujeitas revertem para o Estado.
                                 Artigo 57.º
                 Operações de reprivatização e de alienação
Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da Lei  n.º  11/90,  de  5  de
Abril, bem como para a alienação de outras participações sociais do Estado,
fica o Governo autorizado, através do membro do  Governo  responsável  pela
área das finanças, com a faculdade de delegação, a  contratar,  por  ajuste
directo, entre as empresas pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.º da
referida lei, a montagem das operações de alienação e de oferta pública  de
subscrição de acções, a  tomada  firme  e  respectiva  colocação  e  demais
operações associadas.

                                 Artigo 58.º
               Garantias ao Banco Português de Negócios, S. A.
1  Nas operações que beneficiem de garantia pessoal do Estado por  força  do
  disposto no n.º 9 do artigo 2.º da Lei n.º 62-A/2008, de 11 de  Novembro,
  é admitida a substituição do beneficiário da garantia, na condição de que
  dessa substituição resulte uma  diminuição  da  exposição  financeira  do
  garante.
2  A substituição do beneficiário da garantia nos termos do número  anterior
  depende de autorização do membro do Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, com faculdade de delegação, precedida de parecer  do  Banco  de
  Portugal,  devendo  da  mesma  ser  dado  conhecimento  à  Assembleia  da
  República no prazo de 5 dias a contar da data da autorização.

                                 Artigo 59.º
                      Exoneração da qualidade de sócio
1  Para além dos fundamentos previstos no n.º 1 do artigo  240.º  do  Código
  das Sociedades Comerciais (CSC), pode o Estado exonerar-se  da  qualidade
  de sócio em sociedade comercial na qual  detenha  participação  igual  ou
  inferior a 10 % do capital social, cujo  valor  não  exceda  E  2  500  e
  apresente  reduzida  liquidez,  e  que  nos  últimos  cinco  anos   tenha
  apresentado resultados negativos ou  não  tenha  distribuído  dividendos,
  desde que se verifique algum dos seguintes requisitos:
     a) A participação tenha sido declarada perdida a  favor  do  Estado  ou
        tenha  vindo  à  respectiva  titularidade  por  sucessão   legítima,
        prescrição, ou extinção de pessoa colectiva sócia;
     b) A participação do Estado tenha origem na conversão  de  créditos  em
        capital social no âmbito de  processo  especial  de  recuperação  de
        empresa ou de insolvência.
2  À exoneração prevista no número anterior é aplicável o disposto nos  n.ºs
  2 e 4 a 8 do artigo 240.º do CSC, independentemente do tipo de  sociedade
  em causa.
3  A exoneração da qualidade de sócio deve  ser  objecto  de  divulgação  no
  sítio da Internet da DGTF.

                                 Artigo 60.º
    Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por outras
                    pessoas colectivas de direito público
1  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias pelo Estado
  em 2010 é fixado, em termos de fluxos líquidos anuais, em E  10  150  000
  000.
2  Não se encontram abrangidas pelo limite fixado  no  número  anterior  as
  operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União Europeia.
3  Ao limite fixado no n.º 1 acresce o correspondente a garantias de seguro
  de  crédito,  de  créditos  financeiros,  seguro-caução   e   seguro   de
  investimento, a conceder pelo Estado, que não pode ultrapassar o montante
  equivalente a E 1 600 000 000.
4  O limite máximo para a concessão de garantias por pessoas colectivas  de
  direito público, em 2010, é fixado, em termos de fluxos líquidos  anuais,
  em E 10 000 000.
5  Com observância do  limite  previsto  no  n.º  1,  podem  beneficiar  de
  garantias do Estado, em 2010, os projectos de  investimento  considerados
  relevantes por resolução do Conselho de Ministros.
6  O disposto no  número  anterior  prevalece  sobre  quaisquer  disposições
  legais em contrário.

                                 Artigo 61.º
                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado
1  Os saldos das dotações afectas às rubricas  da  classificação  económica
  «Transferências correntes», «Subsídios», «Activos financeiros» e  «Outras
  despesas correntes» inscritas  no  Orçamento  do  Estado  para  2010,  no
  capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública,  podem
  ser utilizados em despesas cujo  pagamento  seja  realizável  até  15  de
  Fevereiro de 2011, desde  que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
  constituída até 31 de Dezembro de 2010 e seja  nessa  data  conhecida  ou
  estimável a quantia necessária para o seu cumprimento.
2  As quantias utilizadas nos termos do número anterior são  depositadas  em
  conta especial destinada ao pagamento das respectivas  despesas,  devendo
  tal conta ser encerrada até 15 de Fevereiro de 2011.
                                 Artigo 62.º
                           Encargos de liquidação
1  O Orçamento  do  Estado  assegura  sempre  que  necessário,  por  dotação
  orçamental inscrita no capítulo  60  do  Ministério  das  Finanças  e  da
  Administração Pública, a satisfação das obrigações das entidades extintas
  cujo activo restante foi transmitido para o Estado, em sede de  partilha,
  até à concorrência do respectivo valor transferido.
2  É dispensada a prestação de caução prevista no n.º 3 do artigo 154.º  do
  CSC, quando, em sede de partilha, a totalidade  do  activo  restante  for
  transmitido para o Estado.

                                 Artigo 63.º
                            Processos de extinção
1  As despesas correntes estritamente necessárias que resultem de processos
  de dissolução, liquidação e extinção de empresas públicas e participadas,
  serviços e outros organismos, são efectuadas através do  capítulo  60  do
  Ministério das Finanças e da Administração Pública.
2  No âmbito dos  processos  referidos  no  número  anterior  que  envolvam
  transferências de patrimónios para o Estado pode proceder-se  à  extinção
  de obrigações, por compensação e por confusão.

                                CAPÍTULO VII
             Financiamento do Estado e gestão da dívida pública

                                 Artigo 64.º
                    Financiamento do Orçamento do Estado
1  Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da  execução
  do Orçamento do  Estado,  incluindo  os  serviços  e  fundos  dotados  de
  autonomia administrativa e financeira, fica  o  Governo  autorizado,  nos
  termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo  66.º  da
  presente lei, a aumentar o endividamento líquido global directo,  até  ao
  montante máximo de E 17 414 000 000.
2   Os  empréstimos  e  outras  operações  de  endividamento  contraídos  no
  presente exercício e previamente à data da entrada em vigor  da  presente
  lei são imputados ao limite estabelecido  no  número  anterior,  nele  se
  compreendendo.

                                 Artigo 65.º
                  Financiamento de habitação e realojamento
1  Fica o IHRU, I. P., autorizado:
     a) A contrair empréstimos, até ao limite  de  E  50  000  000,  para  o
        financiamento de operações activas no âmbito da sua actividade;
     b) A utilizar os empréstimos contraídos ao abrigo da alínea a) do n.º 1
        do artigo 110.º da Lei n.º 67-A/2007, de  31  de  Dezembro,  para  o
        financiamento  da  reabilitação   urbana   promovida   por   câmaras
        municipais, por sociedades de reabilitação urbana  e,  sob  proposta
        destas e no âmbito das respectivas operações de reabilitação urbana,
        por  entidades  públicas  ou  instituições  privadas  de   utilidade
        pública, para a recuperação do parque habitacional degradado.
2  O limite previsto na alínea a) do número anterior concorre para  efeitos
  do limite global previsto no artigo anterior.

                                 Artigo 66.º
                      Condições gerais do financiamento
1  Nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, fica o  Governo
  autorizado a  contrair  empréstimos  amortizáveis  e  a  realizar  outras
  operações de endividamento, nomeadamente operações de reporte com valores
  mobiliários  representativos  de  dívida  pública  directa   do   Estado,
  independentemente da taxa e da moeda  de  denominação,  cujo  produto  da
  emissão, líquido de mais e de menos-valias, não exceda, na globalidade, o
  montante resultante da adição dos seguintes valores:
     a) Montante dos limites  para  o  acréscimo  de  endividamento  líquido
        global directo estabelecidos nos termos dos artigos 64.º e  72.º  da
        presente lei;
     b) Montante das amortizações da dívida  pública  realizadas  durante  o
        ano,  nas  respectivas  datas  de  vencimento  ou  antecipadas   por
        conveniência de gestão  da  dívida,  calculado,  no  primeiro  caso,
        segundo o valor  contratual  da  amortização  e,  no  segundo  caso,
        segundo o respectivo custo de aquisição em mercado;
     c) Montante de outras operações que envolvam redução de dívida pública,
        determinado pelo custo de aquisição em mercado da dívida objecto  de
        redução.
2  As amortizações de dívida pública que forem  efectuadas  pelo  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública  como  aplicação   de   receitas   das
  privatizações não são consideradas para efeitos da alínea  b)  do  número
  anterior.
3  O prazo dos empréstimos a emitir e  das  operações  de  endividamento  a
  realizar ao abrigo do disposto no n.º 1 não pode ser superior a 50 anos.

                                 Artigo 67.º
                Dívida denominada em moeda diferente do euro
1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro não  pode  ultrapassar,
  em cada momento, 10 % do total da dívida pública directa do Estado.
2  Para efeitos do disposto no número anterior,  entende-se  por  exposição
  cambial  o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
  relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos  de
  empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.

                                 Artigo 68.º
                              Dívida flutuante
Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria  e   maior
flexibilidade de gestão da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  fica  o
Governo autorizado a emitir dívida flutuante, ficando o montante  acumulado
de emissões vivas em cada momento sujeito ao limite máximo de E 25 000  000
000.

                                 Artigo 69.º
               Compra em mercado e troca de títulos de dívida
1  A fim de melhorar as condições de negociação e transacção dos títulos de
  dívida pública directa do Estado, aumentando  a  respectiva  liquidez,  e
  tendo em vista a melhoria dos custos de financiamento do Estado,  fica  o
  Governo autorizado, através do membro do Governo  responsável  pela  área
  das finanças, com  faculdade  de  delegação,  a  proceder  à  amortização
  antecipada de empréstimos e a efectuar operações de compra em mercado  ou
  operações de troca de instrumentos de dívida, amortizando antecipadamente
  os títulos de dívida que, por esta forma, sejam retirados do mercado.
2  As condições essenciais das  operações  referidas  no  número  anterior,
  designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de   dívida
  abrangidos, são aprovadas pelo Governo,  através  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças, e devem:
     a) Salvaguardar os princípios e objectivos gerais da gestão  da  dívida
        pública directa do Estado, nomeadamente os consignados no artigo 2.º
        da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;
     b) Respeitar o valor e a equivalência de mercado dos títulos de dívida.



                                 Artigo 70.º
                 Gestão da dívida pública directa do Estado
1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável pela
  área das finanças, a realizar as seguintes operações de gestão da  dívida
  pública directa do Estado:
     a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;
     b) Reforço das dotações para amortização de capital;
     c)  Pagamento  antecipado,  total  ou  parcial,   de   empréstimos   já
        contratados;
     d) Conversão de empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
        emissão ou do contrato, ou por acordo com os respectivos  titulares,
        quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.
2  A fim de dinamizar a negociação  e  transacção  de  valores  mobiliários
  representativos de dívida  pública,  fica  ainda  o  Governo  autorizado,
  através do membro do Governo responsável pela área das  finanças,  com  a
  faculdade de delegação, a  realizar  operações  de  reporte  com  valores
  mobiliários representativos de dívida pública directa do Estado.
3   Para efeitos do disposto no artigo e no número anteriores  e  tendo  em
  vista a realização  de  operações  de  fomento  de  liquidez  em  mercado
  secundário, bem como a intervenção em operações de derivados  financeiros
  impostas pela eficiente  gestão  activa  da  dívida  pública  directa  do
  Estado, pode o Fundo de Regularização da Dívida Pública subscrever e/  ou
  adquirir valores mobiliários representativos de dívida pública.
4 - A inscrição orçamental dos fluxos financeiros decorrentes de  operações
associadas à gestão da carteira da dívida pública directa do  Estado  e  da
gestão das disponibilidades de tesouraria do Estado é efectuada  de  acordo
com as seguintes regras:
     a) As despesas decorrentes de operações de  derivados  financeiros  são
        deduzidas das receitas obtidas com  as  mesmas  operações,  sendo  o
        respectivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;
     b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à emissão e
        gestão da dívida pública directa do Estado são abatidas às  despesas
        da mesma natureza;
     c)  As  receitas  de  juros  resultantes  das  operações  associadas  à
        aplicação dos excedentes de tesouraria  do  Estado,  assim  como  as
        associadas aos adiantamentos de tesouraria, são abatidas às despesas
        com juros da dívida pública directa do Estado;
     d)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores  não   dispensa   o   registo
        contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros, ainda
        que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.
                    5. - O acréscimo do endividamento líquido global directo
                       que seja necessário para dar cumprimento ao  disposto
                       no n.º 3, até ao  limite  de  E  1  500  000  000,  é
                       efectuado por contrapartida de uma redução, na  mesma
                       medida, do limite máximo previsto no artigo 72.º.

                                CAPÍTULO VIII
            Iniciativa para o reforço da estabilidade financeira

                                 Artigo 71.º
          Concessão extraordinária de garantias pessoais do Estado
1  Excepcionalmente, pode o Estado conceder garantias, em 2010, nos  termos
  da lei, para reforço da estabilidade financeira e da  disponibilidade  de
  liquidez nos mercados financeiros.
2  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias previsto no
  número anterior é de E 9 146 200 000 e acresce ao limite fixado no n.º  1
  do artigo 60.º.

                                 Artigo 72.º
                                Financiamento
Excepcionalmente, para fazer face às necessidades de  financiamento,  tendo
em vista o reforço da estabilidade  financeira  e  da  disponibilização  de
liquidez nos mercados financeiros, fica o Governo autorizado, nos termos da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 66.º,  a  aumentar  o
endividamento líquido global directo até ao montante de E 9 146 200 000,  o
qual acresce ao montante máximo referido no artigo 64.º.

                                 Artigo 73.º
                                   Duração
1  O artigo 2.º da Lei n.º 63-A/2008, de 24  de  Novembro,  passa  a  ter  a
  seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
     1  [...].
     2   [...].
     3  As modalidades  previstas  no  n.º  1  têm  natureza  subsidiária  e
        temporária,  sendo  aplicáveis  a  operações  de  capitalização   de
        instituições de crédito a realizar até 30 de Junho de 2010.
     4  Caso se justifique face às condições de funcionamento  dos  mercados
        financeiros, pode o prazo previsto no número anterior ser prorrogado
        até 31 de Dezembro de 2010, através de despacho do membro do Governo
        responsável pela área das finanças, precedido de parecer do Banco de
        Portugal.»
2  A concessão de garantias ao  abrigo  da  Lei  n.º  60-A/2008,  de  20  de
  Outubro, está igualmente sujeita ao prazo e às respectivas  condições  de
  prorrogação, previstos no número anterior.
                                 Artigo 74.º
 Apoio à recuperação das aplicações de clientes do Banco Privado Português,
                                    S. A.
1  Fica o Governo autorizado, através do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças, com faculdade de delegação, a assegurar aos  titulares
  de contas de Retorno Absoluto de Investimento Indirecto  Garantido  junto
  do Banco Privado Português,  S. A.,  que  sejam  participantes  do  fundo
  especial de investimento que vier a ser constituído para recuperação  das
  respectivas aplicações,  e  que  reúnam  os  critérios  de  elegibilidade
  legalmente aplicáveis do Fundo de Garantia de Depósitos e do  Sistema  de
  Indemnização dos Investidores, a recuperação de até E 250 000 por titular
  de conta das referidas aplicações, nos termos que vierem a ser  definidos
  por despacho.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, a recuperação de até  E  250
  000 é fixada no montante correspondente exclusivamente à diferença  entre
  o valor nominal  das  aplicações  dos  titulares  de  contas  de  Retorno
  Absoluto de Investimento Indirecto Garantido, à data de 24 de Novembro de
  2008, e o valor nominal total recebido pelos detentores das  unidades  de
  participação que beneficiem do disposto no número anterior, até ao  termo
  final do período inicial de duração do Fundo Especial de Investimento, em
  resultado, designadamente,  do  accionamento  do  Fundo  de  Garantia  de
  Depósitos e do Sistema de Indemnização dos Investidores, da  participação
  no Fundo Especial de Investimento e  na  liquidação  do  seu  património,
  independentemente  da  natureza  desses   recebimentos,   a   título   de
  ressarcimento indemnizatório, amortização  de  capital,  distribuição  de
  rendimentos, partilha de activos em liquidação, ou qualquer outro.

                                 CAPÍTULO IX
          Financiamento e transferências para as regiões autónomas
                                 Artigo 75.º
            Transferências orçamentais para as regiões autónomas
1  Nos termos do artigo  37.º  da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de
  Fevereiro, são transferidas as seguintes verbas:
     a) E 299 562 070 para a Região Autónoma dos Açores;
     b) E 195 314 717 para a Região Autónoma da Madeira.
2  Nos termos do artigo  38.º  da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de
  Fevereiro, são transferidas as seguintes verbas:
     a) E 59 912 414 para a Região Autónoma dos Açores;
     b) E 8 545 019 para a Região Autónoma da Madeira.

                                 Artigo 76.º
             Necessidades de financiamento das Regiões Autónomas
1   As  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  não  podem  acordar
  contratualmente novos empréstimos, incluindo todas as formas  de  dívida,
  que impliquem um aumento do seu endividamento líquido.
2  Podem excepcionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
  condições a definir por despacho do membro do  Governo  responsável  pela
  área das  finanças,  os  empréstimos  e  as  amortizações  destinados  ao
  financiamento de projectos com comparticipação de fundos comunitários e à
  regularização de dívidas vencidas das Regiões Autónomas.
3  O montante de endividamento líquido regional, compatível com  o  conceito
  de necessidade de financiamento do Sistema Europeu de Contas Nacionais  e
  Regionais (SEC95), é equivalente à diferença entre a  soma  dos  passivos
  financeiros, qualquer que seja a sua forma,  incluindo,  nomeadamente  os
  empréstimos contraídos, os contratos de locação financeira e as dívidas a
  fornecedores, e a soma dos activos financeiros, em especial  o  saldo  de
  caixa, os depósitos  em  instituições  financeiras  e  as  aplicações  de
  tesouraria.
                                 CAPÍTULO X
                              Impostos directos

                                  Secção I
              Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

                                 Artigo 77.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares
Os artigos 3.º, 28.º, 30.º, 31.º, 45.º, 53.º, 55.º, 58.º, 60.º, 68.º,  70.º,
71.º, 72.º, 74.º, 77.º, 82.º, 85.º, 86.º, 92.º,  100.º,  101.º  e  115.º  do
Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 422-A/88, de 30 de Novembro,  abreviadamente  designado  por
Código do IRS passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  Para efeitos do disposto nas alíneas h) e  i)  do  número  anterior,
        consideram-se rendimentos provenientes de actos isolados os que  não
        resultem de uma prática previsível ou reiterada.
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].

                                 Artigo 28.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  Ficam abrangidos pelo regime simplificado os sujeitos passivos que,
         no exercício da sua actividade, não tenham ultrapassado no  período
         de tributação imediatamente anterior, um montante anual ilíquido de
         rendimentos desta categoria de E 150 000.
      3  [...].
      4  [...].
      5  [...].
      6  A aplicação do regime simplificado cessa apenas quando o montante a
         que se refere o  n.º  2  seja  ultrapassado  em  dois  períodos  de
         tributação consecutivos ou, quando o seja num único  exercício,  em
         montante superior a 25%, caso em que a tributação  pelo  regime  de
         contabilidade organizada se faz a partir do período  de  tributação
         seguinte ao da verificação de qualquer desses factos.
      7  [...].
      8  [...].
      9  Sempre que, da aplicação dos indicadores de base técnico-científica
         a que se refere o n.º 1 do artigo 31.º, se determine um  rendimento
         tributável superior ao que resulta dos  coeficientes  estabelecidos
         no n.º 2 do mesmo artigo, pode o sujeito passivo, no  exercício  da
         entrada em vigor daqueles indicadores optar, no prazo e nos  termos
         previstos na alínea b) do  n.º  4,  pelo  regime  de  contabilidade
         organizada, ainda que não  tenha  decorrido  o  período  mínimo  de
         permanência no regime simplificado.
     10  No exercício de início de actividade,  o  enquadramento  no  regime
         simplificado  faz-se,  verificados  os  demais   pressupostos,   em
         conformidade com o valor anual de rendimentos  estimado,  constante
         da  declaração de início de actividade, caso não  seja  exercida  a
         opção a que se refere o n.º 3.
     11  [...].
     12  [...].
     13  [...].

                                 Artigo 30.º
                                    [...]
    A determinação do rendimento tributável dos actos isolados está sujeita
    ao regime simplificado ou de contabilidade organizada, conforme resulta
    do disposto no artigo 28.º.

                                 Artigo 31.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  Até à aprovação dos indicadores mencionados no número  anterior,  ou
        na sua ausência, o rendimento tributável é  obtido  adicionando  aos
        rendimentos decorrentes de prestações de  serviços  efectuadas  pelo
        sócio a uma sociedade abrangida pelo regime de transparência fiscal,
        nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º do Código do  IRC,  o
        montante resultante da aplicação do coeficiente de 0,20 ao valor das
        vendas de mercadorias e de produtos e do  coeficiente  de  0,70  aos
        restantes rendimentos  provenientes  desta  categoria,  excluindo  a
        variação de produção.
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [Revogado].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
                                 Artigo 45.º
                                    [...]
     1  Para a determinação dos ganhos sujeitos a IRS considera-se  o  valor
        de aquisição, no caso  de  bens  ou  direitos  adquiridos  a  título
        gratuito:
        a) O valor que tenha sido considerado para efeitos de liquidação de
           Imposto do Selo;
        b) O valor que serviria de base à liquidação de  Imposto  do  Selo,
           caso este fosse devido.
     2  [Revogado].
     3  No caso de direitos reais sobre bens imóveis adquiridos  por  doação
        isenta, nos termos da alínea e) do artigo 6.º do Código  do  Imposto
        do  Selo,  considera-se  valor  de  aquisição  o  valor  patrimonial
        tributário fixado até aos dois anos anteriores à doação.

                                 Artigo 53.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  Os rendimentos brutos da categoria H de valor anual superior a E  30
        240, por titular, têm uma dedução igual  ao  montante  referido  nos
        n.ºs 1 ou 4, consoante os casos, abatido, até à sua concorrência, de
        13% da parte que excede aquele valor anual.
     6  [...].
     7  [...].
                                 Artigo 55.º
                                    [...]
     1   [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4   Ao  rendimento  tributável,  determinado  no   âmbito   do   regime
        simplificado, podem ser deduzidos os prejuízos fiscais  apurados  em
        períodos anteriores àquele em que se iniciar a aplicação do  regime,
        nos termos do n.º 3.
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].

                                 Artigo 58.º
                                    [...]
      [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Rendimentos do trabalho dependente de montante  inferior  ao  da
           dedução específica estabelecida na alínea a) do n.º 1 do  artigo
           25.º.

                                 Artigo 60.º
                                    [...]
     1  [...]:
              a) [...]:
              i) Durante o mês de Março, quando os sujeitos passivos  apenas
                 hajam recebido ou tenham sido colocados  à  sua  disposição
                 rendimentos das categorias A e H.
             ii) Durante o mês de Abril, nos restantes casos.
              b) [...]:
             i) Durante o mês de Abril, quando os sujeitos  passivos  apenas
                hajam recebido ou tenham sido  colocados  à  sua  disposição
                rendimentos das categorias A e H;
            ii) Durante o mês de Maio, nos restantes casos.
     2  [...].
                                 Artigo 68.º
                                    [...]
     1  [...]:
|Rendimento Colectável        |Taxas                      |
|(em euros)                   |(em percentagem)           |
|                             |Normal        |Média       |
|                             |(A)           |(B)         |
|Até 4 793                    |10,5          |10,5000     |
|De mais de 4 793 até 7 250   |13            |11,3471     |
|De mais de 7 250 até 17 979  |23,5          |18,5996     |
|De mais de 17 979 até 41 349 |34            |27,3039     |
|De mais de 41 349 até 59 926 |36,5          |30,1546     |
|De mais de 59 926 até 64 623 |40            |30,8702     |
|Superior a 64 623            |42            |            |


     2  O quantitativo do rendimento colectável, quando superior a E 4  793,
        é dividido em duas  partes:  uma,  igual  ao  limite  do  maior  dos
        escalões que nele couber, à qual se aplica  a  taxa  da  coluna  (B)
        correspondente a esse escalão; outra, igual ao excedente, a  que  se
        aplica a taxa da coluna (A)  respeitante  ao  escalão  imediatamente
        superior.
                                 Artigo 70.º
                                    [...]
     1  Da aplicação  das  taxas  estabelecidas  no  artigo  68.º  não  pode
        resultar,  para  os  titulares  de   rendimentos   predominantemente
        originados  em  trabalho  dependente,  a   disponibilidade   de   um
        rendimento líquido de imposto inferior ao valor anual da retribuição
        mínima mensal acrescida de 20%, nem resultar qualquer  imposto  para
        os mesmos rendimentos, cuja matéria colectável, após a aplicação  do
        quociente conjugal, seja igual ou inferior a E 1911.
     2  [...].

                                 Artigo 71.º
                                    [...]
      1  Estão sujeitos a retenção na fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
         liberatória de 20%, os seguintes rendimentos obtidos em  território
         português:
        a) Os juros de depósitos à ordem  ou  a  prazo,  incluindo  os  dos
           certificados de depósito;
        b) Os rendimentos de títulos de dívida, nominativos ou ao portador,
           bem como os rendimentos de  operações  de  reporte,  cessões  de
           crédito, contas de títulos com garantia de preço  ou  de  outras
           operações similares ou afins;
        c) Os rendimentos a que se referem as alíneas h), i), l)  e  q)  do
           n.º 2 e o n.º 3 do artigo 5.º.
      2  Estão sujeitos a retenção na fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
         liberatória de 20%, os rendimentos de valores mobiliários pagos  ou
         colocados à disposição dos  respectivos  titulares,  residentes  em
         território português, devidos por entidades  que  não  tenham  aqui
         domicílio a que possa imputar-se o  pagamento,  por  intermédio  de
         entidades que estejam mandatadas por devedores ou titulares ou ajam
         por conta de uns ou outros.
      3  Exceptuam-se do disposto no número anterior os rendimentos pagos ou
         colocados à disposição de fundos de  investimento  constituídos  de
         acordo com a legislação nacional,  caso  em  que  não  há  lugar  a
         retenção na fonte.
      4  Estão sujeitos a retenção na fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
         liberatória de 20%, os seguintes rendimentos obtidos em  território
         português por não residentes:
        a) Os rendimentos do trabalho dependente  e  todos  os  rendimentos
           empresariais e profissionais, ainda  que  decorrentes  de  actos
           isolados;
        b) Quaisquer rendimentos de capitais não referidos no n.º 1;
        c) As pensões;
        d) Os incrementos patrimoniais previstos nas alíneas b) e c) do n.º
           1 do artigo 9.º.
      5  [...].
      6  Os rendimentos a que se referem os n.ºs 1 e 2 podem ser  englobados
         para  efeitos  da  sua  tributação,  por  opção   dos   respectivos
         titulares, residentes em território  nacional,  desde  que  obtidos
         fora  do  âmbito  do  exercício  de  actividades   empresariais   e
         profissionais.
      7  [...].
      8  [...].
      9  [...].
     10  [...].
     11  [...].

                                 Artigo 72.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  [...].
      4  [...].
      5  Os rendimentos de capitais,  tal  como  definidos  no  artigo  5.º,
         mencionados no n.º 1 do artigo  71.º,  devidos  por  entidades  não
         residentes, quando não sujeitos a retenção na fonte nos  termos  do
         n.º 2 do mesmo artigo, são tributados autonomamente à taxa de 20%.
      6  [...].
      7  [...].
      8  [...].
      9  [...].
     10  [...].

                                 Artigo 74.º
                                    [...]
     1  Se forem englobados  rendimentos  das  categorias  A,  F  ou  H  que
        comprovadamente tenham sido produzidos em anos anteriores àquele  em
        que foram pagos ou colocados à disposição do sujeito passivo e  este
        fizer a correspondente imputação na  declaração  de  rendimentos,  o
        respectivo valor é dividido pela soma do número de anos ou fracção a
        que respeitem, no máximo de seis, incluindo o  ano  do  recebimento,
        aplicando-se à globalidade dos rendimentos a taxa  correspondente  à
        soma daquele quociente com os rendimentos produzidos no próprio ano.
     2  [...].

                                 Artigo 77.º
                                    [...]
      A liquidação do IRS deve ser efectuada no ano imediato àquele a que os
      rendimentos respeitam, nos seguintes prazos:
        a) Até 30 de Junho, com base na declaração apresentada  nos  prazos
           referidos na  subalínea i) das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do
           artigo 60.º;
        b) Até 31 de Julho, com base na declaração apresentada  nos  prazos
           referidos na subalínea ii) das alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do
           artigo 60.º;
        c) [...].

                                 Artigo 82.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Aquisição de outros bens e  serviços  directamente  relacionados
           com despesas de  saúde  do  sujeito  passivo,  do  seu  agregado
           familiar, dos seus ascendentes e colaterais  até  ao  3.º  grau,
           desde que devidamente justificados através  de  receita  médica,
           com o limite de E 65 ou de 2,5% das importâncias  referidas  nas
           alíneas a), b) e c), se superior.
     2  [...].

                                 Artigo 85.º
                            Encargos com imóveis
     1  [...]:
         a) Juros e amortizações de dívidas  contraídas  com  a  aquisição,
            construção ou beneficiação de imóveis para habitação própria  e
            permanente  ou   arrendamento   devidamente   comprovado   para
            habitação  permanente  do  arrendatário,   com   excepção   das
            amortizações efectuadas por mobilização dos saldos  das  contas
            poupança-habitação, até ao limite de E 591;
         b) Prestações devidas em resultado  de  contratos  celebrados  com
            cooperativas de habitação ou no âmbito do regime de compras  em
            grupo, para a  aquisição  de  imóveis  destinados  a  habitação
            própria e permanente ou arrendamento para habitação  permanente
            do  arrendatário,  devidamente  comprovadas,   na   parte   que
            respeitem a juros e amortizações das  correspondentes  dívidas,
            até ao limite de E 591;
         c)    Importâncias,  líquidas  de  subsídios  ou  comparticipações
            oficiais, suportadas a título de  renda  pelo  arrendatário  de
            prédio urbano ou da sua fracção autónoma para fins de habitação
            permanente,  quando  referentes  a  contratos  de  arrendamento
            celebrados a coberto do Regime do Arrendamento Urbano, aprovado
            pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de  Outubro,  ou  do  Novo
            Regime de Arrendamento Urbano, aprovado pela Lei n.º 6/2006, de
            27 de Fevereiro, ou pagas a título de rendas  por  contrato  de
            locação financeira relativo a imóveis para habitação própria  e
            permanente efectuadas ao abrigo deste regime, na parte que  não
            constituem amortização de capital, até ao limite de E 591.
     2  [Revogado].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].

                                 Artigo 86.º
                                    [...]
     1  São dedutíveis à colecta  25  %  das  importâncias  despendidas  com
        prémios de seguros de acidentes  pessoais  e  seguros  de  vida  que
        garantam exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma por
        velhice, neste último caso desde que  o  benefício  seja  garantido,
        após os 55 anos de idade, e 5 de duração do contrato,  relativos  ao
        sujeito passivo ou aos seus dependentes, pagos  por  aquele  ou  por
        terceiros,  desde  que,  neste  caso,  tenham  sido  comprovadamente
        tributados como rendimento do sujeito passivo, com o limite de E 65,
        tratando-se  de  sujeitos  passivos   não   casados   ou   separados
        judicialmente de pessoas  e  bens,  ou  de  E  130,  tratando-se  de
        sujeitos passivos casados e não separados judicialmente de pessoas e
        bens.
     2  (...(.
     3  [...]:
        a) Tratando-se  de  sujeitos  passivos  não  casados  ou  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 85;
        b)  Tratando-se  de  sujeitos  passivos  casados  e  não  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 170;
        c) Por  cada  dependente  a  seu  cargo,  os  limites  das  alíneas
           anteriores são elevados em E 43.
     4  [...].
     5  [...].

                                 Artigo 92.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  Determina o início da contagem do prazo de caducidade, nos casos  em
        que haja lugar a liquidação de imposto, a ocorrência de qualquer  um
        dos seguintes factos:
        a) A não afectação do imóvel à habitação do sujeito passivo  ou  do
           seu agregado familiar no prazo referido nas alíneas a), b) e  c)
           do n.º 6 do artigo 10.º;
        b) O decurso do prazo de reinvestimento do valor de  realização  de
           imóvel destinado a habitação própria  e  permanente  do  sujeito
           passivo ou do seu agregado familiar sem que o mesmo  tenha  sido
           concretizado, total ou parcialmente, nos termos da alínea a)  do
           n.º 5 do artigo 10.º;
        c) O pagamento de qualquer capital em vida nos termos do n.º  3  do
           artigo 27.º e do n.º 5 do artigo 86.º.

                                Artigo 100.º
                                    [...]
     1  [...]:

|Escalões de Remunerações     |Taxas      |
|Anuais                       |(percentage|
|(em euros)                   |m)         |
|Até 5 156                    |0          |
|De 5 156 até 6 088           |2          |
|De 6 088 até 7 222           |4          |
|De 7 222 até 8 971           |6          |
|De 8 971 até 10 859          |8          |
|De 10 859 até 12 550         |10         |
|De 12 550 até 14 376         |12         |
|De 14 376 até 18 020         |15         |
|De 18 020 até 23 420         |18         |
|De 23 420 até 29 650         |21         |
|De 29 650 até 40 523         |24         |
|De 40 523 até 53 527         |27         |
|De 53 527 até 89 2130        |30         |
|De 89 213 até 133 847        |33         |
|De 133 847 até 223 125       |36         |
|De 223 125 até 495 443       |38         |
|Superior a 495 443           |40         |


     2  [...].
     3  Quando, não havendo possibilidade de determinar a remuneração  anual
        estimada, sejam pagos ou  colocados  à  disposição  rendimentos  que
        excedam o limite de E 5 156,  aplica-se  o  disposto  no  n.º  1  do
        presente artigo.
     4  [...].

                                Artigo 101.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  Tratando-se de rendimentos referidos no artigo 71.º, a  retenção  na
        fonte nele prevista cabe:
        a) Às entidades devedoras dos rendimentos referidos nos n.ºs 1 e  4
           do artigo 71.º;
        b) Às entidades que paguem ou coloquem à disposição os  rendimentos
           referidos no n.º 2 do artigo 71.º.
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].

                                Artigo 115.º
                                    [...]
     1  [...]:
         a) A passar recibo, em modelo oficial, de  todas  as  importâncias
            recebidas dos  seus  clientes,  pelas  prestações  de  serviços
            referidas na alínea b) do n.º 1 do  artigo  3.º,  ainda  que  a
            título de provisão, adiantamento ou reembolso de despesas,  bem
            como dos rendimentos indicados na alínea c) do n.º 1  do  mesmo
            artigo; ou
         b) [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].»

                                 Artigo 78.º
                         Aditamento ao Código do IRS
É aditado ao Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-A/88,  de  30
de Novembro, o artigo 85.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 85.º-A
                             Deduções ambientais
     1  São dedutíveis à  colecta,  desde  que  não  susceptíveis  de  serem
        considerados  custos  para  efeitos  da   categoria   B,   30%   das
        importâncias despendidas com a aquisição dos seguintes  bens,  desde
        que afectos a utilização pessoal, com o limite de E 803:
        a) Equipamentos novos para utilização de energias renováveis  e  de
           equipamentos para a produção de energia  eléctrica  ou  térmica,
           (co-geração) por microturbinas, com potência  até  100  kW,  que
           consumam  gás  natural,  incluindo  equipamentos  complementares
           indispensáveis ao seu funcionamento;
        b) Equipamentos e obras de melhoria das condições de  comportamento
           térmico de edifícios, dos quais resulte directamente o seu maior
           isolamento;
        c) Veículos sujeitos  a  matrícula,  exclusivamente  eléctricos  ou
           movidos a energias renováveis não combustíveis.
     2  As deduções referidas em cada uma das  alíneas  do  número  anterior
        apenas podem ser utilizadas uma vez em cada período de quatro anos.»
                                 Artigo 79.º
                    Revogação de normas do Código do IRS
São revogados o n.º 2 do artigo 9.º, o n.º 6 do artigo  31.º,  o  n.º  2  do
artigo 45.º, e o n.º 2 do artigo 85.º do Código do IRS.

                                 Artigo 80.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de Janeiro
O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de Janeiro, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Os rendimentos da  categoria  A,  que  respeitem  a  actividades
           exercidas no estrangeiro por pessoas  singulares  residentes  em
           território português, sempre que tais rendimentos sejam sujeitos
           a tributação efectiva no país da fonte  em  imposto  similar  ou
           idêntico ao IRS.
     2  [...].
     3  [...].»

                                 Artigo 81.º
             Disposições transitórias no âmbito do Código do IRS
1  Os rendimentos brutos de cada uma das categorias A, B e H  auferidos  por
  sujeitos passivos com deficiência são considerados, para efeitos de  IRS,
  apenas por 90 % em 2010.
2  Não obstante o  disposto  no  número  anterior,  a  parte  do  rendimento
  excluída de tributação  não  pode  exceder  em  2010,  por  categoria  de
  rendimentos, E 2 500.
3  Os prazos previstos nos artigos 60.º e 77.º do  Código  do  IRS,  com  as
  alterações introduzidas pela presente lei, aplicam-se a partir  de  1  de
  Janeiro de 2011.

                                  Secção II
              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas

                                 Artigo 82.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas
Os artigos 14.º, 34.º, 48.º, 51.º,  59.º,  73.º,  88.º,  90.º,  92.º,  93.º,
95.º, 98.º, 105.º, 106.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Colectivas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de
Novembro, abreviadamente designado  por  Código  do  IRC,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 14.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  [...].
      4  [...].
      5  [...].
      6  O disposto nos n.ºs 3 e 4 são igualmente  aplicáveis  relativamente
         aos lucros que uma entidade residente em território português,  nas
         condições estabelecidas no artigo 2.º da Directiva  n.º 90/435/CEE,
         do Conselho, de 23 de Julho de 1990, coloque  à  disposição  de  um
         estabelecimento estável, situado  noutro  Estado  membro  da  União
         Europeia ou do Espaço Económico Europeu, de uma entidade  residente
         num Estado membro da União Europeia que esteja nas mesmas condições
         e  que  detenha,  total  ou   parcialmente,   por   intermédio   do
         estabelecimento estável uma participação directa não inferior a 10%
         ou com um valor de aquisição não inferior a E 20 000 000, desde que
         esta tenha permanecido na sua titularidade, de  modo  ininterrupto,
         durante um ano.
      7  [...].
      8  [...].
      9  [...].
     10  O disposto nos n.ºs 3 a 5 é igualmente aplicável aos lucros que uma
         entidade residente em território português, nos termos e  condições
         aí referidos, coloque à disposição de uma  entidade  residente  num
         Estado membro do Espaço Económico Europeu que  esteja  vinculado  a
         cooperação administrativa no domínio da fiscalidade, equivalente  à
         estabelecida no âmbito  da  União  Europeia,  desde  que  ambas  as
         entidades preencham  condições  equiparáveis,  com  as  necessárias
         adaptações,  às  estabelecidas   no   artigo   2.º   da   Directiva
         n.º 90/435/CEE, do Conselho, de 23 de Julho  de  1990,  e  façam  a
         prova da verificação das condições  e  requisitos  de  que  depende
         aquela aplicação nos termos previstos na parte final do n.º 4,  com
         as necessárias adaptações.
     11  O disposto nos n.ºs 6 e 7, nos termos e condições aí  referidos,  é
         igualmente aplicável em relação a estabelecimento estável,  situado
         noutro Estado membro da  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico
         Europeu, de uma entidade residente noutro Estado membro  do  Espaço
         Económico Europeu que esteja vinculado a cooperação  administrativa
         no domínio da fiscalidade equivalente à estabelecida no  âmbito  da
         União Europeia.

                                 Artigo 34.º
                                    [...]
      1  (...(:
        a) (...(;
        b) (...(;
        c) (...(;
        d) (...(;
        e) As depreciações das viaturas ligeiras de passageiros ou  mistas,
           incluindo os veículos eléctricos,  na  parte  correspondente  ao
           custo de aquisição ou  ao  valor  de  reavaliação  excedente  ao
           montante a definir por portaria do membro do Governo responsável
           pela área das finanças, bem como dos barcos de recreio e  aviões
           de turismo e todos os gastos com estes relacionados,  desde  que
           tais bens não estejam afectos à exploração do serviço público de
           transportes ou não se destinem a ser alugados  no  exercício  da
           actividade normal do sujeito passivo.
      2  (...(.
                                 Artigo 48.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...]:
        a) O valor de realização correspondente à totalidade das partes  de
           capital  deve  ser  reinvestido,  total  ou   parcialmente,   na
           aquisição de participações no capital de  sociedades  comerciais
           ou civis sob  forma  comercial  ou  na  aquisição,  produção  ou
           construção de activos fixos tangíveis, de activos biológicos que
           não  sejam  consumíveis  ou  em  propriedades  de  investimento,
           afectos à exploração, nas condições referidas na parte final  do
           n.º 1;
        b) As participações de capital alienadas devem ter sido detidas por
           período não inferior a um ano e corresponder a, pelo menos,  10%
           do capital social da sociedade participada ou ter  um  valor  de
           aquisição não inferior a E 20 000  000,  devendo  as  partes  de
           capital adquiridas ser detidas por igual período;
        c) [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].

                                 Artigo 51.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  Não obstante o  disposto  no  n.º  1,  o  regime  aí  consagrado  é
         aplicável, nos termos prescritos no número  anterior,  às  agências
         gerais de seguradoras estrangeiras, bem como  aos  estabelecimentos
         estáveis de sociedades residentes noutro  Estado  membro  da  União
         Europeia e do Espaço Económico Europeu que  sejam  equiparáveis  às
         referidas no número anterior.
      4  [...].
      5  O disposto nos n.ºs 1 e 2 é também aplicável  quando  uma  entidade
         residente em território português  detenha  uma  participação,  nos
         termos e condições  aí  referidos,  em  entidade  residente  noutro
         Estado membro da União  Europeia,  desde  que  ambas  as  entidades
         preencham os requisitos estabelecidos no artigo  2.º  da  Directiva
         n.º 90/435/CEE, do Conselho, de 23 de Julho de 1990.
      6  O disposto nos n.ºs 1 e 5 é igualmente aplicável  aos  rendimentos,
         incluídos na base tributável, correspondentes a lucros distribuídos
         que sejam imputáveis  a  um  estabelecimento  estável,  situado  em
         território português,  de  uma  entidade  residente  noutro  Estado
         membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, neste caso
         desde que exista obrigação de cooperação administrativa no  domínio
         da fiscalidade  equivalente  à  estabelecida  no  âmbito  da  União
         Europeia, que detenha uma participação, nos termos e  condições  aí
         referidos, em entidade residente num Estado membro, desde que ambas
         essas entidades preencham os requisitos e  condições  estabelecidos
         no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE, do Conselho,  de  23  de
         Julho de 1990,  ou,  no  caso  de  entidades  do  Espaço  Económico
         Europeu, requisitos e condições equiparáveis.
      7  [...].
      8  [...].
      9  [...].
     10  [...].
     11  O disposto nos n.ºs 1, 2 e 8  é  igualmente  aplicável  quando  uma
         entidade   residente   em   território   português   detenha    uma
         participação, nos termos e  condições  aí  referidos,  em  entidade
         residente noutro Estado membro  do  Espaço  Económico  Europeu  que
         esteja  vinculado  a  cooperação  administrativa  no   domínio   da
         fiscalidade equivalente à estabelecida no âmbito da União Europeia,
         desde que ambas essas entidades preencham  condições  equiparáveis,
         com as necessárias adaptações, às estabelecidas no  artigo  2.º  da
         Directiva n.º 90/435/CEE, do Conselho, de 23 de Julho de 1990.
     12  Para efeitos do disposto no n.º 5, na alínea b) do n.º 8 e  no  n.º
         11, o sujeito passivo deve provar que a entidade participada e,  no
         caso do n.º 6, também a entidade beneficiária cumprem as  condições
         estabelecidas  no  artigo  2.º  da  Directiva  n.º  90/435/CEE,  do
         Conselho, de 23 de Julho de 1990,  ou,  no  caso  de  entidades  do
         Espaço  Económico   Europeu,   condições   equiparáveis,   mediante
         declaração  confirmada  e  autenticada  pelas  autoridades  fiscais
         competentes do  Estado  membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
         Económico Europeu de que é residente.

                                 Artigo 59.º
                                    [...]
      A determinação do lucro tributável por métodos indirectos é  efectuada
      pelo director de finanças  da  área  da  sede,  direcção  efectiva  ou
      estabelecimento estável do sujeito passivo ou por funcionário  em  que
      este delegue, e baseia-se em todos os elementos de que a administração
      tributária disponha,  de  acordo  com  o  artigo  90.º  da  Lei  Geral
      Tributária e demais normas legais aplicáveis.
                                 Artigo 73.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...]:
           a) Sociedades  com  sede  ou  direcção  efectiva  em  território
              português sujeitas e não isentas de IRC;
           b) [...].
      8  [...].
      9  [...].
     10  [...].

                                 Artigo 88.º
                                    (...(
      1  [...].
      2  [...].
      3  [...].
      4   São  tributados  autonomamente,  à  taxa  de  20%,   os   encargos
         dedutíveis,  suportados  pelos  sujeitos  passivos  mencionados  no
         número anterior, respeitantes a viaturas ligeiras de passageiros ou
         mistas cujo custo de aquisição seja superior ao montante fixado nos
         termos da alínea e) do n.º 1 do artigo  34.º,  quando  os  sujeitos
         passivos  apresentem  prejuízos  fiscais  nos  dois   períodos   de
         tributação anteriores àquele a  que  os  referidos  encargos  digam
         respeito.
      5  (...(.
      6  (...(.
      7  (...(.
      8  (...(.
      9  (...(.
     10   [Revogado].
     11  (...(.
     12  [...].
     13  São tributados autonomamente, à taxa de 35%:
        a) Os gastos ou encargos relativos  a  indemnizações  ou  quaisquer
           compensações devidas, não relacionadas com  a  concretização  de
           objectivos de produtividade  previamente  definidos  na  relação
           contratual, quando se verifique a cessação de funções de gestor,
           administrador ou gerente, bem como os gastos relativos  à  parte
           que exceda o valor das remunerações que  seriam  auferidas  pelo
           exercício daqueles cargos até ao final do  contrato,  quando  se
           trate de rescisão de um contrato antes do  termo,  qualquer  que
           seja  a  modalidade  de  pagamento,  quer  este  seja  efectuado
           directamente pelo sujeito passivo, quer haja  transferência  das
           responsabilidades inerentes para uma outra entidade;
        b) Os gastos ou encargos relativos a bónus  e  outras  remunerações
           variáveis pagas a gestores, administradores ou  gerentes  quando
           estas representem uma parcela  superior  a  25%  da  remuneração
           anual e possuam valor superior a  E  27  500,  salvo  se  o  seu
           pagamento estiver subordinado ao diferimento de  uma  parte  não
           inferior a 50% por um período mínimo de três anos e condicionado
           ao desempenho positivo da sociedade ao longo desse período.
                                 Artigo 90.º
                                    [...]
     1  A liquidação do IRC processa-se nos seguintes termos:
        a) [...];
        b) Na falta de apresentação da declaração a que se refere o  artigo
           120.º, a liquidação é  efectuada  até  30  de  Novembro  do  ano
           seguinte àquele a que respeita ou, no caso previsto no n.º 2  do
           referido artigo, até ao fim do 6.º mês seguinte ao do  termo  do
           prazo para apresentação da declaração aí mencionada  e  tem  por
           base o valor anual  da  retribuição  mínima  mensal  ou,  quando
           superior, a totalidade da matéria colectável do  exercício  mais
           próximo que se encontre determinada;
        c) [...].
      2  [...].
      3  [Revogado].
      4  [...].
      5  [...].
      6  [...].
      7  [...].
      8  [...].
      9  [...].
     10  [...].

                                 Artigo 92.º
                                    [...]
     1  Para as entidades que exerçam, a título principal, uma actividade de
        natureza  comercial,  industrial  ou  agrícola,  bem  como  as   não
        residentes com estabelecimento estável em  território  português,  o
        imposto liquidado nos termos do n.º 1 do artigo  90.º,  líquido  das
        deduções previstas nas alíneas a) e b) do n.º 2 do mesmo artigo, não
        pode ser inferior a 75% do montante que seria apurado se  o  sujeito
        passivo não usufruísse de benefícios fiscais, dos regimes  previstos
        no n.º 13 do artigo 43.º e do artigo 75.º.
     2  [...].

                                 Artigo 93.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  Os sujeitos passivos podem ainda, sem prejuízo do disposto no n.º 1,
        ser reembolsados da parte que não foi deduzida ao  abrigo  do  mesmo
        preceito, desde que preenchidos os seguintes requisitos:
   a) [...];
   b) [...].

                                 Artigo 95.º
                                    [...]
     1  Sempre que, relativamente aos lucros referidos nos n.ºs 3, 6, 8,  10
        e 11 do artigo 14.º, tenha sido efectuada a retenção  na  fonte  por
        não se verificar o requisito temporal de  detenção  da  participação
        mínima neles previsto, pode haver lugar à devolução do  imposto  que
        tenha sido retido na fonte até à data em que se complete  o  período
        de um ano, no caso dos n.ºs 3, 6, 10 e 11, e de dois anos,  no  caso
        do n.º 8, de detenção ininterrupta da participação, por  solicitação
        da entidade beneficiária  dos  rendimentos,  dirigida  aos  serviços
        competentes da Direcção-Geral dos Impostos, a apresentar no prazo de
        dois anos contados daquela data, devendo ser feita a  prova  exigida
        no n.º 4, no n.º 9 ou no n.º 10 do mesmo artigo, consoante o caso.
     2  [...].

                                 Artigo 98.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  As  entidades  beneficiárias  dos  rendimentos,  que  verifiquem  as
        condições referidas no n.º 1 e na alínea b) do  n.º  2  do  presente
        artigo e nos n.ºs 3 e seguintes do artigo  14.º,  quando  não  tenha
        sido efectuada a prova nos prazos  e  nas  condições  estabelecidas,
        podem solicitar o reembolso total ou parcial do  imposto  que  tenha
        sido retido na fonte, no prazo de dois anos  contados  a  partir  do
        termo do ano em  que  se  verificou  o  facto  gerador  do  imposto,
        mediante a apresentação de um formulário  de  modelo  aprovado  pelo
        membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças  e,  quando
        necessário, de outros elementos que permitam aferir  a  legitimidade
        do reembolso.
     8  [...].
     9  [...].

                                Artigo 105.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  Os pagamentos  por  conta  dos  sujeitos  passivos  cujo  volume  de
        negócios do período de tributação imediatamente anterior  àquele  em
        que se devam efectuar esses pagamentos seja igual ou  inferior  a  E
        498 797,90 correspondem a 70% do montante  do  imposto  referido  no
        número anterior, repartido por três montantes iguais,  arredondados,
        por excesso, para euros.
     3  Os pagamentos  por  conta  dos  sujeitos  passivos  cujo  volume  de
        negócios do período de tributação imediatamente anterior  àquele  em
        que se devam efectuar esses pagamentos seja superior a E 498  797,90
        correspondem a 90%  do  montante  do  imposto  referido  no  n.º  1,
        repartido por três montantes iguais, arredondados, por excesso, para
        euros.
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].

                                Artigo 106.º
                                    [...]
     1  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo  104.º,  os
        sujeitos passivos aí  mencionados  ficam  sujeitos  a  um  pagamento
        especial por conta, a efectuar durante o mês de Março  ou,  em  duas
        prestações, durante os meses  de  Março  e  Outubro  do  ano  a  que
        respeita ou, no caso de  adoptarem  um  período  de  tributação  não
        coincidente com o ano civil, no 3.º mês e no 10.º mês do período  de
        tributação respectivo.
     2  O montante do pagamento especial por conta é igual a 1% do volume de
        negócios relativo ao período de tributação anterior,  com  o  limite
        mínimo de E 1 000,  e,  quando  superior,  é  igual  a  este  limite
        acrescido de 20% da parte excedente, com o limite  máximo  de  E  70
        000.
     3  Ao montante apurado nos termos  do  número  anterior  deduzem-se  os
        pagamentos por conta  calculados  nos  termos  do  artigo  anterior,
        efectuados no período de tributação anterior.
     4  Para efeitos do disposto no n.º 2, o volume de negócios  corresponde
        ao valor das vendas e dos serviços prestados.
     5  No caso dos bancos, empresas de seguros e outras entidades do sector
        financeiro para as quais esteja prevista a aplicação  de  planos  de
        contabilidade específicos, o volume de negócios é substituído  pelos
        juros e rendimentos similares e comissões ou  pelos  prémios  brutos
        emitidos, consoante a natureza da actividade exercida  pelo  sujeito
        passivo.
     6  Nos sectores de revenda de combustíveis,  de  tabacos,  de  veículos
        sujeitos ao imposto automóvel e de álcool e bebidas alcoólicas podem
        não ser considerados, no cálculo do pagamento especial por conta, os
        impostos abaixo indicados, quando incluídos nos rendimentos:
        a) Impostos especiais sobre o consumo (IEC);
        b) Imposto sobre Veículos (ISV).
     7  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, quando não
        for possível determinar  os  impostos  efectivamente  incluídos  nos
        rendimentos podem ser deduzidas as seguintes percentagens:
        a) 50% nos rendimentos relativos à venda de gasolina;
        b) 40% nos rendimentos relativos à venda de gasóleo;
        c) 60% nos rendimentos relativos à venda de cigarros;
        d) 10% nos rendimentos relativos à venda de cigarrilhas e charutos;
        e) 30% nos rendimentos relativos à venda de tabacos de  corte  fino
           destinados a cigarros de enrolar;
        f) 30% nos rendimentos relativos à venda dos restantes  tabacos  de
           fumar.
      8  Para efeitos do disposto do n.º 2, em relação  às  organizações  de
         produtores e aos agrupamentos de produtores do sector agrícola  que
         tenham sido reconhecidos ao abrigo de regulamentos comunitários, os
         rendimentos  das  actividades  para  as  quais  foi   concedido   o
         reconhecimento são excluídos do cálculo do pagamento  especial  por
         conta.
      9  [Revogado].
     10  O disposto no n.º 1 não é aplicável no  período  de  tributação  de
         início de actividade e no seguinte.
     11  Ficam dispensados de efectuar o pagamento especial por conta:
        a) Os sujeitos passivos totalmente isentos  de  IRC,  ainda  que  a
           isenção não inclua rendimentos que sejam sujeitos  a  tributação
           por retenção na fonte com carácter definitivo;
        b) Os sujeitos passivos que se encontrem com processos no âmbito do
           Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas, a partir  da
           data de instauração desse processo;
        c) Os sujeitos passivos que tenham deixado de  efectuar  vendas  ou
           prestações  de  serviços  e  tenham  entregue  a  correspondente
           declaração de cessação de actividade a que se  refere  o  artigo
           33.º do Código do IVA.
     12  Quando seja aplicável o regime especial de tributação dos grupos de
         sociedades, é devido um pagamento especial por conta por  cada  uma
         das sociedades do grupo, incluindo a sociedade dominante, cabendo a
         esta última as obrigações de determinar o valor global do pagamento
         especial por conta, deduzindo o montante dos pagamentos  por  conta
         respectivos, e de proceder à sua entrega.»

                                 Artigo 83.º
            Tributação autónoma excepcional do sector financeiro
Ficam sujeitos a tributação autónoma em sede de IRC à taxa única de  50%  os
gastos ou encargos relativos a bónus e outras remunerações variáveis,  pagas
ou apuradas em 2010 por instituições de crédito e sociedades financeiras,  a
administradores ou gerentes, quando estas representem uma  parcela  superior
a 25% da remuneração anual e possuam valor superior a E 27 500.

                                 Artigo 84.º
               Regras transitórias para o regime simplificado
1  Os sujeitos passivos abrangidos pelo regime simplificado de  determinação
  do lucro tributável, cujo período de validade ainda esteja  em  curso  no
  primeiro dia do período de tributação que se inicie em 2010, mantêm-se no
  regime simplificado de determinação do  lucro  tributável  até  ao  final
  deste período, findo o qual se consideram abrangidos pelo artigo 10.º  do
  Decreto-Lei  n.º  158/2009,  de  13  de  Julho,  caso  se  verifiquem  os
  pressupostos nele previstos.
2  Os sujeitos passivos  referidos  no  número  anterior  podem  optar  pela
  aplicação das taxas constantes do n.º 1 do artigo 87.º do Código do IRC.
3  A opção a que se refere  o  número  anterior  é  exercida  na  declaração
  periódica de rendimentos a que se refere a alínea b) do n.º 1  do  artigo
  117.º do Código do IRC.

                                 Artigo 85.º
                    Revogação de normas do Código do IRC
1  São revogados o n.º 3 do artigo 52.º, o artigo 58.º, o n.º 3 do  artigo
  87.º, o n.º 10 do artigo 88.º, o n.º 3 do artigo 90.º  e  o  n.º  9  do
  artigo 106.º do Código do IRC.
2  A revogação do n.º 3 do artigo 52.º, do artigo 58.º, do n.º 3  do  artigo
  87.º, do n.º 10 do artigo 88.º e do n.º 3 do artigo  90.º  do  Código  do
  IRC, bem como as alterações introduzidas  pela  presente  lei  ao  artigo
  59.º, à alínea a) do n.º 7 do artigo 73.º, à alínea b) do n.º 1 do artigo
  90.º e ao artigo 92.º que se reportem ao  regime  simplificado,  produzem
  efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2011.

                                 CAPÍTULO XI
                             Impostos indirectos

                                  Secção I
                     Imposto sobre o valor acrescentado
                                 Artigo 86.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado
OS ARTIGOS 2.º, 19.º, 36.º, 78.º, 89.º E 92.º DO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O
VALOR ACRESCENTADO, APROVADO PELO  DECRETO-LEI  N.º  394-B/84,  DE  26  DE
DEZEMBRO, ABREVIADAMENTE DESIGNADO POR CÓDIGO  DO  IVA,  PASSAM  A  TER  A
SEGUINTE REDACÇÃO:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) As pessoas singulares ou colectivas referidas na alínea  a)  que
           disponham de  sede,  estabelecimento  estável  ou  domicílio  em
           território nacional e que pratiquem  operações  que  confiram  o
           direito à dedução total ou  parcial  do  imposto,  quando  sejam
           adquirentes de prestações de serviços  que  tenham  por  objecto
           direitos  de  emissão,  reduções  certificadas  de  emissões  ou
           unidades de redução de emissões de gases com efeito  de  estufa,
           aos quais  se  refere  o  Decreto-Lei  n.º 233/2004,  de  14  de
           Dezembro.
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].

                                 Artigo 19.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) O imposto pago pelas aquisições de bens ou serviços abrangidas
           pelas alíneas e), h), i), j) e l) do n.º 1 do artigo 2.º;
        d) [...];
        e) [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].

                                 Artigo 36.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  [...].
      4  [...].
      5  [...].
      6  [...].
      7  [...].
      8  [...].
      9  [...]
     10  [...].
     11  [...].
     12  [...].
     13  Nas situações previstas nas alíneas i), j) e l) do n.º 1 do  artigo
         2.º,  as  facturas  ou  documentos  equivalentes   emitidos   pelos
         transmitentes dos bens ou prestadores dos serviços devem  conter  a
         expressão «IVA devido pelo adquirente».

                                 Artigo 78.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  Os sujeitos passivos podem deduzir ainda  o  imposto  respeitante  a
        créditos considerados incobráveis:
        a) Em processo de execução, após o registo a que se refere a alínea
           c) do n.º 2 do artigo 806.º do Código do Processo Civil;
        b) [...];
        c) Nos termos de acordo obtido  em  procedimento  extrajudicial  de
           conciliação, em conformidade com o Decreto-Lei n.º 316/98, de 20
           de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  201/2004,  de  18  de
           Agosto.
      8  [...].
      9  [...].
     10  [...].
     11  [...].
     12  [...].
     13  [...].
     14  [...].
     15  [...].
     16  [...].
     17  [...].

                                 Artigo 89.º
                                    [...]
     1  O chefe do serviço  de  finanças  competente  procede  à  liquidação
        oficiosa  do  imposto  quando  o  sujeito  passivo  não  cumpra   as
        obrigações previstas na alínea b) do n.º 1 do artigo 67.º.
     2  [...].

                                 Artigo 92.º
       Notificação de liquidações adicionais e de juros compensatórios
      Nos casos previstos no artigo 87.º,  a  Direcção-Geral  dos  Impostos,
      quando disponha de todos os elementos  necessários  ao  apuramento  do
      imposto  ou  dos  juros  compensatórios,  procede  à  notificação  dos
      sujeitos passivos, nos termos do Código de Procedimento e de  Processo
      Tributário.»

                                 Artigo 87.º
                  Autorização legislativa no âmbito do IVA
1  Fica o Governo autorizado a revogar o regime especial de tributação  em
  IVA dos combustíveis gasosos, previsto no artigo 32.º da Lei  n.º  9/86,
  de 30 de Abril, alterada pela Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril.
2  No sentido de  evitar  situações  de  dupla  tributação  decorrentes  do
  disposto no número anterior, fica o Governo autorizado a adoptar  medidas
  que  permitam  aos  sujeitos  passivos  que  comercializem  os  referidos
  combustíveis deduzir o IVA correspondente às respectivas  existências  na
  data em que ocorrer a revogação do regime especial de tributação.

                                 Artigo 88.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 198/90, de 19 de Junho
O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 198/90, de  19  de  Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º
     1  Estão isentas do imposto sobre o valor acrescentado, com  direito  à
        dedução do imposto suportado a montante, nos termos do  artigo  20.º
        do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  as  vendas  de
        mercadorias de valor superior a E 1 000, por factura, efectuadas por
        um fornecedor a um exportador nacional, exportadas no mesmo  estado,
        desde que:
        a) A saída das mercadorias do território  aduaneiro  da  Comunidade
           ocorra até 60 dias, a contar da data de aceitação da  declaração
           aduaneira de exportação;
        b) O período que decorre entre a  data  da  factura,  emitida  pelo
           fornecedor, e a data de aceitação  da  declaração  aduaneira  de
           exportação não exceda 30 dias
      2  [...].
      3  [...].
      4  [...].
      5   Quando,  no  momento  da  entrega  da  declaração   aduaneira   de
         exportação, alguns dos elementos exigidos nas alíneas e), f)  e  g)
         do número anterior não forem conhecidos devem ser  fornecidos  pelo
         exportador, no mais curto período de tempo, que não pode exceder  o
         prazo previsto na alínea a) do n.º 1.
      6  [...].
      7  Se, findo o prazo de 90 dias a contar da data  da  factura  emitida
         pelo fornecedor, o mesmo não estiver na posse do certificado visado
         pelos serviços aduaneiros deve, no  prazo  referido  no  n.º  1  do
         artigo 36.º do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
         proceder à liquidação do  imposto,  debitando-o  ao  exportador  em
         factura ou documento equivalente emitido para o efeito.
      8  [...].
      9  [...].
     10   O fornecedor pode efectuar a regularização do  imposto  a  que  se
         refere o n.º 7, no prazo previsto no n.º 2 do artigo 98.º do Código
         do Imposto sobre o Valor Acrescentado, desde que esteja na posse do
         certificado, visado pelos serviços aduaneiros, e da prova de que  o
         adquirente  tomou  conhecimento  da  rectificação  ou  de  que  foi
         reembolsado  do  imposto,  sem  o  que  se  considera  indevida   a
         respectiva dedução.»

                                 Artigo 89.º
       Transferência de IVA para o desenvolvimento do turismo regional
1  A transferência a título de  IVA  destinada  às  entidades  regionais  de
  turismo é de E 20 800 000.
2  A receita a transferir para as entidades regionais de turismo  ao  abrigo
  do número anterior é distribuída com  base  nos  critérios  definidos  no
  Decreto-Lei n.º 67/2008, de 10 de Abril, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  187/2009, de 12 de Agosto.

                                  Secção II
                               Imposto do selo

                                 Artigo 90.º
                   Alteração ao Código do Imposto do Selo
Os artigos 1.º a 3.º, 5.º, 7.º, 22.º, 23.º e 44.º do Código do  Imposto  do
Selo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passam a ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
      1   O  imposto  do  selo  incide  sobre  todos  os  actos,  contratos,
         documentos, títulos, papéis, e outros factos  previstos  na  Tabela
         Geral, incluindo as transmissões gratuitas de bens.
      2  [...].
      3  [...].
      4  [...].
      5  [...].
      6  [...].
      7  [...].
      8  O disposto no n.º 2 não se aplica às situações previstas  na  verba
         n.º 11.2 da Tabela Geral.



                                 Artigo 2.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) Outras entidades que intervenham em actos e contratos ou  emitam
           ou utilizem os documentos, títulos ou papéis;
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m) [Revogada];
        n) [Revogada];
        o) [...];
        p) As entidades que concedem os prémios do bingo, das  rifas  e  do
           jogo do loto, bem como  quaisquer  prémios  de  sorteios  ou  de
           concursos.
     2  [...].
     3  [...].


                                 Artigo 3.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...]
     3  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [Revogada];
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m) [Revogada];
        n) [...];
        o) [...];
        p) [Revogada];
        q) [Revogada];
        r) [Revogada];
        s) [...];
        t) Nos prémios do bingo, das rifas e do jogo do loto, bem  como  em
           quaisquer prémios de sorteios ou de concursos, o beneficiário.
     4  [Revogado].


                                 Artigo 5.º
                                    [...]
      [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [Revogada];
        j) [Revogada];
        l) [...];
        m) [...];
        n) Em caso de  actos,  contratos,  documentos,  títulos,  papéis  e
           outros factos previstos na Tabela Geral anexa ao presente Código
           em que não intervenham a qualquer título pessoas  colectivas  ou
           pessoas singulares  no  exercício  de  actividade  de  comércio,
           indústria ou prestação de serviços,  quando  forem  apresentados
           perante qualquer entidade pública;
        o) [Revogada];
        p) [...];
        q) [...];
        r) [...];
        s) [Revogada];
        t) Nos prémios do bingo, das rifas e do jogo do loto, bem  como  em
           quaisquer prémios de sorteios ou de  concursos,  no  momento  da
           atribuição.


                                 Artigo 7.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [Revogada];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...]
        l) [...];
        m) [...];
        n) [...];
        o) [...];
        p) [...];
        q) [...];
        r) [Revogada];
        s) [Revogada];
        t) Os actos,  contratos  e  operações  relativos  a  aquisições  de
           imóveis por entidades públicas  empresariais  responsáveis  pela
           rede pública de escolas, destinadas directa ou indirectamente  à
           realização dos seus fins estatutários, bem como aqueles  em  que
           estas  entidades  sejam  intervenientes  ou  destinatários  e  o
           imposto constitua seu encargo.
     2  [...].
     3  [...].
     4  O disposto na alínea p) do n.º 1 não se aplica quando  se  trate  de
        imposto devido nos termos da verba 11.2 da Tabela Geral.
     5  [Anterior n.º 4].
                                 Artigo 22.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  O disposto nos n.ºs 2 e 3 não se aplica  aos  factos  previstos  nas
        verbas n.ºs 1.1, 1.2 e 11.2 da Tabela Geral.

                                 Artigo 23.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [Revogado].
     4  [...].
     5  [...].
     6  Nos documentos e títulos sujeitos a imposto, são mencionados o valor
        do imposto e a data da liquidação.

                                 Artigo 44.º
                                    [...]
     1  O imposto é pago nas tesourarias de finanças, ou em  qualquer  outro
        local autorizado nos termos da lei, até ao dia 20  do  mês  seguinte
        àquele em que a obrigação tributária se tenha constituído.
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].»
                                 Artigo 91.º
                 Alteração à Tabela Geral do Imposto do Selo
A verba 11 da Tabela Geral do Imposto do Selo, anexa ao Código  do  Imposto
do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
      «11 - [...].
      11.1 - [...].
      11.2 - Os prémios do bingo, de rifas e do jogo do loto,  bem  como  de
       quaisquer sorteios ou concursos, com excepção dos prémios  dos  jogos
       sociais previstos na verba 11.3 da presente Tabela -  sobre  o  valor
       ilíquido, acrescendo 10% quando atribuídos em espécie:
      11.2.1 - Do bingo - 25%
      11.2.2 - Dos restantes - 35%
      11.3 - [...].»


                                 Artigo 92.º
            Revogação de disposições do Código do Imposto do Selo
1  São revogadas as alíneas m) e n) do n.º 1 do artigo 2.º, h), m), p), q),
  e r) do n.º 3 e o n.º 4 do artigo 3.º, i), j), o) e s) do artigo 5.º, c),
  r) e s) do n.º 1 do artigo 7.º, o n.º 3 do artigo 23.º, e artigos 59.º  e
  66.º do Código do Imposto do Selo, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º 150/99,
  de 11 de Setembro.
2  São revogadas as verbas 3, 7, 8, 12, 13, 15, 19, 20 e 26 da Tabela Geral
  do Imposto do Selo do Código do Imposto do Selo, aprovado  pelo  Decreto-
  Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro.

                                CAPÍTULO XII
                             Impostos especiais

                                  Secção I
                        Impostos especiais de Consumo

                                 Artigo 93.º
            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo
Os artigos 52.º, 55.º, 57.º, 73.º,  83.º  e  84.º  do  Código  dos  Impostos
Especiais de Consumo,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  566/99,  de  22  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:




                                «Artigo 52.º


                                    [...]

     1  [...].
     2  [...]:
        a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
           adquirido - E 6,96 hl;
        b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual  a
           8.º Plato - E 8,72/hl;
        c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e  superior  a  8.º  e
           inferior   ou   igual   a    10º    Plato    -    E    13,92/hl;


        d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior  a  10.º  e
           inferior   ou   igual   a    13º    Plato    -    E    17,44/hl;


        e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior  a  13.º  e
           inferior ou igual a 15º Plato - E 20,90/hl;
        f) Superior a 1,2 % vol. de álcool  adquirido  e  superior  a  15.º
           Plato -E 24,45/hl.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

     1  [...].
     2  A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de E
        58,78/hl.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

     1  [...].
     2  A taxa do imposto  aplicável  às  bebidas  espirituosas  é  de  E  1
        009,36/hl.


                                 Artigo 73.º

                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  A taxa aplicável ao metano e  aos  gases  de  petróleo  usados  como
        carburante é de E 109,65/1000 kg e, quando usados como  combustível,
        é fixada entre E 7,81 e E 9/1000 kg, sendo igualmente  aplicável  ao
        acetileno usado como combustível.
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) Com a taxa compreendida entre E 100 e E 260 /1000 l,  o  gasóleo
           de aquecimento classificado pelo código NC 2710 19 45.
      8  [...].
      9  [...].
     10  [...]
     11  (...(.

                                 Artigo 83.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...]:
        a) Elemento específico - E 67,58
        b) [...].
     5  [...].

                                 Artigo 84.º
                                    [...]
     O imposto sobre o tabaco relativo a charutos, cigarrilhas,  tabaco  de
     corte fino destinado a cigarros de  enrolar  e  restantes  tabacos  de
     fumar  reveste  a  forma  ad  valorem,  resultando  da  aplicação   ao
     respectivo preço de venda ao público nas percentagens seguintes:
        a) Charutos - 12,35%;
        b) Cigarrilhas - 12,35%;
        c) Tabaco de corte fino destinado a cigarros de enrolar - 49,77%;
        d) Restantes tabacos de fumar - 41,78%.»
                                  Secção II
            Imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

                                 Artigo 94.º

        Taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Nos termos do disposto no Código dos Impostos Especiais  de  Consumo,  os
  valores das taxas unitárias  do  imposto  aplicáveis  no  continente  aos
  produtos indicados no n.º 2 são  fixados  por  portaria  dos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  da  economia,  tendo  em
  consideração os diferentes impactos ambientais de cada  um  dos  produtos
  energéticos, favorecendo gradualmente os menos poluentes.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, a fixação, ou  a  respectiva
  alteração, é efectuada dentro dos seguintes intervalos:

|Produto               |Código NC          |Taxa do Imposto       |
|                      |                   |(em euros)            |
|                      |                   |Mínima    |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710  |650       |650       |
|chumbo.........       |11 59              |          |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710  |359       |650       |
|chumbo.........       |11 49              |          |          |
|Petróleo..............|2710 19 21 a 2710  |302       |339,18    |
|...........           |19 25              |          |          |
|Petróleo colorido e   |2710 19 25         |0,00      |149,64    |
|marcado..             |                   |          |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710  |278       |400       |
|..........            |19 49              |          |          |
|Gasóleo colorido e    |2710 19 41 a 2710  |21        |199,52    |
|marcado..             |19 49              |          |          |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |          |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710  |15        |34,92     |
|1%....................|19 69              |          |          |
|........              |                   |          |          |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61         |15        |29,93     |
|igual a               |                   |          |          |
|1%..............      |                   |          |          |


3   Para efeitos do disposto  no  referido  Código,  os  valores  das  taxas
  unitárias do imposto aplicáveis na Ilha de  São  Miguel  aos  produtos  a
  seguir indicados  são  fixados  por  resolução  do  Conselho  do  Governo
  Regional, podendo ser alterados dentro dos seguintes intervalos:

|Produto               |Código NC           |Taxa do Imposto     |
|                      |                    |(em euros)          |
|                      |                    |Mínima   |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710 11|650      |650       |
|chumbo.........       |59                  |         |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710 11|359      |650       |
|chumbo.........       |49                  |         |          |
|Petróleo..............|   2710 19 21 a 2710|49,88    |339,18    |
|...........           |19 25               |         |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710 19|49,88    |400       |
|..........            |49                  |         |          |
|Gasóleo               |2710 19 41 a 2710 19|21       |199,52    |
|agrícola..............|49                  |         |          |
|.                     |                    |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                    |         |          |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710 19|0        |34,92     |
|1%....................|69                  |         |          |
|........              |                    |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                    |         |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61          |0        |29,93     |
|igual a               |                    |         |          |
|1%..............      |                    |         |          |


4  Para efeitos do  disposto  no  referido  Código,  os  valores  das  taxas
  unitárias do  imposto  aplicáveis  na  Região  Autónoma  da  Madeira  aos
  produtos referidos no n.º 2 são fixados por portaria do membro competente
  do Governo Regional, podendo ser alterados dentro dos intervalos  fixados
  no mesmo número.

                                 Artigo 95.º

 Adicional às taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Mantém-se em vigor em 2010 o adicional às  taxas  do  imposto  sobre  os
   produtos petrolíferos e energéticos, no montante de E  0,005  por  litro
   para a gasolina e no montante de E  0,0025  por  litro  para  o  gasóleo
   rodoviário e para o gasóleo colorido e marcado,  que  constitui  receita
   própria do fundo financeiro de carácter permanente previsto no  Decreto-
   Lei n.º 63/2004, de 22 de Março, até ao limite máximo  de  E 30 000  000
   anuais.
2  O adicional a que se refere o número anterior  integra  os  valores  das
   taxas unitárias fixados nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior.

                                 Secção III
                           Imposto sobre veículos

                                 Artigo 96.º
                Alteração à Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho
O artigo 10.º da Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, passa a ter a seguinte
redacção:

                                «Artigo 10.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  A partir de 1 de Janeiro de  2014,  a  base  tributável  do  imposto
        incidente  sobre  a  generalidade   dos   automóveis   ligeiros   de
        mercadorias  e  dos  automóveis  ligeiros  de  utilização  mista   é
        constituída, além da cilindrada, pelos respectivos níveis de emissão
        de dióxido de carbono, passando estes veículos a ser tributados  por
        referência às taxas de imposto que figuram na tabela A do Código  do
        ISV, publicado no anexo I à presente lei, sem  prejuízo  da  redução
        que lhes seja aplicável.
     3  Até ao final do ano  de  2014,  o  Instituto  da  Mobilidade  e  dos
        Transportes  Terrestres,  I.  P.,  deve  implementar  os  mecanismos
        necessários à recolha e tratamento da informação relativa aos níveis
        de emissão de  dióxido  de  carbono  da  totalidade  dos  automóveis
        sujeitos ao ISV.»

                                 Artigo 97.º

                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos

  Os artigos 7.º, 10.º, 17.º, 30.º, 39.º e 53.º do Código do Imposto  sobre
  Veículos, aprovado pela Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, abreviadamente
  designado por Código do ISV, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                                    [...]
     1  [...]:
                                  TABELA A
|Componente Cilindrada                                         |
|Escalão de Cilindrada             |Taxas por    |Parcela a   |
|(centímetros cúbicos)             |centímetros  |Abater      |
|                                  |cúbicos (em  |(em euros)  |
|                                  |euros)       |            |
|Até 1 250                         |0,90         |670,00      |
|..................................|             |            |
|......                            |             |            |
|Mais de 1 250                     |4,25         |4 857,50    |
|..................................|             |            |
|..                                |             |            |
|Componente Ambiental                                          |
|Escalão de CO2                    |Taxas        |Parcela a   |
|(em gramas por quilómetro)        |(em euros)   |abater (em  |
|                                  |             |euros)      |
|Veículos a gasolina               |             |            |
|Até 115                           |3,57         |335,58      |
|..................................|32,61        |3.682,79    |
|........                          |37,85        |4.439,31    |
|De 116 a 145                      |96,20        |14.662,70   |
|..................................|127,03       |20.661,74   |
|..                                |             |            |
|De 146 a 175                      |             |            |
|..................................|17,18        |1.364,61    |
|..                                |49,16        |4.450,15    |
|De 176 a 195                      |109,02       |11.734,52   |
|..................................|121,24       |13.490,65   |
|..                                |166,53       |20.761,61   |
|Mais de 196                       |             |            |
|..................................|             |            |
|...                               |             |            |
|                                  |             |            |
|Veículos a gasóleo                |             |            |
|Até 95                            |             |            |
|..................................|             |            |
|.........                         |             |            |
|De 96 a 120                       |             |            |
|..................................|             |            |
|...                               |             |            |
|De 121 a 140                      |             |            |
|..................................|             |            |
|..                                |             |            |
|De 141 a 160                      |             |            |
|..................................|             |            |
|..                                |             |            |
|Mais de 161                       |             |            |
|..................................|             |            |
|...                               |             |            |


     2  [...]:
                                  TABELA B
|Componente Cilindrada                                         |
|Escalão de Cilindrada             |Taxas por    |Parcela a   |
|(centímetros cúbicos)             |centímetros  |Abater      |
|                                  |cúbicos (em  |(em euros)  |
|                                  |euros)       |            |
|Até 1 250                         |4,04         |2 608,94    |
|..................................|             |            |
|......                            |             |            |
|Mais de 1 250                     |9,56         |9 505,32    |
|..................................|             |            |
|..                                |             |            |


     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
                                 Artigo 10.º
                                    [...]
      [...]:


                                  TABELA C
|Componente Cilindrada                                         |
|Escalão de Cilindrada                            |Valor       |
|(centímetros cúbicos)                            |(em euros)  |
|De 180 até 750                                   |51,70       |
|.................................................|            |
|........                                         |            |
|Mais de 750                                      |103,30      |
|.................................................|            |
|...........                                      |            |

                                 Artigo 17.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  Para  efeitos  de  matrícula,  os  veículos  automóveis  ligeiros  e
        pesados,  os  motociclos,  os  ciclomotores,  os  triciclos   e   os
        quadriciclos, ainda que excluídos  do  imposto,  ficam  sujeitos  ao
        processamento da DAV.
     4  [...].
     5  [...].

                                 Artigo 30.º
                                    [...]
     1  O regime de admissão temporária faculta a  permanência  de  veículos
        tributáveis matriculados noutro Estado-membro da União  Europeia  no
        território nacional com suspensão de imposto pelo  prazo  máximo  de
        seis meses, seguidos ou interpolados, em cada período de  12  meses,
        verificadas as seguintes condições cumulativas:
        a) Serem os veículos portadores de matrícula  definitiva  de  outro
           Estado membro e estarem  matriculados  em  nome  de  pessoa  sem
           residência normal em Portugal;
        b) Serem os veículos  introduzidos  em  território  nacional  pelos
           proprietários ou legítimos detentores para seu uso privado.
     2   Os  veículos  objecto  de  admissão  temporária  apenas  podem  ser
        conduzidos em território nacional pelos seus proprietários, cônjuges
        ou unidos de facto, ascendentes e descendentes em primeiro  grau  ou
        pelos seus legítimos detentores, na condição de  estas  pessoas  não
        terem residência normal em Portugal.
     3  [...].
     4  [...].
     5   [...].
     6  Para efeitos do presente  Código  considera-se  residente  a  pessoa
        singular que tem a sua residência normal em território nacional  por
        período igual ou superior a 185 dias, por ano civil, em consequência
        de vínculos pessoais e profissionais ou, no caso de uma  pessoa  sem
        vínculos  profissionais,  em  consequência  de   vínculos   pessoais
        indicativos de relações estreitas entre ela própria e o  local  onde
        vive,  assim  como  a  pessoa   colectiva   que   possui   sede   ou
        estabelecimento estável no território nacional.
     7  A residência normal de uma pessoa cujos  vínculos  profissionais  se
        situem num lugar diferente do lugar onde  possui  os  seus  vínculos
        pessoais, e que, por esse  facto,  viva  alternadamente  em  lugares
        distintos situados em dois ou  mais  Estados  membros,  considera-se
        como estando situada no lugar dos seus vínculos pessoais, desde  que
        aí se desloque regularmente.
     8  Os particulares comprovam o lugar  da  sua  residência  normal  pela
        apresentação  do  bilhete  de  identidade  ou  por  qualquer   outro
        documento validamente emitido por autoridade competente, podendo  as
        autoridades de fiscalização,  em  caso  de  dúvidas,  exigir  outros
        elementos de informação ou provas suplementares.
     9  [Anterior n.º 7].

                                 Artigo 39.º
                              Uso profissional
     1  Mediante pedido do interessado, a admissão temporária em  território
        nacional de automóveis ligeiros de mercadorias matriculados em série
        normal noutro  Estado-membro,  para  fins  de  uso  profissional,  é
        autorizada  pela  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos   Impostos
        Especiais sobre o Consumo, mediante emissão de guia  de  circulação,
        desde que verificadas as seguintes condições:
        a) Serem os veículos admitidos  por  pessoa  estabelecida  fora  do
           território nacional, ou por sua conta;
        b) Serem os veículos utilizados  para  fins  de  uso  profissional,
           desde que não se destinem  a  ser  essencialmente  utilizados  a
           título permanente em território nacional;
        c) [...];
        d) [...].
     2  [Revogado].
     3  Para efeitos de aplicação do disposto na alínea  a)  do  n.º  1,  as
        pessoas, residentes ou  não,  que  agem  por  conta  de  pessoa  não
        estabelecida em território nacional, devem estar sujeitas a  relação
        contratual de trabalho e terem sido por esta devidamente autorizadas
        a conduzir o veículo, podendo ser dada uma utilização privada, desde
        que esta  tenha  natureza  acessória  e  ocasional  relativamente  à
        utilização profissional, e esteja prevista no contrato de trabalho.
     4  Considera-se uso profissional  a  utilização  de  automóvel  ligeiro
        tendo em vista o exercício directo de uma actividade  remunerada  ou
        com fim lucrativo.
                                 Artigo 53.º
                                    (...(
     1  (...(.
     2  (...(.
     3  (...(.
     4  (...(.
     5  (...(:
        a) Os veículos devem possuir um nível de emissão  de  CO2  até  130
           g/km, confirmadas pelo respectivo certificado de conformidade;
        b) (...(;
        c) (...(
        d) (...(
     6  (...(.»

                                 Artigo 98.º
                    Revogação de normas do Código do ISV
É revogado o n.º 2 do artigo 39.º do Código do ISV.

                                 Artigo 99.º
     Incentivo fiscal à destruição de automóveis ligeiros em fim de vida
Os artigos 2.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
     1  O incentivo fiscal à destruição de automóveis em fim de vida reveste
        a  forma  de  redução  do  imposto  sobre   veículos   devido   pelo
        proprietário na compra de  automóvel  ligeiro  novo  cujo  nível  de
        emissões de CO2 não ultrapasse os 130 g/km, nos termos seguintes:
        a) (...(;
        b) (...(.
     2  (...(.
     3  (...(.


                                 Artigo 10.º
                                    [...]
     1  O presente decreto-lei entra em vigor no dia 1 de Dezembro de  2000,
        vigorando até 31 de Dezembro de 2010.
     2  [...].
     3  Os incentivos previstos no n.º 1 do artigo 2.º  são  aplicáveis  aos
        pedidos de redução do imposto sobre veículos  que  sejam  instruídos
        com certificados de destruição que se encontrem válidos.
     4  O incentivo fiscal  previsto  no  n.º  1  do  artigo  2.º  pode  ser
        concedido sob a forma de  reembolso,  relativamente  aos  automóveis
        ligeiros novos, matriculados entre 1 de Janeiro de 2010 e a  entrada
        em vigor da Lei do Orçamento de Estado para  2010,  mediante  pedido
        apresentado  pelo  proprietário,  nos  termos  dos  procedimentos  a
        regulamentar pela  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos  Impostos
        Especiais sobre o Consumo.»
                                  SECÇÃO IV
                         Imposto único de circulação

                                Artigo 100.º
             Alteração ao Código do Imposto Único de Circulação
Os artigos 2.º, 5.º, 9.º, 10.º,  11.º,  13.º,  14.º  e  15.º  do  Código  do
Imposto Único de Circulação, aprovado pelo anexo II da  Lei  n.º  22-A/2007,
de 29 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  Nos casos de veículos das categorias  F  e  G,  entende-se  por  uso
        particular o uso de uma embarcação  ou  de  uma  aeronave  pelo  seu
        proprietário ou por uma pessoa singular ou colectiva que a  utilize,
        mediante aluguer ou  a  outro  título,  para  fins  não  comerciais,
        designadamente para fins que não sejam o transporte de  pessoas,  de
        mercadorias ou a prestação de  serviços,  a  título  oneroso  ou  no
        interesse das autoridades públicas.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) Veículos da administração central, regional, local e das  forças
           militares e de segurança, bem como os veículos adquiridos  pelas
           associações humanitárias de bombeiros ou câmaras municipais para
           o cumprimento das missões de  protecção,  socorro,  assistência,
           apoio e combate a  incêndios,  atribuídas  aos  seus  corpos  de
           bombeiros;
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].

                                 Artigo 9.º
                                    [...]
      As taxas aplicáveis aos veículos da categoria A são as seguintes:

|Combustível Utilizado     |            |Imposto anual segundo o ano|
|                          |Electricidad|da matrícula (em euros)    |
|                          |e           |                           |
|                          |Voltagem    |                           |
|                          |Total       |                           |
|Gasolina   |Outros        |            |Posterior|De 1990 |De 1981 |
|Cilindrada |Produtos      |            |a 1995   |a 1995  |a 1989  |
|(cm3)      |Cilindrada    |            |         |        |        |
|           |(cm3)         |            |         |        |        |
|Até 1000   |Até 1500      |Até 100     |16,50    |10,40   |7,30    |
|Mais de    |Mais de 1500  |Mais de 100 |33,10    |18,60   |10,40   |
|1100 até   |até 2000      |            |         |        |        |
|1300       |              |            |         |        |        |
|Mais de    |Mais de 2000  |            |51,70    |28,90   |14,50   |
|1300 até   |até 3000      |            |         |        |        |
|1750       |              |            |         |        |        |
|Mais de    |Mais de 3000  |            |131,2    |69,2    |29,90   |
|1750 até   |              |            |         |        |        |
|2600       |              |            |         |        |        |
|Mais de    |              |            |208,80   |113,70  |57,90   |
|2600 até   |              |            |         |        |        |
|3500       |              |            |         |        |        |
|Mais de    |              |            |372      |191,10  |87,80   |
|3500       |              |            |         |        |        |

                                 Artigo 10.º
                                    [...]
     1  As taxas aplicáveis aos veículos da categoria B são as seguintes:


        |Escalão de          |Taxas    |Escalão de CO2        |Taxas     |
|Cilindrada          |(em      |(em gramas por        |(em euros)|
|(em centímetros     |euros)   |quilómetro)           |          |
|cúbicos)            |         |                      |          |
|Até 1 250           |26,30    |Até 120               |52,80     |
|Mais de 1 250 até 1 |52,80    |Mais de 120 até 180.  |79,10     |
|750                 |105,50   |Mais de 180 até 250   |158,30    |
|Mais de 1 750 até 2 |316,50   |Mais de 250           |263,80    |
|500                 |         |                      |          |
|Mais de 2 500       |         |                      |          |




     2  Na determinação do  valor  total  do  IUC,  devem  multiplicar-se  à
        colecta obtida a partir da tabela prevista  no  número  anterior  os
        seguintes coeficientes, em função do ano de aquisição do veículo:
|Ano de aquisição (veículo da categoria B)  |Coeficiente      |
|2007.......................................|1                |
|......................                     |1,05             |
|2008.......................................|1,10             |
|......................                     |1,15             |
|2009.......................................|                 |
|......................                     |                 |
|2010.......................................|                 |
|......................                     |                 |

                                 Artigo 11.º
                                    [...]
      [...]:
                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]
                                 Artigo 13.º
                                    [...]
      [...]:
                                    [pic]


                                 Artigo 14.º
                                    [...]
   A taxa aplicável aos veículos da categoria F é de E 2,12/kW.

                                 Artigo 15.º
                                    [...]
      A taxa aplicável aos veículos da categoria G é de E 0,53/Kg,  tendo  o
      imposto o limite superior de E 10 000.»

                                CAPÍTULO XIII
                               Impostos locais

                                  SECÇÃO I
         Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis
                                Artigo 101.º
 Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis
Os artigos 9.º e 17.º do Código do Imposto Municipal sobre  as  Transmissões
Onerosas de Imóveis, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  287/2003,  de  12  de
Novembro, abreviadamente designado  por  Código  do  IMT,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º
                                    [...]
      São isentas do IMT as  aquisições  de  prédio  urbano  ou  de  fracção
      autónoma de prédio urbano destinado exclusivamente a habitação própria
      e permanente cujo valor que serviria de base à liquidação não exceda E
      90 418.

                                 Artigo 17.º
                                    [...]
     1  [...]:
   a) [...]:


         |Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais          |
|Em euros                     |                           |
|                             |Marginal     |Média (*)    |
|Até 90 418                   |0            |0            |
|De mais de 90 418 e até 123  |2            |0,545        |
|682                          |             |             |
|De mais de 123 682 e até 168 |5            |1,743        |
|638                          |             |             |
|De mais de 168 638 e até 281 |7            |3,869        |
|030                          |             |             |
|De mais de 281 030 e até 561 |8            |             |
|960                          |             |             |
|Superior a 561 960           |6 taxa única               |


        *  No limite superior do escalão
   b) [...]:


        |Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais          |
|Em euros                     |                           |
|                             |Marginal     |Média (*)    |
|Até 90 418                   |1            |1,008        |
|De mais de 90 418 e até 123  |2            |1,2807       |
|682                          |             |             |
|De mais de 123 682 e até 168 |5            |2,2828       |
|638                          |             |             |
|De mais de 168 638 e até 281 |7            |4,1928       |
|030                          |             |             |
|De mais de 281 030 e até 538 |8            |             |
|978                          |             |             |
|Superior a 538 978           |6 taxa única               |


        *  No limite superior do escalão


   c) [...];
   d) [...].
     2  [...].
     3  Quando, relativamente às aquisições a que se referem as alíneas a) e
        b) do n.º 1, o valor sobre que incide o imposto for superior a E  90
        418, deve ser dividido em duas partes, sendo uma igual ao limite  do
        maior dos escalões que nela couber, à qual se aplica  a  taxa  média
        correspondente a este escalão, e outra, igual ao excedente, a que se
        aplica  a  taxa  marginal  respeitante  ao   escalão   imediatamente
        superior.
     4  [...].
     5  [...].
     6  (...(.»




                                CAPÍTULO XIV
                             Benefícios fiscais
                                  Secção I
                       Estatuto dos Benefícios Fiscais


                                Artigo 102.º
                ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS
OS ARTIGOS 32.º, 44.º, 47.º E  70.º  DO  ESTATUTO  DOS  BENEFÍCIOS  FISCAIS,
APROVADO  PELO  DECRETO-LEI  N.º  215/89,  DE  1  DE  JULHO,  ABREVIADAMENTE
DESIGNADO POR EBF, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:

                                «Artigo 32.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  As SCR podem deduzir ao montante apurado nos termos da alínea a)  do
        n.º 1 do artigo 90.º do Código do IRC, e até à sua concorrência, uma
        importância correspondente ao limite da soma das colectas de IRC dos
        cinco exercícios anteriores àquele a que respeita o benefício, desde
        que seja utilizada na realização de investimentos em sociedades  com
        potencial de crescimento e valorização.
     5  [...].
     6  Os sócios das sociedades por quotas unipessoais ICR, os investidores
        informais das sociedades veículo  de  investimento  em  empresas com
        potencial de crescimento, certificadas no âmbito do Programa COMPETE
        e os investidores informais em capital de risco a título  individual
        certificados pelo IAPMEI,  no  âmbito  do  Programa  FINICIA,  podem
        deduzir à sua colecta em IRS do próprio ano, até ao  limite  de  15%
        desta, um montante correspondente a 20% do valor investido por si ou
        pela sociedade por quotas unipessoais ICR de que sejam sócios.
     7  A dedução à colecta referida no número anterior não  se  aplica  aos
        seguintes casos:
         a) Investimentos em sociedades cotadas em bolsa de  valores  e  em
            sociedades cujo capital seja  controlado  maioritariamente  por
            outras sociedades, exceptuados os investimentos  efectuados  em
            SCR e em Fundos de Capital de Risco;
         b) Investimentos em sociedades sujeitas a regulação pelo Banco  de
            Portugal ou pelo Instituto dos Seguros de Portugal.
     8  Por valor investido entende-se a entrada  de  capitais  em  dinheiro
        destinados à subscrição ou  aquisição  de  quotas  ou  acções  ou  à
        realização de prestações acessórias ou suplementares de  capital  em
        sociedades que usem  efectivamente  essas  entradas  de  capital  na
        realização  de  investimentos  com  potencial   de   crescimento   e
        valorização.
     9  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 44.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m) [...];
        n) [...];
        o)  As  entidades  públicas  empresariais  responsáveis  pela  rede
           pública de escolas, quanto  aos  prédios  ou  parte  de  prédios
           destinados directamente ou indirectamente à realização dos  seus
           fins.
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  A isenção a que se refere a  alínea  n)  do  n.º  1  é  de  carácter
        automático, operando  mediante  comunicação  da  classificação  como
        monumentos  nacionais  ou  da  classificação  individualizada   como
        imóveis de interesse público ou de interesse municipal,  a  efectuar
        pelo Instituto de Gestão do Património Arquitectónico e Arqueológico
        ou pelas Câmaras Municipais, vigorando enquanto os prédios estiverem
        classificados, mesmo que estes venham a ser transmitidos.
      6  A isenção a que se refere a alínea g) do n.º 1 é  reconhecida  pelo
         Director-Geral   dos   Impostos,   em   requerimento    devidamente
         documentado, que deve ser apresentado pelos  sujeitos  passivos  no
         serviço de finanças da área da situação do prédio, no prazo  de  60
         dias contados da verificação do facto determinante da isenção.
      7  Nos restantes casos previstos neste artigo, a isenção é reconhecida
         pelo chefe do serviço de finanças da área da situação do prédio, em
         requerimento devidamente  documentado,  que  deve  ser  apresentado
         pelos sujeitos passivos no serviço de finanças da área da  situação
         do prédio, no prazo de 60 dias contados  da  verificação  do  facto
         determinante da isenção.
      8  Nas  situações  abrangidas  nos  n.ºs  6  e  7,  se  o  pedido  for
         apresentado para além do prazo aí referido, a isenção  inicia-se  a
         partir do ano imediato, inclusive, ao da sua apresentação.
      9  [Anterior n.º 8].
     10  [Anterior n.º 9].

                                 Artigo 47.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  Nos casos previstos neste artigo, a isenção é reconhecida pelo chefe
        de  finanças  da  área  da  situação  do  prédio,  em   requerimento
        devidamente documentado, que deve  ser  apresentado  pelos  sujeitos
        passivos no prazo de 60 dias  contados  da  data  da  publicação  do
        despacho de atribuição da utilidade turística.
     5  [...].
     6  [...].

                                 Artigo 70.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) Veículos afectos  ao  transporte  público  de  passageiros,  com
           lotação igual ou superior a 22 lugares, por sujeitos passivos de
           IRC licenciados, pelo  IMTT,  I.  P.,  sempre  que,  no  próprio
           exercício ou até ao fim  do  segundo  exercício  seguinte,  seja
           efectuado o reinvestimento da totalidade do valor de  realização
           na aquisição de veículos novos, com lotação igual ou superior  a
           22 lugares, com data de fabrico  de,  pelo  menos,  2009  e  que
           cumpram a  norma  ambiental  Euro  IV  ou  superior,  afectos  a
           idêntica finalidade;
        b) Veículos afectos ao transporte em táxi, pertencentes a  empresas
           devidamente licenciadas para esse fim, sempre  que,  no  próprio
           exercício ou até ao fim  do  segundo  exercício  seguinte,  seja
           efectuado o reinvestimento da totalidade do valor de  realização
           na aquisição de veículos com data de  fabrico  de,  pelo  menos,
           2009, afectos a idêntica finalidade;
        c) Veículos de mercadorias com peso bruto igual ou superior a 12 t,
           adquiridos antes de  1  de  Julho  de  2009  e  com  a  primeira
           matrícula anterior a esta data, afectos ao transporte rodoviário
           de mercadorias público ou por conta de outrem,  sempre  que,  no
           próprio exercício ou até ao fim do segundo exercício seguinte, a
           totalidade do valor da realização seja reinvestido  em  veículos
           de mercadorias com peso  bruto  igual  ou  superior  a  12  t  e
           primeira matrícula posterior a 1 de Julho  de  2009,  que  sejam
           afectos ao transporte rodoviário de mercadorias, público ou  por
           conta de outrem.
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  Os benefícios fiscais previstos no presente  artigo  são  aplicáveis
        durante o período de tributação de 2010.»

                                Artigo 103.º
                         Revogação de normas do EBF
É revogado o artigo 68.º do EBF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1
de Julho.

                                  Secção II
                              Outros incentivos

                                Artigo 104.º
      Benefícios fiscais para instrumentos de dívida  pública  destinados  a
      jovens
Fica o Governo autorizado a  atribuir  benefícios  fiscais  à  aplicação  de
valores em instrumentos  de  dívida  pública  destinados  a  jovens,  com  o
seguinte sentido e extensão:
     a) Consagração de uma dedução à colecta em IRS, nos termos e  condições
        previstos no artigo 78.º do respectivo Código, de 20 %  dos  valores
        aplicados  no  respectivo  ano  por  sujeito  passivo  com  relações
        familiares  com  o  jovem,  com  os  limites  quantitativos  máximos
        previstos no n.º  2  do  artigo  21.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
        Fiscais;
     b) Criação de um regime fiscal mais favorável relativamente ao  resgate
        das importâncias aplicadas nos instrumentos de dívida, que inclui  a
        possibilidade de isenção do pagamento de impostos e a consagração de
        que a matéria colectável não pode ser constituída por mais  de  dois
        quintos do rendimento e que a taxa de tributação autónoma  não  pode
        ser superior a 20%;
     c) Estabelecimento das  situações  em  que  a  fruição  dos  benefícios
        previstos na alínea a) ficam sem  efeito,  podendo  as  importâncias
        deduzidas ser acrescidas à colecta do IRS.

                                Artigo 105.º
  Autorização legislativa para criação de medidas de incentivo fiscal para
    Pequenas e Médias Empresas com capital disperso em mercado organizado
1  Fica o Governo autorizado a criar um conjunto de  incentivos  fiscais  de
  apoio às Pequenas e Médias  Empresas  com  capital  disperso  em  mercado
  organizado.
2  O sentido e alcance da  autorização  referida  no  número  anterior  é  o
  seguinte:
     a) Criação de uma majoração de  gastos  em  IRC  até  200%  dos  gastos
        relacionados com a primeira admissão de Pequenas e Médias Empresas a
        um  Mercado  Organizado  de  Capitais  com  vista  à  dispersão   do
        respectivo  capital   social,   incluindo,   designadamente   taxas,
        comissões  e  outros  custos  de  admissão   ou   de   intermediação
        devidamente  justificados  a  partir  do  período   de   tributação,
        inclusive, em que se verifique a  admissão  da  empresa  ao  mercado
        organizado, desde que incorridos nesse  período  de  tributação,  no
        anterior ou no seguinte;
     b) Os incentivos previstos na alínea anterior apenas  é  aplicáveis  às
        Pequenas e Médias Empresas que dispersem em  Mercado  Organizado  de
        Capitais, por qualquer forma, pelo menos 25% do  respectivo  capital
        social e apenas são cumuláveis entre  si,  com  o  benefício  fiscal
        previsto no artigo 81.º da Lei n.º 67-A/2007, de 31 de Dezembro, bem
        como com os benefícios fiscais relativos à interioridade, desde  que
        globalmente, não ultrapassem E 200 000  por  entidade  beneficiária,
        durante  um  período  de  três  anos,  de  acordo  com   as   regras
        comunitárias  aplicáveis  aos  auxílios  de  minimis,  definidas  no
        Regulamento (CE) n.º 1998/2006, da Comissão, de 15  de  Dezembro  de
        2006, não são aplicáveis nos períodos de tributação em que  o  lucro
        tributável seja determinado por métodos indirectos;
     c) Criação de uma dedução à colecta de IRS, com vigência  máxima  de  5
        anos, nos termos e condições previstos no artigo 78.º do  respectivo
        Código, até 25% dos valores aplicados  na  aquisição  de  acções  de
        Pequenas e Médias Empresas no âmbito de subscrição de  capital,  por
        estas, em Mercado Organizado de Capitais, e na aquisição de unidades
        de  participação  em  fundos  de  investimento  mobiliário,  que  se
        constituam e operem de acordo  com  a  legislação  nacional,  até  o
        limite global de E 500.
3  Para efeitos do presente artigo entende-se por:
     a) «Pequenas e Médias Empresas», as entidades definidas nos  termos  do
        anexo ao Decreto-Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro;
     b) «Mercado Organizado de Capitais», os Mercados  Regulamentados  e  os
        sistemas de negociação multilateral a que se referem as alíneas a) e
        b) do n.º 1 do artigo 198.º do Código dos Valores  Mobiliários,  bem
        como outras formas organizadas de negociação que  a  CMVM  determine
        por regulamento.

                                Artigo 106.º
                 Alteração à Lei n.º 40/2005, de 3 de Agosto
O artigo 4.º da Lei n.º 40/2005, de 3  de  Agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
10/2009, de 10 de Março,  que  cria  o  sistema  de  incentivos  fiscais  em
investigação e desenvolvimento (I&D) empresarial, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  A taxa incremental prevista na alínea b) do n.º 1 é acrescida em  20
        pontos percentuais para  as  despesas  relativas  à  contratação  de
        doutorados  pelas  empresas  para  actividades  de  investigação   e
        desenvolvimento passando o limite previsto na mesma alínea a ser  de
        E 1 800 000.»

                                Artigo 107.º
         Reforço dos benefícios fiscais à criação de emprego em 2010
Durante o ano de 2010,  o  benefício  fiscal  previsto  no  artigo  19.º  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1
de Julho, é cumulável com outros incentivos de apoio  ao  emprego  previstos
noutros diplomas,  quando  aplicáveis  ao  mesmo  trabalhador  ou  posto  de
trabalho.

                                Artigo 108.º
                   Regime fiscal de apoio ao investimento
O Regime Fiscal de Apoio ao Investimento (RFAI) aprovado  pelo  artigo  13.º
da Lei n.º 10/2009, de 10 de Março, mantém-se em vigor até  31  de  Dezembro
de 2010.

                                Artigo 109.º
      Regime fiscal do Fundo Imobiliário Especial de Apoio às Empresas
Ao Fundo Imobiliário Especial de Apoio às Empresas, criado pelo  Decreto-Lei
n.º 104/2009, de 12 de Maio, aplica-se o regime  fiscal  especial  aplicável
aos  fundos  de  investimento  imobiliário  para  arrendamento  habitacional
(FIIAH) e  às  sociedades  de  investimento  imobiliário  para  arrendamento
habitacional (SIIAH), aprovado pelo artigo 102.º da Lei  n.º  64-A/2008,  de
31 de Dezembro.

                                 CAPÍTULO XV
           Procedimento, processo tributário e outras disposições
                                  SECCÃO I
                            LEI GERAL TRIBUTÁRIA

                                ARTIGO 110.º
                      Alteração à Lei Geral Tributária
O ARTIGO 44.º  DA  LEI  GERAL  TRIBUTÁRIA,  APROVADA  PELO  DECRETO-LEI  N.º
398/98, DE 17 DE DEZEMBRO, ABREVIADAMENTE DESIGNADA POR LGT, PASSA A  TER  A
SEGUINTE REDACÇÃO:

                                «Artigo 44.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  O prazo máximo de contagem dos juros de mora é de três  anos,  salvo
        nos casos em que a dívida tributária seja paga em  prestações,  caso
        em que os juros de mora são  contados  até  ao  termo  do  prazo  do
        respectivo pagamento, sem exceder oito anos.
     3  [...].
     4  [...].»

                                  SECÇÃO II
                     Procedimento e Processo Tributário

                                ARTIGO 111.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário
OS ARTIGOS 38.º, 39.º,  89.º,  90.º,  148.º,  149.º,  150.º,  169.º,  189.º,
191.º, 193.º, 196.º  E  200.º  DO  CÓDIGO  DE  PROCEDIMENTO  E  DE  PROCESSO
TRIBUTÁRIO,  APROVADO  PELO  DECRETO-LEI  N.º  433/99,  DE  26  DE  OUTUBRO,
ABREVIADAMENTE DESIGNADO POR CPPT, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:

                                «Artigo 38.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  [...].
      4  [...].
      5  [...].
      6  [...].
      7  [...].
      8  [...].
      9  As notificações referidas no presente artigo podem  ser  efectuadas
         por transmissão electrónica de dados, que equivalem,  consoante  os
         casos, à remessa  por  via  postal  registada  ou  por  via  postal
         registada com aviso de recepção.
     10  [Revogado].

                                 Artigo 39.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  [...].
      4  [...].
      5  [...].
      6  [...].
      7  [...].
      8  [...].
      9  As notificações efectuadas por  transmissão  electrónica  de  dados
         consideram-se feitas no momento em que o destinatário aceda à Caixa
         Postal Electrónica.
     10  Em caso de ausência de acesso à Caixa Postal Electrónica, deve  ser
         efectuada nova transmissão electrónica de dados, no prazo de quinze
         dias seguintes ao respectivo conhecimento por parte do serviço  que
         tenha procedido à  emissão  da  notificação,  aplicando-se  com  as
         necessárias adaptações a presunção prevista  no  n.º  6,  caso,  no
         prazo de dez dias, se verifique de novo o não acesso à Caixa Postal
         Electrónica.
     11  [Anterior n.º 9].
     12  [Anterior n.º 10].

                                 Artigo 89.º
                                    [...]
     1  Os créditos do executado resultantes de reembolso, revisão oficiosa,
        reclamação ou impugnação judicial de qualquer  acto  tributário  são
        obrigatoriamente aplicados na compensação das suas dívidas  à  mesma
        administração tributária, excepto nos casos seguintes:
        a) Estar a correr prazo para interposição de  reclamação  graciosa,
           recurso hierárquico, impugnação judicial,  recurso  judicial  ou
           oposição à execução;
        b)  Estar  pendente  qualquer  dos  meios  graciosos  ou  judiciais
           referidos na alínea anterior ou estar a dívida  a  ser  paga  em
           prestações, desde que a dívida exequenda se mostre garantida nos
           termos do artigo 169.º.
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  A compensação é efectuada através da emissão de  título  de  crédito
        destinado  a  ser  aplicado  no  pagamento  da  dívida  exequenda  e
        acrescido.
     6  [...].
     7  [...].

                                 Artigo 90.º
     Compensação com créditos tributários por iniciativa do contribuinte
     1  A compensação com créditos tributários pode ser efectuada  a  pedido
        do contribuinte quando, nos termos e condições do artigo anterior, a
        administração tributária esteja impedida de a fazer.
     2  A compensação com créditos tributários de que seja titular  qualquer
        outra pessoa singular ou colectiva pode  igualmente  ser  efectuada,
        nas mesmas condições do número anterior,  desde  que  o  devedor  os
        ofereça e o credor expressamente aceite.
     3  A  compensação  referida  nos  números  anteriores  é  requerida  ao
        dirigente máximo da administração tributária, devendo,  no  caso  do
        número anterior, o devedor apresentar com o  requerimento  prova  do
        consentimento do credor.
     4  As condições e procedimentos de aplicação do  disposto  no  presente
        artigo podem ser regulamentados por portaria do  membro  de  Governo
        responsável pela área das finanças.
      5 - [Revogado].
      6 - [Revogado].

                                Artigo 148.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c)   Coimas   e   outras   sanções   pecuniárias   decorrentes   da
           responsabilidade civil determinada nos termos  do  Regime  Geral
           das Infracções Tributárias.
     2  [...].

                                Artigo 149.º
                                    [...]
      Considera-se, para efeitos  do  presente  Código,  órgão  da  execução
      fiscal o serviço da  administração  tributária  onde  deva  legalmente
      correr a execução ou, quando esta deva correr nos tribunais comuns,  o
      tribunal competente.

                                Artigo 150.º
                                    [...]
     1  É competente para  a  execução  fiscal  a  administração  tributária
        através do órgão periférico local.
     2  A designação  do  órgão  periférico  local  competente  é  efectuada
        mediante despacho do dirigente máximo do serviço.
     3  Na falta da designação referida no número anterior, é  competente  o
        órgão periférico local do domicílio ou sede do devedor, da  situação
        dos bens ou da liquidação,  salvo  tratando-se  de  coima  fiscal  e
        respectivas custas, caso em que é competente  o  órgão  da  execução
        fiscal da área onde tiver corrido o processo da sua aplicação.
     4  Quando razões de racionalidade de meios e de eficácia da cobrança  o
        justifiquem, o dirigente máximo do serviço, mediante despacho,  pode
        atribuir a competência para a execução fiscal  ao  órgão  periférico
        regional da área do domicílio ou sede do devedor.
                                Artigo 169.º
                                    [...]
      1  (...(.
      2  A execução fica igualmente suspensa, desde que,  após  o  termo  do
         prazo de pagamento voluntário,  seja  prestada  garantia  antes  da
         apresentação  do  meio   gracioso   ou   judicial   correspondente,
         acompanhada de requerimento em que conste a natureza da  dívida,  o
         período a que respeita e a entidade que praticou o acto, bem como a
         indicação da intenção de apresentar meio gracioso ou judicial  para
         discussão da legalidade ou da exigibilidade da dívida exequenda.
      3  O requerimento a que se refere o número anterior  dá  início  a  um
         procedimento, que é extinto se, no prazo legal, não for apresentado
         o correspondente meio processual e comunicado esse facto  ao  órgão
         competente para a execução.
      4  Extinto o procedimento referido no  número  anterior,  aplica-se  o
         disposto no n.º 2 do artigo 200.º.
      5  A execução fica ainda suspensa  até  à  decisão  que  venha  a  ser
         proferida no âmbito dos procedimentos a que se  refere  os  artigos
         90.º e 90.º-A.
      6  Se não houver garantia constituída ou prestada, nem penhora, ou  os
         bens penhorados não garantirem a dívida exequenda  e  acrescido,  é
         ordenada  a  notificação  do  executado  para  prestar  a  garantia
         referida no n.º 1 dentro do prazo de 15 dias.
      7  Se a garantia não  for  prestada  nos  termos  do  número  anterior
         procede-se de imediato à penhora.
      8  [Anterior n.º 4].
      9  Se for apresentada oposição à execução, aplica-se  o  disposto  nos
         n.ºs 1 a 7.
     10  [Anterior n.º 6].
     11   Considera-se  que  têm  a  situação  tributária  regularizada   os
         contribuintes que obtenham a  suspensão  do  processo  de  execução
         fiscal nos termos do presente  artigo,  sem  prejuízo  do  disposto
         quanto à dispensa de garantia.

                                Artigo 189.º
                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Caso se vençam as prestações, nos termos previstos no n.º 1 do artigo
       200.º, ou logo que notificado o indeferimento do pedido do  pagamento
       em prestações ou da dação  em  pagamento,  prossegue  de  imediato  o
       processo de execução.
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].

                                Artigo 191.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  As citações referidas no presente artigo podem  ser  efectuadas  por
        transmissão electrónica de dados, que equivalem, consoante os casos,
        à remessa por via postal simples ou  registada  ou  por  via  postal
        registada com aviso de recepção.
     5  As citações efectuadas nos termos do número  anterior  consideram-se
        feitas no momento  em  que  o  destinatário  aceda  à  Caixa  Postal
        Electrónica.
     6  Se a citação for efectuada através  de  transmissão  electrónica  de
        dados e esta for equivalente à efectuada através de carta  registada
        com aviso de recepção, o seu destinatário considera-se  citado  caso
        se confirme o acesso à Caixa Postal Electrónica.

                                Artigo 193.º
              Penhora e venda em caso de citação por via postal
                     ou transmissão electrónica de dados
     1  Se a citação  for  efectuada  por  via  postal  ou  por  transmissão
        electrónica de dados, conforme previsto no artigo 191.º, e o  postal
        não vier devolvido ou, sendo devolvido, não indicar a nova morada do
        executado e ainda em caso de não acesso à Caixa Postal  Electrónica,
        procede-se à penhora.
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].

                                Artigo 196.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  [...].
      4  [...].
      5  [...].
      6  [...].
      7  Quando, no âmbito de processo de recuperação económica se demonstre
         a indispensabilidade da medida e, ainda, quando os riscos inerentes
         à recuperação dos créditos o tornem recomendável,  a  administração
         tributária pode estabelecer que o regime prestacional seja alargado
         até ao dobro do limite máximo previsto no número  anterior,  com  a
         observância das condições previstas nos n.ºs 3 e 6.
      8  [Anterior n.º 7].
      9  [Anterior n.º 8].
     10  [Anterior n.º 9].
     11  [Anterior n.º 10].
     12  [Anterior n.º 11].
     13  [Anterior n.º 12].

                                Artigo 200.º
                                    [...]
     1  A falta de pagamento  sucessivo  de  três  prestações,  ou  de  seis
        interpoladas, importa o vencimento das seguintes se, no prazo de  30
        dias a contar da notificação para o efeito, o executado não proceder
        ao pagamento das prestações incumpridas, prosseguindo o processo  de
        execução fiscal os seus termos.
     2  [...].
     3  [...].»

                                Artigo 112.º
                             Aditamento ao CPPT
É aditado ao CPPT, o artigo 90.º-A, com a seguinte redacção:
                               «Artigo 90.º-A
   Compensação com créditos não tributários por iniciativa do contribuinte
     1   A  compensação  com  créditos  de   qualquer   natureza   sobre   a
        administração directa do Estado de que o contribuinte  seja  titular
        pode ser efectuada  quando  se  verifiquem  as  seguintes  condições
        cumulativas:
        a) A dívida tributária esteja em fase de cobrança coerciva;
        b) As dívidas da administração directa do Estado que o contribuinte
           indique para compensação sejam certas, líquidas e exigíveis.
     2  A compensação a que se refere o número  anterior  é  requerida  pelo
        executado ao dirigente máximo da administração  tributária,  devendo
        ser feita prova da existência e da origem do crédito, do seu valor e
        do prazo de vencimento.
     3  A administração  tributária,  no  prazo  de  dez  dias,  solicita  à
        entidade  da   administração   directa   do   Estado   devedora,   o
        reconhecimento e validação do carácter certo, líquido e exigível  do
        crédito indicado pelo executado para compensação.
     4  A entidade devedora, em prazo igual ao do número anterior, pronuncia-
        se sobre o carácter certo, líquido e exigível do crédito,  indicando
        o  seu  valor  e  data  de  vencimento,  de  forma  a   permitir   o
        processamento da compensação.
     5  O órgão da execução fiscal promove a aplicação do  crédito  referido
        no número anterior no processo de execução fiscal,  nos  termos  dos
        artigos 261.º e 262.º, consoante o caso.
     6   Verificando-se  a  compensação  referida  no  presente  artigo,  os
        acréscimos legais são devidos até ao mês  seguinte  ao  da  data  da
        apresentação do requerimento a que se refere o n.º 2.
     7  As condições e procedimentos de aplicação do  disposto  no  presente
        artigo podem ser regulamentados por portaria do  membro  de  Governo
        responsável pela área das finanças.»

                                Artigo 113.º
                 Disposições transitórias no âmbito do CPPT
Os planos prestacionais autorizados, nos termos do  artigo  196.º  do  CPPT,
por decisão  anterior  à  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  podem  ser
reformulados para efeitos de aplicação do previsto no n.º 7 do artigo  196.º
daquele Código, com  a  redacção  introduzida  pela  presente  lei,  caso  a
administração  tributária  verifique  ser  indispensável   a   medida   para
assegurar a efectiva recuperação dos créditos tributários.

                                Artigo 114.º
                 Revogação de disposições no âmbito do CPPT
São revogados o n.º 10 do artigo 38.º e os n.ºs 5 e 6 do artigo 90.º do
CPPT.

                                Artigo 115.º
                      Arbitragem em matéria tributária
1   Fica  o  Governo  autorizado  a  legislar  no  sentido  de  instituir  a
  arbitragem,  como  forma  alternativa  de  resolução   jurisdicional   de
  conflitos em matéria tributária.
2  O  processo  arbitral  tributário  deve  constituir  um  meio  processual
  alternativo  ao  processo  de  impugnação  judicial  e  à  acção  para  o
  reconhecimento de um direito ou interesse legítimo em matéria tributária.
3  A arbitragem tributária visa reforçar a  tutela  eficaz  e  efectiva  dos
  direitos e interesses legalmente protegidos  dos  contribuintes,  devendo
  ser  instituída  de  modo  a  constituir  um  direito   potestativo   dos
  contribuintes.
4   O  âmbito  da  autorização  prevista  no  presente  artigo   compreende,
  nomeadamente, as seguintes matérias:
     a) A delimitação do  objecto  do  processo  arbitral  tributário,  nele
        podendo incluir-se os actos de liquidação de tributos, incluindo  os
        de autoliquidação, de retenção na fonte e os pagamentos  por  conta,
        de  fixação  da  matéria  tributável,  quando  não  dêem   lugar   a
        liquidação,  de  indeferimento  total  ou  parcial  de   reclamações
        graciosas ou de pedidos de revisão de actos  tributários,  os  actos
        administrativos que comportem a apreciação da legalidade de actos de
        liquidação, os actos  de  fixação  de  valores  patrimoniais,  e  os
        direitos ou interesses legítimos em matéria tributária;
     b) A definição, como fundamento do  processo  arbitral  tributário,  da
        ilegalidade ou  da  lesão  ou  o  risco  de  lesão  de  direitos  ou
        interesses legítimos, e como efeitos da sentença proferida  a  final
        pelo tribunal arbitral, da anulação, da declaração de nulidade ou de
        inexistência do acto recorrido ou do reconhecimento do direito ou do
        interesse legalmente protegido dos contribuintes;
     c) A determinação de que o julgamento  do  tribunal  arbitral  é  feito
        segundo o direito constituído, ficando vedado o recurso à equidade;
     d)  A  definição  dos  efeitos  da  instauração  do  processo  arbitral
        tributário, harmonizando-os com  os  previstos  para  a  dedução  de
        impugnação  judicial,  designadamente  em  termos  de  suspensão  do
        processo de execução fiscal  e  de  interrupção  da  prescrição  das
        dívidas tributárias;
     e)  A  definição  do  modo  de  constituição  do   tribunal   arbitral,
        subordinando-o aos princípios da independência e da imparcialidade e
        prevendo, como regra, a existência de três árbitros, cabendo a  cada
        parte a designação de um deles e aos  árbitros  assim  escolhidos  a
        designação  do  árbitro-presidente,  e  a  definição  do  regime  de
        impedimento, afastamento e substituição dos árbitros;
     f)  A  fixação  dos  princípios  e  das  regras  do  processo  arbitral
        tributário,  em  obediência  ao  princípio   do   inquisitório,   do
        contraditório  e  da  igualdade  das  partes  e  com   dispensa   de
        formalidades essenciais, de acordo com o princípio da autonomia  dos
        árbitros na condução do processo;
     g) A fixação, como limite temporal para a prolação da sentença arbitral
        e subsequente notificação às partes, do prazo de seis meses a contar
        do início do processo  arbitral  tributário,  com  possibilidade  de
        prorrogação, devidamente fundamentada, por idêntico período;
     h)  A  consagração,  como  regra,  da  irrecorribilidade  da   sentença
        proferida  pelo  tribunal  arbitral,  prevendo  a  possibilidade  de
        recurso, para o Tribunal Constitucional, apenas nos casos e na parte
        em que a sentença arbitral recuse a aplicação de qualquer norma  com
        fundamento  na  sua  inconstitucionalidade  ou  aplique  norma  cuja
        inconstitucionalidade tenha sido suscitada;
     i) A definição dos efeitos da apresentação do recurso  da  sentença  do
        tribunal arbitral, em particular quanto  à  manutenção  da  garantia
        prestada e ao regime da suspensão do processo de execução fiscal;
     j)  A  definição  do  regime  de  anulação  da  sentença  arbitral  com
        fundamento, designadamente, na não especificação dos fundamentos  de
        facto e de direito da decisão, na oposição  dos  fundamentos  com  a
        decisão e na falta de pronúncia  sobre  questões  que  devessem  ser
        apreciadas  ou  na  pronúncia  de  questões  que  não  devessem  ser
        apreciadas pelo tribunal arbitral;
     l) A atribuição à sentença arbitral, que  não  tenha  sido  objecto  de
        recurso ou de anulação, da mesma força executiva que é atribuída  às
        sentenças judiciais transitadas em julgado;
     m) A definição dos montantes e do modo de pagamento  dos  honorários  e
        das despesas dos árbitros, fixando os critérios de determinação  dos
        honorários em função do valor atribuído ao processo  e  da  efectiva
        complexidade do mesmo e estabelecendo valores mínimos  que  ofereçam
        garantias qualitativas na composição do tribunal  arbitral,  podendo
        ainda prever-se a possibilidade de redução de honorários, fixando os
        respectivos pressupostos e montantes, nas situações de incumprimento
        dos deveres dos árbitros;
     n) A consagração da responsabilidade da parte vencida  pela  totalidade
        dos honorários e despesas dos árbitros,  podendo  ser  estabelecidos
        critérios  de  limitação  da   responsabilidade   da   administração
        tributária, designadamente, o do montante das custas judiciais e dos
        encargos que seriam devidos se o contribuinte  tivesse  optado  pelo
        processo de impugnação judicial ou pela acção para o  reconhecimento
        de um direito ou interesse legítimo em matéria tributária;
     o) A  aplicação  adaptada,  para  efeitos  da  nomeação  dos  árbitros,
        mediadores ou conciliadores do  regime  dos  centros  de  arbitragem
        previsto no Código de Processo nos Tribunais Administrativos;
     p) A revisão da legislação tributária cuja necessidade  de  modificação
        decorra da presente autorização legislativa;
     q) A consagração de um regime transitório que preveja  a  possibilidade
        de os contribuintes submeterem ao tribunal arbitral a apreciação dos
        actos objecto dos processos de impugnação judicial que se  encontrem
        pendentes de decisão, em primeira instância, nos tribunais judiciais
        tributários, com dispensa de pagamento de custas judiciais.

                                Artigo 116.º
            Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias
O artigo 128.º do Regime Geral das Infracções Tributárias, aprovado pela
Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho, abreviadamente designado por RGIT, passa a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 128.º
                Falsidade informática e software certificado
     1  [Anterior corpo do artigo].
     2   A  utilização  de  programas  ou   equipamentos   informáticos   de
        facturação, que não estejam certificados nos  termos  do  n.º  8  do
        artigo 123.º do Código do IRC, é punida com coima variável  entre  E
        250 e E 12 500.»


                                Artigo 117.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de Julho
O artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 147/2003, de 11 de Julho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 14.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  Somente são aplicáveis  as  sanções  referidas  no  presente  artigo
        quando as infracções forem  verificadas  durante  a  circulação  dos
        bens.
     8  É sempre competente para a aplicação de  coimas  por  infracções  ao
        presente diploma, o chefe do serviço de finanças da área onde  foram
        detectadas.»

                                Artigo 118.º
   Autorização legislativa no âmbito do Procedimento e Processo Tributário
1  Fica o Governo autorizado a  rever  a  LGT,  o  CPPT  e  o  Estatuto  dos
  Tribunais Administrativos e Fiscais (ETAF), com vista à sua  harmonização
  com o Código de Processo nos Tribunais Administrativos (CPTA).
2  O sentido da autorização referida no número anterior é o seguinte:
     a) Separar a regulamentação da matéria procedimental da  regulamentação
        da matéria processual, assegurando  nestas  a  aplicação  de  regras
        próprias no que diz respeito a actos e sujeitos do processo judicial
        tributário;
     b) Adoptar um modelo estrutural semelhante àquele que,  por  referência
        ao Código de Processo Civil (CPC), foi adoptado no  CPTA,  bem  como
        uma  revisão  da   tramitação   processual   no   sentido   da   sua
        simplificação, incluindo o papel e competências  dos  intervenientes
        no processo;
     c) Adoptar na LGT os meios  processuais  decorrentes  da  regulação  do
        processo judicial tributário em conformidade com a alínea anterior.
3  A extensão da autorização referida no n.º 1 é a seguinte:
     a) Deve ser introduzido o «processo tributário comum»,  enquanto  forma
        de processo de aplicabilidade residual;
     b) Deve ser introduzido o «processo tributário especial», o qual  passa
        a abranger a actual impugnação judicial  dos  actos  tributários,  a
        impugnação dos demais actos administrativos  em  matéria  tributária
        actualmente regulada no CPPT e no CPTA, a condenação à prática de um
        acto administrativo devido e a declaração de ilegalidade da emanação
        ou omissão de normas;
     c) A impugnação judicial dos actos tributários deve manter o  princípio
        da  simplicidade  e  celeridade  e  dispensa  de  formalidades   não
        essenciais a que obedece a sua regulamentação actual;
     d)  Devem  ser   alargadas   ao   processo   judicial   tributário   as
        possibilidades de cumulação de pedidos e de  coligação  de  autores,
        incluindo a cumulação de pedidos respeitantes a tributos  diferentes
        quando resultem da mesma acção  de  inspecção,  e  de  apensação  ou
        agregação de processos;
     e) Os processos cautelares actualmente  previstos  no  CPPT  devem  ser
        regulamentados de  forma  a  garantir  a  sua  harmonização  da  sua
        formulação  processual  com  o  previsto   no   CPTA,   nomeadamente
        estabelecendo os termos em  que  as  intimações  e  as  providências
        cautelares podem ser adoptadas em favor do contribuinte;
     f) A tramitação processual dos  recursos  jurisdicionais  previstos  no
        CPPT deve ser harmonizada com os previstos no CPTA, sem prejuízo dos
        princípios de simplicidade e de  celeridade  a  que  obedece  o  seu
        regime actual;
     g) Alterar as normas do ETAF relativas à intervenção e representação da
        Fazenda Pública nos tribunais tributários.

                                CAPÍTULO XVI
                          HARMONIZAÇÃO COMUNITÁRIA


                                ARTIGO 119.º
  Autorizações legislativas no âmbito do Imposto sobre o Valor Acrescentado
1  Fica o  Governo  autorizado  a  proceder  à  transposição  para  a  ordem
  jurídica interna do artigo 3.º da Directiva n.º 2008/8/CE,  do  Conselho,
  de 12 de Fevereiro de 2008, que altera a Directiva  n.º  2006/112/CE,  do
  Conselho, de 28 de Novembro  de  2006,  no  que  respeita  ao  lugar  das
  prestações de serviços.
2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir na legislação do  IVA,
  nos termos da autorização legislativa prevista no número anterior, são os
  seguintes:
     a) Em derrogação à regra geral referida na alínea a) do n.º 6 do artigo
        6.º do Código do IVA, estabelecer como regra de localização para  as
        prestações  de  serviços  relativas  ao   acesso   a   manifestações
        culturais,   artísticas,   desportivas,   científicas,   educativas,
        recreativas e similares, e de serviços acessórios relacionados com o
        acesso,  efectuadas  a  sujeitos  passivos,  o  lugar   onde   essas
        prestações são materialmente executadas;
     b) Em derrogação à regra geral referida na alínea b) do n.º 6 do artigo
        6.º do Código do IVA, estabelecer como regra de localização para  as
        prestações   de   serviços   culturais,   artísticas,   desportivas,
        científicas,  educativas,  recreativas  e  similares,  incluindo  as
        prestações dos organizadores dessas actividades,  efectuadas  a  não
        sujeitos passivos, o lugar onde essas prestações  são  materialmente
        executadas.
3  Fica o Governo autorizado a transpor para  a  ordem  jurídica  interna  a
  Directiva n.º 2009/69/CE, do Conselho, de 25 de Junho de 2009, que altera
  a Directiva n.º 2006/112/CE, no que se refere à evasão fiscal  ligada  às
  importações, alterando em conformidade o artigo 16.º do Regime do IVA nas
  Transacções Intracomunitárias.
4  O sentido e  a  extensão  das  alterações  a  introduzir  nos  termos  da
  autorização legislativa prevista no número  anterior,  determinam  que  a
  isenção prevista  no  artigo  16.º  do  Regime  do  IVA  nas  Transacções
  Intracomunitárias só se aplique nos casos em que a importação  é  seguida
  de  uma  transmissão  intracomunitária  isenta  quando,  no  momento   da
  importação, o importador tiver fornecido às autoridades, pelo  menos,  as
  seguintes informações:
     a) O seu número  de  identificação  para  efeitos  de  IVA  emitido  em
        Portugal ou o número de identificação para efeitos  de  IVA  do  seu
        representante fiscal emitido em Portugal;
     b) O número de identificação para  efeitos  de  IVA  do  adquirente  ou
        destinatário dos bens, emitido no  Estado  membro  para  o  qual  os
        mesmos vão ser objecto de expedição ou transporte;
     c) A prova de que os bens importados em  Portugal  se  destinam  a  ser
        transportados ou expedidos com destino a outro Estado membro.
5  Fica ainda o Governo autorizado a proceder à transposição  para  a  ordem
  jurídica interna da Directiva n.º 2009/162/eu,  do  Conselho,  de  22  de
  Dezembro de 2009,  que  altera  diversas  disposições  da  Directiva  n.º
  2006/112/CE, do Conselho, de 28 de Novembro de 2006.
6  O sentido e a extensão das alterações a introduzir na legislação do  IVA,
  nos termos da autorização legislativa prevista no número anterior, são os
  seguintes:
     a) Alterar a alínea i) do n.º 2 do artigo 1.º, os n.ºs 4, 5 e alínea h)
        do n.º 11 do artigo 6.º, ambos do Código do IVA, e a  alínea  d)  do
        n.º  2  do  artigo  7.º   do   Regime   do   IVA   nas   Transacções
        Intracomunitárias, no sentido de estender as regras  de  localização
        aplicáveis aos fornecimentos de gás  através  de  uma  rede  de  gás
        natural e de electricidade aos fornecimentos de  calor  ou  de  frio
        através das redes de aquecimento ou de arrefecimento;
     b) Reformular o conceito de  bens  sujeitos  a  impostos  especiais  de
        consumo constante da alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º do  Regime  do
        IVA nas Transacções Intracomunitárias;
     c) Alterar a alínea i) do n.º 1 do artigo 13.º do  Código  do  IVA,  no
        sentido de estabelecer a isenção das importações de gás  através  de
        uma rede de gás natural ou  de  qualquer  rede  a  ela  ligada,  das
        importações de gás introduzidas por navio transportador numa rede de
        gás natural ou numa  rede  de  gasodutos  a  montante  daquela,  das
        importações de electricidade, bem como das importações de  calor  ou
        frio através de redes de aquecimento ou de arrefecimento;
     d) Prever nos artigos 13.º e 14.º do  Código  do  IVA,  a  isenção  nas
        importações de bens, nas transmissões de bens e  nas  prestações  de
        serviços efectuadas pela Comunidade Europeia, Comunidade Europeia da
        Energia  Atómica,  Banco   Central   Europeu,   Banco   Europeu   de
        Investimento e organismos instituídos pelas Comunidades Europeias  a
        que é aplicável o Protocolo de 8  de  Abril  de  1965  relativo  aos
        Privilégios e  Imunidades  das  Comunidades  Europeias,  dentro  dos
        limites e condições desse Protocolo e dos acordos  relativos  à  sua
        aplicação ou dos acordos de sede, e em especial desde  que  daí  não
        resultem distorções de concorrência;
     e) Consagrar nos artigos 19.º e 20.º do Código do IVA que, no  caso  de
        bens imóveis integrados no  património  da  empresa  de  um  sujeito
        passivo e por este utilizados tanto para as actividades  da  empresa
        como para uso próprio ou do seu pessoal ou, de um modo  geral,  para
        fins alheios à empresa, o IVA que incide sobre as despesas relativas
        a esses  bens  imóveis  é  dedutível  apenas  na  proporção  da  sua
        utilização para as actividades da empresa.

                                CAPÍTULO XVII
               DISPOSIÇÕES DIVERSAS COM RELEVÂNCIA TRIBUTÁRIA

                                ARTIGO 120.º
  REGULARIZAÇÃO TRIBUTÁRIA DE ELEMENTOS PATRIMONIAIS COLOCADOS NO EXTERIOR
É APROVADO O REGIME EXCEPCIONAL DE  REGULARIZAÇÃO  TRIBUTÁRIA  DE  ELEMENTOS
PATRIMONIAIS QUE  NÃO  SE  ENCONTREM  NO  TERRITÓRIO  PORTUGUÊS,  EM  31  DE
DEZEMBRO DE 2009, ABREVIADAMENTE DESIGNADO PELA SIGLA RERT II, NOS TERMOS  E
CONDIÇÕES DE SEGUIDA TRANSCRITOS:

                                 «ARTIGO 1.º
                                   OBJECTO
    1  O PRESENTE REGIME EXCEPCIONAL DE REGULARIZAÇÃO TRIBUTÁRIA APLICA-SE A
       ELEMENTOS PATRIMONIAIS QUE NÃO SE ENCONTREM NO TERRITÓRIO  PORTUGUÊS,
       EM 31 DE DEZEMBRO DE 2009, QUE CONSISTAM EM  DEPÓSITOS,  CERTIFICADOS
       DE DEPÓSITO, VALORES MOBILIÁRIOS E OUTROS  INSTRUMENTOS  FINANCEIROS,
       INCLUINDO APÓLICES DE SEGURO DO  RAMO  «VIDA»  LIGADOS  A  FUNDOS  DE
       INVESTIMENTO E OPERAÇÕES DE CAPITALIZAÇÃO DO RAMO «VIDA».
    2  SÃO EXCLUÍDOS DA APLICAÇÃO DO REGIME EXCEPCIONAL A QUE  SE  REFERE  O
       NÚMERO ANTERIOR OS  ELEMENTOS  PATRIMONIAIS  SITUADOS  EM  PAÍSES  OU
       TERRITÓRIOS  CONSIDERADOS  NÃO  COOPERANTES  PELO  GRUPO   DE   ACÇÃO
       FINANCEIRA (GAFI).


                                 ARTIGO 2.º
                              ÂMBITO SUBJECTIVO
    1  PODEM BENEFICIAR DO PRESENTE  REGIME  OS  SUJEITOS  PASSIVOS  PESSOAS
       SINGULARES QUE POSSUAM ELEMENTOS  PATRIMONIAIS  REFERIDOS  NO  ARTIGO
       ANTERIOR.
    2  PARA EFEITOS DO PRESENTE REGIME, OS SUJEITOS PASSIVOS DEVEM:
        a) APRESENTAR A DECLARAÇÃO DE REGULARIZAÇÃO TRIBUTÁRIA PREVISTA  NO
           ARTIGO 5.º;
        b) PROCEDER AO PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA CORRESPONDENTE À  APLICAÇÃO
           DE UMA TAXA DE 5%  SOBRE  O  VALOR  DOS  ELEMENTOS  PATRIMONIAIS
           CONSTANTES DA DECLARAÇÃO REFERIDA NA ALÍNEA ANTERIOR.
    3  A IMPORTÂNCIA PAGA NOS TERMOS DA ALÍNEA B) DO NÚMERO ANTERIOR  NÃO  É
       DEDUTÍVEL NEM COMPENSÁVEL PARA EFEITOS DE QUALQUER OUTRO  IMPOSTO  OU
       TRIBUTO.
                                 ARTIGO 3.º
                   VALORIZAÇÃO DOS ELEMENTOS PATRIMONIAIS
    A DETERMINAÇÃO DO VALOR REFERIDO NA ALÍNEA B) DO N.º 2  DO  ARTIGO  2.º
    FAZ-SE DE ACORDO COM AS SEGUINTES REGRAS, APLICADAS  COM  REFERÊNCIA  À
    DATA DE 31 DE DEZEMBRO DE 2009:
        a) NO CASO DE DEPÓSITOS EM INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS, O MONTANTE  DO
           RESPECTIVO SALDO;
        b)  NO  CASO  DE  INSTRUMENTOS  FINANCEIROS  COTADOS   EM   MERCADO
           REGULAMENTADO, O VALOR DA ÚLTIMA COTAÇÃO;
        c)  NO  CASO  DE  UNIDADES  DE  PARTICIPAÇÃO   EM   ORGANISMOS   DE
           INVESTIMENTO  COLECTIVO  NÃO  ADMITIDAS  À  COTAÇÃO  EM  MERCADO
           REGULAMENTADO, BEM COMO DE SEGUROS DO RAMO «VIDA» LIGADOS  A  UM
           FUNDO DE INVESTIMENTOS, O SEU VALOR PARA EFEITOS DE RESGATE;
        d) NO CASO DE OPERAÇÕES DE CAPITALIZAÇÃO DO RAMO  «VIDA»  E  DEMAIS
           INSTRUMENTOS DE CAPITALIZAÇÃO, O VALOR CAPITALIZADO;
        e) NOS DEMAIS CASOS, O VALOR QUE RESULTAR DA APLICAÇÃO  DAS  REGRAS
           DE DETERMINAÇÃO DO  VALOR  TRIBUTÁVEL  PREVISTAS  NO  CÓDIGO  DO
           IMPOSTO DO SELO OU O RESPECTIVO CUSTO DE AQUISIÇÃO, CONSOANTE  O
           QUE FOR MAIOR.

                                 ARTIGO 4.º
                                   EFEITOS
    1  A DECLARAÇÃO E O PAGAMENTO REFERIDOS NO N.º 2 DO ARTIGO 2.º PRODUZEM,
       RELATIVAMENTE AOS ELEMENTOS PATRIMONIAIS CONSTANTES DA  DECLARAÇÃO  E
       RESPECTIVOS RENDIMENTOS, OS SEGUINTES EFEITOS:
        a) EXTINÇÃO DAS OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS EXIGÍVEIS EM RELAÇÃO ÀQUELES
           ELEMENTOS E RENDIMENTOS, RESPEITANTES AOS PERÍODOS DE TRIBUTAÇÃO
           QUE TENHAM TERMINADO ATÉ 31 DE DEZEMBRO DE 2009;
        b) EXCLUSÃO DA  RESPONSABILIDADE  POR  INFRACÇÕES  TRIBUTÁRIAS  QUE
           RESULTEM DE CONDUTAS ILÍCITAS QUE TENHAM LUGAR POR OCULTAÇÃO  OU
           ALTERAÇÃO DE FACTOS OU VALORES QUE DEVAM CONSTAR  DE  LIVROS  DE
           CONTABILIDADE OU ESCRITURAÇÃO, DE  DECLARAÇÕES  APRESENTADAS  OU
           PRESTADAS À  ADMINISTRAÇÃO  FISCAL  OU  QUE  A  ESTA  DEVAM  SER
           REVELADOS, DESDE  QUE  CONEXIONADAS  COM  AQUELES  ELEMENTOS  OU
           RENDIMENTOS;
        c) CONSTITUIÇÃO DE PROVA BASTANTE PARA OS EFEITOS PREVISTOS NO  N.º
           3 DO ARTIGO 89.º-A DA LEI GERAL TRIBUTÁRIA.
    2  OS EFEITOS PREVISTOS NO NÚMERO ANTERIOR NÃO  SE  VERIFICAM  QUANDO  À
       DATA DA APRESENTAÇÃO DA DECLARAÇÃO JÁ TENHA TIDO INÍCIO  PROCEDIMENTO
       DE INSPECÇÃO  OU  QUALQUER  OUTRO  PROCEDIMENTO  PARA  APURAMENTO  DA
       SITUAÇÃO TRIBUTÁRIA DO CONTRIBUINTE, BEM COMO QUANDO  JÁ  TENHA  SIDO
       DESENCADEADO PROCEDIMENTO PENAL OU  CONTRA-ORDENACIONAL  DE  QUE,  EM
       QUALQUER DOS CASOS, O INTERESSADO  JÁ  TENHA  TIDO  CONHECIMENTO  NOS
       TERMOS DA LEI E QUE ABRANJAM ELEMENTOS PATRIMONIAIS  SUSCEPTÍVEIS  DE
       BENEFICIAR DO REGIME PREVISTO NA PRESENTE LEI.

                                 ARTIGO 5.º
                           DECLARAÇÃO E PAGAMENTO
     1  A DECLARAÇÃO DE REGULARIZAÇÃO TRIBUTÁRIA A QUE SE REFERE A ALÍNEA A)
        DO N.º 2 DO ARTIGO 2.º OBEDECE A MODELO  APROVADO  POR  PORTARIA  DO
        MEMBRO DO GOVERNO RESPONSÁVEL PELA ÁREA  DAS  FINANÇAS  E  DEVE  SER
        ACOMPANHADA  DOS  DOCUMENTOS  COMPROVATIVOS  DA  TITULARIDADE  E  DO
        DEPÓSITO OU REGISTO DOS ELEMENTOS PATRIMONIAIS DELA CONSTANTES.
     2  A DECLARAÇÃO DE REGULARIZAÇÃO TRIBUTÁRIA DEVE SER ENTREGUE,  ATÉ  AO
        DIA 16 DE DEZEMBRO DE 2010, JUNTO DO BANCO DE PORTUGAL OU DE  OUTROS
        BANCOS ESTABELECIDOS EM PORTUGAL.
     3  O PAGAMENTO PREVISTO NA ALÍNEA B) DO N.º 2 DO ARTIGO 2.º É EFECTUADO
        JUNTO DAS ENTIDADES REFERIDAS NO NÚMERO ANTERIOR, EM SIMULTÂNEO  COM
        A ENTREGA DA DECLARAÇÃO A QUE SE REFERE A ALÍNEA A) DO MESMO  NÚMERO
        E ARTIGO, OU NOS 10 DIAS  ÚTEIS  POSTERIORES  CONTADOS  DA  DATA  DA
        RECEPÇÃO DAQUELA DECLARAÇÃO.
     4  A ENTIDADE BANCÁRIA INTERVENIENTE ENTREGA AO DECLARANTE NO  ACTO  DO
        PAGAMENTO,  UM  DOCUMENTO  NOMINATIVO  COMPROVATIVO  DA  ENTREGA  DA
        DECLARAÇÃO E DO RESPECTIVO PAGAMENTO.
     5   NOS  LIMITES  DA  PRESENTE  LEI,  A  DECLARAÇÃO  DE   REGULARIZAÇÃO
        TRIBUTÁRIA NÃO PODE SER, POR QUALQUER MODO, UTILIZADA  COMO  INDÍCIO
        OU  ELEMENTO  RELEVANTE  PARA  EFEITOS  DE   QUALQUER   PROCEDIMENTO
        TRIBUTÁRIO,  PENAL  OU  CONTRA-ORDENACIONAL,   DEVENDO   OS   BANCOS
        INTERVENIENTES ASSEGURAR O SIGILO SOBRE A INFORMAÇÃO PRESTADA.
     6  NO CASO  DE  A  ENTREGA  DA  DECLARAÇÃO  E  O  PAGAMENTO  NÃO  SEREM
        EFECTUADOS  DIRECTAMENTE  JUNTO  DO  BANCO  DE  PORTUGAL,  O   BANCO
        INTERVENIENTE  DEVE  REMETER  AO  BANCO  DE  PORTUGAL   A   REFERIDA
        DECLARAÇÃO, BEM COMO UMA CÓPIA DO  DOCUMENTO  COMPROVATIVO,  NOS  10
        DIAS ÚTEIS POSTERIORES À DATA DA ENTREGA DA DECLARAÇÃO.
     7  NOS CASOS PREVISTOS NO NÚMERO ANTERIOR, O BANCO  INTERVENIENTE  DEVE
        TRANSFERIR PARA O BANCO DE PORTUGAL AS IMPORTÂNCIAS RECEBIDAS NOS 10
        DIAS ÚTEIS POSTERIORES AO RESPECTIVO PAGAMENTO.

                                 ARTIGO 6.º
                FALTA, OMISSÕES E INEXACTIDÕES DA DECLARAÇÃO
    SEM PREJUÍZO DAS DEMAIS SANÇÕES QUE AO CASO SEJAM APLICÁVEIS,  A  FALTA
    DE ENTREGA DA  DECLARAÇÃO  DE  REGULARIZAÇÃO  TRIBUTÁRIA  DE  ELEMENTOS
    PATRIMONIAIS  REFERIDOS  NO  ARTIGO  1.º,  BEM  COMO  AS  OMISSÕES   OU
    INEXACTIDÕES DA MESMA IMPLICAM, EM RELAÇÃO AOS  ELEMENTOS  PATRIMONIAIS
    NÃO DECLARADOS, OMITIDOS OU INEXACTOS, A MAJORAÇÃO EM  50%  DO  IMPOSTO
    QUE  SERIA  DEVIDO  PELOS  RENDIMENTOS  CORRESPONDENTES  AOS  ELEMENTOS
    PATRIMONIAIS NÃO DECLARADOS, OMITIDOS OU INEXACTOS.»

                                ARTIGO 121.º
      Incentivos à aquisição de empresas em situação económica difícil
O regime de incentivos à aquisição de empresas instituído  pelo  Decreto-Lei
n.º 14/98, de 28 de Janeiro, aplica-se igualmente  aos  processos  aprovados
pelo Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao  Investimento  no
âmbito do Sistema de Incentivos à Revitalização  e  Modernização  do  Tecido
Empresarial (SIRME).

                                Artigo 122.º
                          Constituição de garantias
Fica isenta de imposto de selo a  constituição,  em  2010,  de  garantias  a
favor do Estado ou das  instituições  de  Segurança  Social,  no  âmbito  de
aplicação  do  artigo  196.º  do  Código  de  Procedimento  e  de   Processo
Tributário ou do Decreto-Lei n.º 124/96, de  10  de  Agosto,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 235-A/96, de 9 de Dezembro, e pela Lei n.º  127-B/97,  de  9
de Dezembro.

                                Artigo 123.º
      Autorização legislativa para criação do regime geral de taxas da
                           Administração do Estado
1  O Governo fica autorizado a legislar no sentido de criar um regime  geral
  de taxas  da Administração do Estado.
2  O regime geral de taxas a  que  se  refere  o  número  anterior  tem  por
  objecto:
     a) A incidência subjectiva e objectiva das taxas;
     b) Os critérios materiais de quantificação das taxas  e  exigências  de
        fundamentação económica e financeira;
     c) Os critérios materiais para agravamento e desagravamento  das  taxas
        ditados por razões de ordem extrafiscal;
     d) As regras para a revisão periódica e publicitação das taxas.
3  As taxas da administração do Estado estão subordinadas  ao  princípio  da
  equivalência, devendo a  sua  estrutura  e  montante  reflectir  o  custo
  inerente às prestações administrativas ou o respectivo valor de  mercado,
  sem prejuízo dos agravamentos e desagravamentos  ditados  por  razões  de
  política económica e social ou outras razões de ordem extrafiscal.

                                Artigo 124.º
        Autorização legislativa relativa ao Regime do IVA sobre o ISV
1  Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de:
     a) Excluir do valor tributável para efeitos  de  IVA  o  Imposto  sobre
        Veículos, procedendo assim a um desagravamento fiscal de 20%;
     b) Compensar a exclusão referida  na  alínea  anterior  através  de  um
        agravamento das taxas do Imposto sobre Veículos no  mesmo  valor  de
        20%;
     c) Adaptar os Códigos do IVA e do ISV, assim  como  toda  a  respectiva
        legislação complementar,  às  alterações  fiscais  autorizadas  pelo
        presente  artigo,  nomeadamente  no  que   respeita   à   respectiva
        incidência objectiva, valor tributável, facto gerador  e  obrigações
        acessórias.
2  As medidas legislativas produzidas  ao  abrigo  da  presente  autorização
  estão subordinadas a  um  princípio  geral  de  neutralidade  orçamental,
  devendo deixar globalmente inalterada  a  receita  fiscal  resultante  da
  tributação automóvel.
3  As medidas legislativas produzidas  ao  abrigo  da  presente  autorização
  devem espelhar as recomendações técnicas  que  entretanto  venham  a  ser
  formuladas pelas instâncias comunitárias.
4  O Governo estabelece as regras legais necessárias para assegurar  que  as
  alterações fiscais produzidas  ao  abrigo  da  presente  autorização  são
  comunicadas aos consumidores com inteira transparência e que por  ocasião
  da sua introdução não se proceda a qualquer agravamento do preço base dos
  veículos automóveis.

                                Artigo 125.º
                     Combate à fraude e à evasão fiscal
1  O Governo apresenta à Assembleia da República, até ao final de  Junho  de
  2010, um relatório detalhado sobre a evolução do combate  à  fraude  e  à
  evasão  fiscais  em  todas  as  áreas  da  tributação,  explicitando   os
  resultados alcançados, designadamente quanto  ao  valor  das  liquidações
  adicionais realizadas, bem como quanto ao valor das colectas  recuperadas
  nos diversos impostos.
2  O relatório deve conter, designadamente, toda  a  informação  estatística
  relevante sobre as inspecções tributárias efectuadas, bem como  sobre  os
  resultados obtidos com a utilização dos diversos  instrumentos  jurídicos
  para o combate à fraude e à  evasão  fiscais,  em  especial  a  avaliação
  indirecta da matéria colectável e a derrogação administrativa do dever de
  segredo  bancário,  devendo  igualmente  proceder  a  uma  avaliação   da
  adequação  desses  mesmos  instrumentos,  tendo  em  conta  critérios  de
  eficiência da acção de inspecção.
3  O relatório  deve  ainda  conter,  no  estrito  respeito  dos  diferentes
  deveres de segredo a  que  a  administração  tributária  está  vinculada,
  informação estatística relativa às infracções tributárias resultantes  de
  acções de inspecção, designadamente evidenciando, de  forma  agregada,  o
  resultado final dos processos.

                                Artigo 126.º
                Estratégia para a internacionalização fiscal
1  O Governo promove em 2010 o relançamento e  aceleração  do  processo  de
  negociação de acordos sobre troca de informações (ATI),  que  facultem  a
  troca de informações a pedido sobre elementos fiscalmente relevantes para
  o apuramento  da  situação  tributária  dos  residentes,  assim  como  de
  convenções destinadas a evitar a dupla tributação (CDT),  como  forma  de
  estimular a internacionalização das empresas portuguesas e o investimento
  estrangeiro no País, em  ambiente  de  justa  concorrência  fiscal  e  de
  combate à fraude e evasão fiscais.
2  A estratégia de internacionalização fiscal referida no número  anterior,
  contempla, designadamente, os seguintes objectivos:
     a) O relançamento da  negociação  de  CDT,  com  especial  atenção  aos
        Estados de África, Ásia e América  Latina,  tendo  em  conta  o  seu
        relevo para a economia nacional e a  necessidade  de  acompanhar  as
        opções de investimento prosseguidas  pelas  empresas  portuguesas  e
        originárias desses Países;
     b) A realização e a finalização de negociações  de  ATI  com  todas  as
        jurisdições integrantes da lista dos países, territórios  e  regiões
        com regimes de tributação privilegiada, aprovada pela  Portaria  n.º
        150/2004, de 13 de Fevereiro, que já tenham demonstrado ou venham  a
        demonstrar  disponibilidade  para  o   efeito   na   sequência   dos
        compromissos publicamente assumidos de adesão às orientações da OCDE
        em matéria de troca de informações, incluindo a informação bancária.


                               CAPÍTULO XVIII
                             Disposições finais

                                Artigo 127.º
                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas
1  De acordo com o disposto no artigo 48.º da  Lei  n.º  98/97,  de  26  de
  Agosto, alterada pela Lei n.º 48/2006, de 29 de Agosto,  para  o  ano  de
  2010 ficam isentos de fiscalização prévia  pelo  Tribunal  de  Contas  os
  actos e contratos cujo montante não exceda o valor de E 350 000.
2  A alteração das fontes de financiamento no orçamento de investimento dos
  Ministérios da  Administração  Interna  e  da  Justiça  não  prejudica  a
  eficácia  dos  actos  ou  contratos  que  já  tenham  sido   objecto   de
  fiscalização prévia do Tribunal de Contas.

                                Artigo 128.º
                 Alteração à Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto
O artigo 47.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto,  alterada  pelas  Leis  n.º
1/2001, de 4 de Janeiro, n.º 48/2006, de 29 de Agosto e n.º 35/2007,  de  13
de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 47.º
                                    [...]
     1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Contratos de aquisição de serviços que  tenham  por  objecto  os
           serviços de saúde e de carácter social mencionados no anexo II B
           da  Directiva  n.º 2004/18/CE,  do  Parlamento  Europeu   e   do
           Conselho, de 31 de Março, bem como os contratos de aquisição  de
           serviços que tenham  por  objecto  os  serviços  de  educação  e
           formação  profissional  mencionados  no  referido   anexo,   que
           confiram certificação escolar ou certificação profissional;
        g) [Anterior alínea f)].
     2  [...].»

                                Artigo 129.º
                         Fundo Português de Carbono
1  Fica o Governo  autorizado  a  transferir  para  o  Fundo  Português  de
  Carbono:
     a) O montante das cobranças provenientes da harmonização fiscal entre o
        gasóleo de aquecimento e o gasóleo rodoviário;
     b) O montante das cobranças provenientes  da  taxa  sobre  lâmpadas  de
        baixa eficiência, prevista no Decreto-Lei n.º  108/2007,  de  12  de
        Abril;
     c) O montante de outras receitas que venham a ser afectas a seu favor.
2  É inscrito em activos financeiros no orçamento  do  Fundo  Português  de
  Carbono uma verba de E 23 000 000 destinada exclusivamente à aquisição de
  unidades  de  quantidade  atribuída  (assigned  amount  units),  reduções
  certificadas de emissão (certified emission  reduction)  ou  unidades  de
  redução de emissões (emission reduction units), visando o cumprimento dos
  compromissos assumidos no âmbito do  Protocolo  de  Quioto  da  Convenção
  Quadro das Nações Unidas para as Alterações Climáticas.

                                Artigo 130.º
                       Contribuição para o audiovisual
1  Fixa-se em E 1,74 o valor mensal da contribuição para  o  audiovisual  a
  cobrar em 2010, nos termos da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto.
2  Fica o Governo autorizado a alterar a Lei n.º 30/2003, de 22 de  Agosto,
  no sentido de isentar do pagamento da contribuição para o audiovisual  os
  consumidores não domésticos de  energia  eléctrica,  cuja  actividade  se
  inclua numa das descritas nos grupos 011 a 015 da secção A, divisão 01 da
  Classificação da Actividade Económica Rev. 3 (CAE), aprovada pelo Decreto-
  Lei n.º 381/2007, de 14 de Novembro,  relativamente  aos  contadores  que
  permitem a individualização de forma inequívoca da energia consumida  nas
  referidas actividades.

                                Artigo 131.º
                        Parque de veículos do Estado
Fica o Governo autorizado, através do membro do  Governo  responsável  pela
área das finanças, com a  faculdade  de  delegação,  a  afectar  à  Agência
Nacional  de  Compras  Públicas,  E.  P.  E.,  o  produto   da   alienação,
designadamente  para  efeitos  de  abate  e  desmantelamento,  de  veículos
pertencentes ao parque de veículos do Estado.
                                Artigo 132.º
                 Despesas com o parque de veículos do Estado
O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 170/2008, de 26 de Agosto, passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  Nos procedimentos que envolvam despesas com a aquisição  ou  aluguer
        de bens e serviços para o parque de veículos do Estado ao abrigo  de
        acordo-quadro  celebrado  pela  ANCP,  que  dêem  lugar  a   encargo
        orçamental em mais de um ano económico ou em ano que não seja  o  da
        sua realização, o prazo previsto na alínea b) do  n.º  1  do  artigo
        22.º do Decreto-Lei n.º 197/99,  de  8  de  Junho,  considera-se  de
        quatro anos.
     4  Às despesas com  seguros  de  viaturas  que  integrem  o  parque  de
        veículos do Estado e adquiridas ao abrigo de acordo-quadro celebrado
        pela ANCP, é aplicável o disposto no artigo 17.º do Decreto-Lei  n.º
        197/99, de 8 de Junho.»

                                Artigo 133.º
               Instituto de Infra-Estruturas Rodoviárias, I. P.
Em 2010, o Governo efectua as inscrições e as alterações orçamentais que se
mostrem necessárias à concretização da  alteração  do  regime  jurídico  de
autonomia do Instituto de Infra-Estruturas Rodoviárias, I. P.,  nos  termos
da lei

                                Artigo 134.º
                     Instituto Português de Acreditação
O Governo estabelece,  por  decreto-lei,  as  regras  de  transferência  do
orçamento  atribuído  pela  presente  lei   ao   Instituto   Português   de
Acreditação, I. P., para a entidade que lhe suceder, nos termos da lei.

                                Artigo 135.º
              Transição de saldos do Turismo de Portugal, I. P.
1  Fica o Turismo de Portugal, I. P., autorizado a utilizar o seu saldo  de
  gerência  para  cumprimento  dos  objectivos  fixados  e  satisfação  dos
  compromissos assumidos no âmbito do  programa  orçamental  designado  por
  Iniciativa para o  Investimento  e  o  Emprego,  aprovado  pela  Lei  n.º
  10/2009, de 10 de Março, até ao montante de E 14 000 000, que corresponde
  ao remanescente da verba autorizada  em  2009  de  E 30 000  000  para  o
  financiamento daquele programa.
2  Fica ainda o Turismo de Portugal, I. P., autorizado a utilizar,  até  ao
  montante de E 17 500 000, por  conta  do  seu  saldo  de  gerência,  para
  aplicação nos termos previstos no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei  n.º
  15/2003, de 30 de Janeiro.

                                Artigo 136.º
                   Comemorações do Centenário da República
Transita para o Orçamento do Estado de 2010 o saldo da  dotação  afecta  ao
Programa das Comemorações do Centenário da República, previsto na Resolução
do Conselho de Ministros n.º 28/2009, de 27 de Março.

                                Artigo 137.º
                     Contratos-programa no âmbito do SNS
1  Os contratos-programa  a  celebrar  pelas  Administrações  Regionais  de
   Saúde, I. P., com os hospitais integrados no SNS ou pertencentes à  rede
   nacional de prestação de cuidados de saúde, nos termos do n.º 2 da  base
   XII da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, e do  n.º  2  do  artigo  1.º  do
   regime jurídico da gestão hospitalar, aprovado pela Lei n.º 27/2002,  de
   8 de Novembro, bem como os celebrados com entidades a integrar  na  Rede
   Nacional de  Cuidados  Continuados  Integrados  (RNCCI),  no  âmbito  do
   funcionamento ou implementação da RNCCI, são autorizados  pelos  membros
   do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  da  saúde  e  podem
   envolver encargos até um triénio.
2  O disposto no número  anterior  é  aplicável  aos  contratos-programa  a
   celebrar  pelas  Administrações  Regionais  de  Saúde,  I.  P.,  e  pelo
   Instituto da Segurança Social, I. P., com entidades a integrar na RNCCI,
   no âmbito do funcionamento ou implementação da mesma, sendo  autorizados
   pelos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças,  da
   segurança social e da saúde.
3  Os contratos -programa a que se referem os números anteriores tornam -se
   eficazes com a sua assinatura e são publicados na 2.ª série do Diário da
   República.
4  Os pagamentos relativos à prestação correspondente a actos,  serviços  e
   técnicas efectuados pelas Administrações Regionais de Saúde,  I.  P.,  e
   pela Administração Central do Sistema de Saúde, I. P., aos hospitais com
   natureza  de  entidade  pública  empresarial  ao  abrigo  dos  contratos
   -programa não têm a  natureza  de  transferências  orçamentais  daquelas
   entidades.
                                Artigo 138.º
                         Controlo da despesa do SNS
1  O Governo toma as medidas necessárias para que o crescimento da  despesa
  em convenções de meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica não exceda
  a taxa de inflação prevista para 2010 acrescida de um ponto percentual.
2  O Governo toma as  medidas  necessárias  para  controlar  a  despesa  em
  medicamentos dispensados em ambulatório, nomeadamente  pela  promoção  de
  medicamentos genéricos e correcção de distorções no mercado.
3  O Governo  toma  igualmente  as  medidas  necessárias  para  conter,  na
  componente  hospitalar,   o   crescimento   de   encargos   em   produtos
  farmacêuticos e de consumo clínico, acima da taxa  de  inflação  prevista
  para 2010 acrescida de dois pontos percentuais.
4  Aos contratos ainda em execução para a rede de informação da saúde não é
  aplicável o regime transitório previsto no artigo 14.º do Decreto-Lei n.º
  1/2005, de 4 de Janeiro, até ao final de 2010.

                                Artigo 139.º
                    Receitas do Serviço Nacional de Saúde
1  O Ministério da Saúde, através da Administração  Central  do  Sistema  de
  Saúde, I. P., implementa as medidas necessárias à facturação e à cobrança
  efectiva de receitas, devidas  por  terceiros  legal  ou  contratualmente
  responsáveis,   nomeadamente   entidades    seguradoras,    mediante    o
  estabelecimento de penalizações, no âmbito  dos  contratos-programa,  por
  incorrecta identificação das situações  de  responsabilidade  civil,  com
  vista a evitar a diminuição significativa de receitas desta proveniência.
2   Para  efeitos  do  número  anterior,  o  Ministério  da  Saúde  acciona,
  nomeadamente, mecanismos de resolução alternativa de litígios.
                                Artigo 140.º
               Transferências das autarquias locais para o SNS
As autarquias locais transferem directamente para  o  orçamento  do  Serviço
Nacional de Saúde da Administração Central do Sistema de  Saúde,  I.  P.,  o
valor correspondente aos encargos suportados  pelos  respectivos  orçamentos
próprios  com  despesas  pagas  à  ADSE  em  2009  respeitantes  a  serviços
prestados por estabelecimentos do SNS.

                                Artigo 141.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 312/2002, de 20 de Dezembro
Os artigos 1.º, 2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 312/2002, de  20  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
     1  As entidades responsáveis pela  colocação  no  mercado  de  produtos
        cosméticos   e   de   higiene   corporal,   produtos   farmacêuticos
        homeopáticos e dispositivos médicos, incluindo dispositivos  médicos
        activos e não activos e  dispositivos  para  diagnóstico  in  vitro,
        ficam  obrigadas  ao   pagamento   de   uma   taxa   sobre   a   sua
        comercialização, nos seguintes termos:
        a) Produtos cosméticos e de higiene corporal - 1%;
        b) Produtos farmacêuticos homeopáticos - 0,4%;
        c) Dispositivos médicos - 0,4%.
     2  O tributo referido no número anterior visa nomeadamente financiar  o
        adequado controlo dos respectivos produtos de saúde, com a  execução
        de acções inspectivas de carácter aleatório e  subsequente  controlo
        laboratorial dos produtos colocados no mercado, de modo a garantir a
        qualidade  e  segurança  da  utilização  dos  mesmos,  bem  como  da
        realização das acções de informação e formação que visem a protecção
        da saúde pública e dos  utilizadores,  a  assegurar  pelo  INFARMED-
        Autoridade  Nacional  do  Medicamento  e  Produtos  de   Saúde,   I.
        P.(INFARMED).
     3  Para efeitos do disposto nos números  anteriores,  a  taxa  sobre  a
        comercialização dos  produtos  cosméticos  e  de  higiene  corporal,
        produtos farmacêuticos homeopáticos e dispositivos  médicos,  incide
        sobre o montante do volume de vendas dos mesmos produtos, deduzido o
        imposto sobre o valor  acrescentado,  pelas  entidades  responsáveis
        pela sua colocação no mercado.

                                 Artigo 2.º
                        Cobrança e contra-ordenações
     1  [...].
     2  [...].
     3   Sem  prejuízo  da  responsabilidade  criminal,  constitui   contra-
        ordenação, punível com coima  de  E  2000  a  E  3740,98  ou  até  E
        44891,81,  consoante  o  agente  seja  pessoa  singular  ou   pessoa
        colectiva:
        a)  A  falta  de  registo  dos  sujeitos  passivos  como  entidades
           responsáveis pela sua colocação no mercado;
        b) A não apresentação dos  documentos  e  declarações  considerados
           necessários para o apuramento da taxa ou a sua apresentação  com
           dados incorrectos;
        c) O não pagamento atempado da mesma taxa.
     4   A negligência e a tentativa são puníveis.
     5  Compete ao INFARMED  a  instrução  dos  respectivos  processos  e  a
        aplicação das respectivas coimas.
     6  [Anterior n.º 4].
     7  [Anterior n.º 5].
     8  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 3.º
                                    [...]
    O INFARMED envia aos sujeitos passivos do  tributo  as  conclusões  dos
    estudos e  das  informações  recolhidas  sobre  cada  um  dos  produtos
    cosméticos e de higiene corporal, produtos farmacêuticos homeopáticos e
    dispositivos médicos que comercializam,  bem  como  das  demais  acções
    referidas no n.º 2 do artigo 1.º.»


                                Artigo 142.º
  Verbas dos orçamentos dos governos civis relativas ao apoio a associações
 Durante o ano de  2010,  as  verbas  dos  orçamentos  dos  governos  civis
 relativas ao apoio a associações, ao abrigo  da  competência  prevista  na
 alínea e) do n.º 1 do artigo 4.º-A do Decreto-Lei n.º  252/92,  de  19  de
 Novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 316/95,  de  28  de  Novembro,
 213/2001, de 2 de Agosto, 264/2002, de 25 de Novembro, e 310/2002,  de  18
 de Dezembro, e pelas Leis n.ºs 52-A/2005, de 10 de Outubro, e 40/2007,  de
 24 de Agosto, têm como  destino  prioritário  o  apoio  a  actividades  de
 segurança rodoviária, de protecção civil e socorro, em  termos  a  definir
 por despacho do membro do Governo responsável pela área  da  administração
 interna.
                                Artigo 143.º
            Sistema integrado de operações de protecção e socorro
Ficam os municípios e a Autoridade Nacional de Protecção  Civil  autorizados
a transferir para as associações humanitárias de bombeiros e para  a  Escola
Nacional de Bombeiros ou para a entidade que a  substituta,  ao  abrigo  dos
protocolos celebrados  ou  que  venham  a  ser  celebrados  pela  Autoridade
Nacional de Protecção Civil,  as  dotações  inscritas  nos  seus  orçamentos
referentes a missões de protecção civil, incluindo as relativas  ao  Sistema
Integrado de Operações de Protecção e Socorro.


                                Artigo 144.º
                           Depósitos obrigatórios
1  Os depósitos obrigatórios existentes na Caixa Geral de Depósitos na data
  de entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, e que
  não tenham  sido,  ainda,  objecto  de  transferência  para  a  conta  do
  Instituto de Gestão Financeira e de Infra-Estruturas da  Justiça  (IGFIJ,
  I. P.), em cumprimento do disposto no n.º 8 do artigo 124.º  do  Decreto-
  Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, alterado pela Lei n.º 53-A/2006,  de
  29 de Dezembro, são objecto de transferência imediata  para  a  conta  do
  IGFIJ, I. P., independentemente de qualquer  formalidade,  designadamente
  de ordem do tribunal com jurisdição sobre os mesmos.
2  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  o  IGFIJ,  I.  P.,  pode
  notificar a Caixa Geral de Depósitos para, no prazo de 30 dias,  efectuar
  a transferência de depósitos que venham a ser posteriormente  apurados  e
  cuja transferência não tenham sido ainda efectuada.
                                Artigo 145.º
       Prescrição dos depósitos obrigatórios e dos depósitos autónomos
1  O direito à devolução  de  quantias  depositadas  à  ordem  de  quaisquer
  processos judiciais, independentemente do regime legal ao abrigo do  qual
  tenham sido constituídos os depósitos, prescreve no prazo de cinco  anos,
  a contar da data em que o titular  for,  ou  tenha  sido,  notificado  do
  direito a requerer a respectiva devolução, salvo se houver disposição  em
  contrário em lei especial.
2  As quantias  prescritas  nos  termos  do  número  anterior  consideram-se
  perdidas a favor do IGFIJ, I. P.


                                Artigo 146.º
                       Processos judiciais destruídos
Os valores depositados  na  Caixa  Geral  de  Depósitos,  ou  à  guarda  dos
tribunais,  à  ordem  de  processos  judiciais  destruídos  consideram   -se
perdidos a favor do IGFIJ, I. P.

                                Artigo 147.º
 Duração da licença sem vencimento prevista no Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4
                                de Fevereiro
Pode ser prorrogada, até ao período  de  três  anos,  a  duração  máxima  da
licença sem vencimento reconhecida aos notários e aos oficiais do  notariado
que, ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 107.º e no  n.º  2  do  artigo
108.º do Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, exerçam tal direito  no
ano em curso e nos dois anos subsequentes.
                                Artigo 148.º
      Alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto, que aprova a Lei de
                  Organização e Funcionamento dos Tribunais
O artigo 187.º da Lei n.º 52/2008, de 28  de  Agosto,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 103/2009, de 11 de Setembro, e 115/2009,  de  12  de  Outubro,  e  pelo
Decreto-Lei n.º  295/2009,  de  13  de  Outubro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 187.º
                                    [...]
      1  [...].
      2  [...].
      3  A partir de 1 de Setembro  de  2010,  a  presente  lei  continua  a
         aplicar-se às  comarcas  piloto  e,  tendo  em  conta  a  avaliação
         referida no artigo 172.º, aplica-se ao território nacional de forma
         faseada, devendo o processo estar concluído  a  1  de  Setembro  de
         2014.
      4  A aplicação faseada prevista no número anterior  é  executada  pelo
         Governo, através de decreto-lei, que define as comarcas a  instalar
         em cada fase.
      5  Os mapas anexos à presente lei apenas entram em vigor a partir de 1
         de Setembro de 2014, salvo no que  respeita  ao  mapa  II  anexo  à
         presente lei, da qual faz parte integrante, que entra em  vigor  de
         forma faseada, à medida que a respectiva comarca seja instalada nos
         termos do número anterior.
      6  [Anterior n.º 5]
      7  [Anterior n.º 6]».
                                Artigo 149.º
               Alteração ao Regulamento das Custas Processuais
O artigo 4.º do Regulamento das Custas Processuais, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 34/2008, de 26 de Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  Ficam também isentos:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g)  Os  processos  de  inventário  iniciados  ao  abrigo   da   Lei
           n.º 29/2009, de 29 de Junho.
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].»

                                Artigo 150.º
                 Introdução de portagens em concessões SCUT
1  Para além dos casos em que já foi  definida  a  introdução  de  taxas  de
  portagens nas auto-estradas em  regime  SCUT,  em  2010  o  Governo  pode
  introduzir novas taxas de portagem  em  outras  auto-estradas  em  regime
  SCUT,  desde  que  verificados  os  critérios  utilizados  para   a   sua
  introdução.
2  A aplicação de taxas de portagens aos utentes em auto-estradas em  regime
  SCUT é realizada  mediante  prévia  alteração  às  respectivas  bases  de
  concessões, na sequência dos acordos  obtidos  ou  a  obter  em  sede  de
  comissão de negociação.
3  O produto da cobrança de taxas de portagem  nas  auto-estradas  referidas
  nos números anteriores constitui receita própria  da  EP  -  Estradas  de
  Portugal, S. A.

                                Artigo 151.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 73/99, de 16 de Março
Os artigos 3.º e 4.º do Decreto-Lei n.º 73/99, de 16 de Março, passam a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
     1  A taxa de juros de mora tem  vigência  anual  com  início  em  1  de
        Janeiro de cada ano, sendo apurada e publicitada pelo IGCP,  através
        de aviso a publicar no  Diário  da  República,  até  ao  dia  31  de
        Dezembro do ano anterior.
     2  Para apuramento da taxa de juros de  mora  utiliza-se  a  média  das
        médias mensais das taxas  EURIBOR  a  doze  meses,  verificadas  nos
        últimos  doze  meses,  acrescida  de  um  diferencial  de  5  pontos
        percentuais.
     3  [Anterior n.º 2]
     4  A taxa referida no n.º  1  é  reduzida  a  metade  para  as  dívidas
        cobertas por garantias reais constituídas por iniciativa da entidade
        credora ou por ela aceites e para as dívidas cobertas  por  garantia
        bancária.
     5  [Anterior n.º 4].
     6  [Anterior n.º 5].
     7  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 4.º
                                    [...]
     1  A liquidação de juros de mora não pode ultrapassar os últimos  cinco
        anos anteriores à data do pagamento da  dívida  sobre  que  incidem,
        salvo se esta estiver a ser paga em prestações, caso em que o  prazo
        máximo de contagem dos juros de mora é de oito  anos,  não  contando
        para o cômputo do prazo os períodos durante os quais a liquidação de
        juros fique legalmente suspensa.
     2  [...].»

                                Artigo 152.º
             Incentivos ao Programa para a Mobilidade Eléctrica
O Governo cria  condições  favoráveis,  através  da  realização  de  despesa
pública  adequada,  à  implementação   da   rede   de   infra-estrutura   de
carregamento  em  imóveis  públicos  e  particulares,  com  o  objectivo  de
incentivar o Programa para a  Mobilidade  Eléctrica  e  promover  o  uso  do
veículo eléctrico.
                                Artigo 153.º
                Incentivos à aquisição de veículos eléctricos
1  O Governo assegura a orçamentação das seguintes despesas:
     a) Incentivo de E 5 000 à  aquisição,  por  particulares,  de  veículos
        eléctricos, que deve ser atribuído, até ao final de 2012, na  compra
        dos  primeiros  5  000  novos  veículos  automóveis   exclusivamente
        eléctricos;
     b) Incentivo de E 1 500 ao abate de automóveis ligeiros em fim de  vida
        por  troca  com   a   aquisição   de   novos   veículos   automóveis
        exclusivamente eléctricos, que pode ser cumulável  com  o  benefício
        previsto na alínea anterior.
2  As aquisições de frotas  de  veículos  exclusivamente  eléctricos  pelas
   empresas podem beneficiar, em 2010, de uma majoração de gastos  até  50%
   em sede de IRC, nos termos e  condições  previstas  no  artigo  34.º  do
   respectivo Código com as alterações introduzidas pela presente lei.

                                Artigo 154.º
                        Redefinição do uso dos solos
Sem prejuízo do artigo 97.º-B do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de  Setembro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 316/2007, de 19 de Setembro, e  pelo  Decreto-
Lei n.º 46/2009, de 20 de Fevereiro, verificada a  desafectação  do  domínio
público ou dos fins de utilidade pública de prédios e equipamentos  situados
nas áreas de uso especial ou equivalentes  e  a  sua  reafectação  a  outros
fins, deve o município, em prazo razoável, promover a redefinição do uso  do
solo, mediante a  elaboração  ou  alteração  do  pertinente  instrumento  de
gestão territorial, de modo a consagrar os usos,  os  índices  médios  e  os
outros parâmetros aplicáveis às áreas  limítrofes  adjacentes  que  confinem
directamente com as áreas de uso a redefinir.
                                Artigo 155.º
     Verificação oficiosa da atribuição de Rendimento Social de Inserção
Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 42.º do  Decreto-Lei  n.º
283/2003, de 8 de Novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 42/2006, de 23  de
Fevereiro, os serviços  de  segurança  social  procedem,  semestralmente,  à
verificação das condições de atribuição do Rendimento Social de Inserção.

                                Artigo 156.º
           Revogação do Decreto-Lei n.º 264/2003, de 24 de Outubro
É revogado o Decreto-Lei n.º 264/2003, de 24 de Outubro.

                                Artigo 157.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Janeiro de 2010

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
              Quadro de alterações e transferências orçamentais
                       (a que se refere o artigo 7.º)

                    Diversas alterações e transferências

 1  Transferência de  verbas  inscritas  no  orçamento  do  Fundo  para  as
    Relações Internacionais, I. P. (FRI), para o orçamento do  Programa  de
    Investimentos e Despesas de Desenvolvimento  da  Administração  Central
    (PIDDAC) da Secretaria- Geral do Ministério dos Negócios  Estrangeiros,
    destinadas à cobertura de encargos com projectos de investimento destes
    serviços, ficando a Secretaria-Geral e a  Direcção-Geral  dos  Assuntos
    Consulares e das Comunidades Portuguesas autorizadas a inscrever no seu
    PIDDAC as verbas transferidas do FRI.
 2  Transferência de verbas inscritas no orçamento do FRI para o  Instituto
    Camões, até ao montante de 10 milhões, destinadas ao  Fundo  da  Língua
    Portuguesa, para a valorização da língua portuguesa.
 3  Transfência de uma verba  até  15  milhões,  proveniente  do  saldo  de
    gerência do Turismo de Portugal, I. P, para a AICEP, E. P. E.,  Agência
    para o  Investimento  e  Comércio  Externo  de  Portugal,  destinada  à
    promoção de Portugal no Exterior, nos termos a contratualizar entre  as
    duas entidades.
 4  Transferência das verbas previstas na alínea b) do n.º  3  da  Portaria
    n.º 984/2009, de  4  de  Setembro,  para  a  Parque  EXPO  98,  S.  A.,
    necessárias ao financiamento dos encargos resultantes  da  participação
    portuguesa na Exposição Mundial de Xangai em 2010.
 5  Transferência de uma verba, até ao limite de 10 % da  verba  disponível
    no ano de 2010 por despacho conjunto dos ministros  responsáveis  pelas
    áreas das finanças e da  defesa  nacional,  destinada  à  cobertura  de
    encargos, designadamente, com  a  preparação,  operações  e  treino  de
    forças, de acordo com a  finalidade  prevista  no  artigo  1.º  da  Lei
    Orgânica n.º 4/2006, de 29 de Agosto.
 6  Transferência de verbas inscritas nos orçamentos de todos  os  serviços
    do  Ministério  da  Administração  Interna,  relativas  a  despesa  com
    aquisição de serviços de comunicações de dados, para a mesma rubrica do
    orçamento da Direcção-Geral de Infra-Estruturas e Equipamentos,  com  o
    limite de E 9  000  000,  desde  que  estas  transferências  se  tornem
    necessárias pelo desenvolvimento do projecto Rede Nacional de Segurança
    Interna.
 7  Alterações  entre  capítulos  do  orçamento  do  Ministério  da  Defesa
    Nacional  decorrentes  da  Lei  do  Serviço  Militar,  do  processo  de
    reorganização  em  curso  no  Ministério   da   Defesa   Nacional,   da
    reestruturação dos estabelecimentos  fabris  das  Forças  Armadas,  das
    alienações e reafectações dos imóveis afectos às  Forças  Armadas,  das
    missões  humanitárias  e  de  paz  e  dos  observadores  militares  não
    enquadráveis nestas missões.
 8  Transferência de verbas do Ministério da Defesa Nacional para  a  Caixa
    Geral de Aposentações, I. P., e para a segurança social, destinadas  ao
    reembolso das prestações previstas nas  Leis  n.os  9/2002,  de  11  de
    Fevereiro, e 21/2004, de 5 de Junho e nos Decretos-Leis  n.º  160/2004,
    de 2 de Julho, e n.º 320-A/2000, de  15  de  Dezembro,  alterado  pelos
    Decretos-Leis n.os 118/2004, de 21  de  Maio,  e  320/2007,  de  27  de
    Setembro.
 9  Transferência para o orçamento do Ministério  da  Defesa  Nacional  das
    verbas inscritas no orçamento do Ministério da  Ciência,  Tecnologia  e
    Ensino Superior, para  a  comparticipação  no  reequipamento  do  navio
    Almirante Gago Coutinho, no montante de E 350 000.
10  Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência,  Tecnologia
    e Ensino Superior (capítulo 50),  Direcção-Geral  do  Ensino  Superior,
    para as instituições de  ensino  superior,  destinada  a  projectos  de
    desenvolvimento e reforço do ensino e  investigação  dessas  entidades,
    bem como ao projecto de «Bolsas de estudo  para  estudantes  do  ensino
    superior».
11  Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência,  Tecnologia
    e Ensino Superior (capítulo 50), Fundação para a Ciência  e  Tecnologia
    (FCT), destinadas a  medidas,  com  igual  ou  diferente  classificação
    funcional, incluindo serviços integrados.
12  Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência,  Tecnologia
    e Ensino Superior (capítulo 50), UMIC - Agência  para  a  Sociedade  do
    Conhecimento, I. P., destinadas  a  medidas,  com  igual  ou  diferente
    classificação funcional, incluindo serviços integrados.
13  Transferência de verbas inscritas  nos  orçamentos  de  laboratórios  e
    outros organismos do Estado para outros laboratórios, independentemente
    da classificação orgânica e funcional, desde que as  transferências  se
    tornem necessárias pelo desenvolvimento de projectos e  actividades  de
    investigação científica a cargo dessas entidades.
14  Transferência de verbas, no montante  de  E  800  000,  proveniente  de
    receitas próprias do  orçamento  de  receita  da  Autoridade  Florestal
    Nacional - (AFN), do Ministério da Agricultura do Desenvolvimento Rural
    e das Pescas,  para  o  Instituto  Geográfico  Português  -  (IGP),  do
    Ministério do Ambiente e do  Ordenamento  do  Território,  destinado  a
    assegurar a comparticipação  do  MADRP  na  contrapartida  nacional  do
    Projecto inscrito em PIDDAC, da responsabilidade do IGP, que assegura o
    financiamento do «Sistema Nacional de Exploração e Gestão de Informação
    Cadastral- SINERGIC».
15  Transferência de verbas, até ao valor de E 17 560 179, do orçamento  da
    segurança  social  para   a   fundação   INATEL,   para   assegurar   a
    comparticipação financeira do Estado como contrapartida das atribuições
    sociais e de serviço público prosseguidas pela fundação, nos termos  do
    disposto n.º 2 do artigo 8.º do  Decreto-Lei  n.º 106/2008,  de  25  de
    Junho.
16  Transferências de verbas, entre  ministérios,  no  âmbito  da  Comissão
    Interministerial para os Assuntos do Mar,  destinadas  à  implementação
    dos programas integrantes da Estratégia Nacional para o  Mar,  aprovada
    pela Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  163/2006,  de  12  de
    Dezembro, e das actividades do Fórum Permanente para os Assuntos do Mar
    criado nos termos do Despacho n.º 28 267/2007, de 16 de Maio, publicado
    no Diário da República, 2.ª série, n.º 242, de 17 de Dezembro de 2007.
17  Transferência de verbas provenientes da Agência Portuguesa do  Ambiente
    e das Comissões de  Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional  para  os
    sujeitos  passivos  da  taxa   de   gestão   de   resíduos das   verbas
    correspondentes  às  comparticipações  de  candidaturas  aprovadas  nos
    termos da Portaria n.º 1127/2009, de 1 de Outubro.
18  Transferência para  o  Orçamento  do  Estado  de  2010  dos  saldos  do
    Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.P. (IMTT),  com
    origem  em  transferências  do  Orçamento  do  Estado,  constantes   do
    orçamento do ano económico anterior, quando estejam em  causa  despesas
    referentes a «Investimento do Plano» respeitantes a acções de renovação
    da frota de transportes de mercadorias por conta de outrem,  desde  que
    os saldos sejam aplicados na realização dos objectivos em  que  tiveram
    origem.
19  Transferência para  o  Orçamento  de  Estado  de  2010  dos  saldos  do
    Laboratório Nacional de Engenharia Civil, I.  P.  (LNEC,  I.  P.),  com
    origem  em  transferências  do  Orçamento  do  Estado,  constantes   do
    orçamento do ano económico anterior, quando estejam em  causa  despesas
    referentes a investimento, respeitantes à comparticipação do  LNEC,  I.
    P., nas despesas com  o  projecto  Redesenho  e  Desmaterialização  dos
    Processos do LNEC com Vista a  Melhorar  a  Qualidade  dos  Serviços  a
    Clientes (ReDeP_C) e aquisição de microscópio electrónico ambiental.
20  Transferência de verbas para o  Governo  Regional  dos  Açores  até  ao
    montante de E 2 781 016, do Programa  15  "Ambiente  e  Ordenamento  do
    Território", inscrito no  Instituto  da  Habitação  e  da  Reabilitação
    Urbana, I. P. (IHRU, I. P.), no capítulo 50 do Ministério do Ambiente e
    do Ordenamento do Território, a título de comparticipação  no  processo
    de reconstrução do parque habitacional das ilhas do Faial e do Pico.

       Alterações e transferências no âmbito da administração central
|  |Origem                       |Destino       |Limites   |Âmbito/objectivo    |
|  |                             |              |máximos   |                    |
|  |                             |              |dos       |                    |
|  |                             |              |montantes |                    |
|  |                             |              |a         |                    |
|  |                             |              |transferir|                    |
|  |                             |              |          |                    |
|  |                             |              |(em euros)|                    |
|21|Ministério do|Agência       |AMBILITAL -   |          |Contratos-programa  |
|  |Ambiente e do|Portuguesa do |Inovações     |174 900   |de cooperação       |
|  |Ordenamento  |Ambiente (APA)|Ambientais no |          |técnica e financeira|
|  |do Território|              |Alentejo, E.  |          |                    |
|  |             |              |I. M.         |          |                    |
|22|Ministério do|Agência       |Associações de|472 320   |Contratos-programa  |
|  |Ambiente e do|Portuguesa do |municípios    |          |de cooperação       |
|  |Ordenamento  |Ambiente (APA)|              |          |técnica e financeira|
|  |do Território|              |              |          |                    |
|23|Ministério do|Fundo de      |Agência       |          |Execução de         |
|  |Ambiente e do|Intervenção   |Portuguesa do |          |projectos           |
|  |Ordenamento  |Ambiental     |Ambiente      |1 500 000 |decorrentes da      |
|  |do Território|              |              |          |aplicação do regime |
|  |             |              |              |          |de responsabilidade |
|  |             |              |              |          |ambiental, aprovado |
|  |             |              |              |          |pelo Decreto-Lei n.º|
|  |             |              |              |          |147/2008, de 29 de  |
|  |             |              |              |          |Julho               |
|24|Ministério do|Instituto do  |Alto          |4 300 000 |Assegurar o         |
|  |Trabalho e da|Emprego e     |Comissariado  |          |funcionamento das   |
|  |Solidariedade|Formação      |para a        |          |actividades da      |
|  |Social.      |Profissional, |Imigração e   |          |entidade.           |
|  |             |I. P.         |Diálogo       |          |                    |
|  |             |              |Intercultural,|          |                    |
|  |             |              |I. P.         |          |                    |
|25|Ministério do|Instituto do  |Instituto     |190 000   |Financiamento das   |
|  |Trabalho e da|Emprego e     |Nacional de   |          |despesas de         |
|  |Solidariedade|Formação      |Reabilitação, |          |funcionamento.      |
|  |Social.      |Profissional, |I. P.         |          |                    |
|  |             |I. P.         |              |          |                    |
|26|Ministério do|Orçamento da  |Programa      |6 000 000 |Financiamento das   |
|  |Trabalho e da|Segurança     |Escolhas      |          |despesas de         |
|  |Solidariedade|Social        |              |          |funcionamento e de  |
|  |Social.      |              |              |          |transferências      |
|  |             |              |              |          |respeitantes ao     |
|  |             |              |              |          |mesmo Programa.     |

|27|Ministério da|Direcção-Geral|Programa      |2 000 000 |Financiamento das   |
|  |Educação     |de Inovação e |Escolhas      |          |despesas de         |
|  |             |de            |              |          |funcionamento e de  |
|  |             |Desenvolviment|              |          |transferências      |
|  |             |o Curricular  |              |          |respeitantes ao     |
|  |             |              |              |          |mesmo Programa.     |
|28|Ministério do|Orçamento da  |Secretaria-Ger|39 980    |Acção Social        |
|  |Trabalho e da|segurança     |al do         |          |(CNRIPD)            |
|  |Solidariedade|social.       |Ministério do |          |                    |
|  |Social       |              |Trabalho e da |          |                    |
|  |             |              |Solidariedade |          |                    |
|  |             |              |Social        |          |                    |
|29|Ministério do|Orçamento da  |Direcção-Geral|150 000   |Desenvolvimento da  |
|  |Trabalho e da|segurança     |da Segurança  |          |reforma da segurança|
|  |Solidariedade|social.       |Social.       |          |social.             |
|  |Social.      |              |              |          |                    |
|30|Ministério do|Orçamento da  |Gabinete de   |          |Desenvolvimento da  |
|  |Trabalho e da|segurança     |Estratégia e  |200 000   |reforma da segurança|
|  |Solidariedade|social.       |Planeamento   |          |social.             |
|  |Social.      |              |              |          |                    |

                   Transferências relativas ao capítulo 50

|  |Origem                     |Destino        |Limites  |Âmbito/objectivo  |
|  |                           |               |máximos  |                  |
|  |                           |               |dos      |                  |
|  |                           |               |montantes|                  |
|  |                           |               |         |                  |
|  |                           |               |a        |                  |
|  |                           |               |transferi|                  |
|  |                           |               |r        |                  |
|  |                           |               |(em      |                  |
|  |                           |               |euros)   |                  |
|31|Presidência |Gabinete para |Rádio e        |406 500  |Modernização das  |
|  |do Conselho |os Meios de   |Televisão de   |         |televisões dos    |
|  |de          |Comunicação   |Portugal, S. A.|         |PLOPS.            |
|  |Ministros.  |Social.       |               |         |                  |
|32|Presidência |Gabinete para |Rádio e        |100 000  |Modernização da   |
|  |do Conselho |os Meios de   |Televisão de   |         |rádio dos         |
|  |de          |Comunicação   |Portugal, S. A.|         |PLOPS.            |
|  |Ministros.  |Social.       |               |         |                  |
|33|Ministério  |Instituto da  |RECILIS -      |1 500 000|Participação em   |
|  |do Ambiente |Água, I.P.    |Tratamento e   |         |projectos de      |
|  |e do        |              |Valorização de |         |tratamento dos    |
|  |Ordenamento |              |Efluentes, S.  |         |efluentes de      |
|  |do          |              |A., e Trevo    |         |suinicultura das  |
|  |Território  |              |Oeste -        |         |bacias            |
|  |            |              |Tratamento e   |         |hidrográficas do  |
|  |            |              |Valorização de |         |Rio Lis e dos rios|
|  |            |              |Resíduos       |         |Real, Arnóia e    |
|  |            |              |Pecuários, S.  |         |Tornada           |
|  |            |              |A.             |         |                  |

|34|Ministério  |Agência       |Entidades do   |300 000  |Programa "Ambiente|
|  |do Ambiente |Portuguesa do |Ministério da  |         |e ordenamento do  |
|  |e do        |Ambiente (APA)|Economia, da   |         |território",      |
|  |Ordenamento |              |Inovação e do  |         |medida "Sistemas  |
|  |do          |              |Desenvolvimento|         |de melhoria do    |
|  |Território  |              |               |         |desempenho e      |
|  |            |              |               |         |qualificação      |
|  |            |              |               |         |ambiental",       |
|  |            |              |               |         |projecto          |
|  |            |              |               |         |"Majoração do     |
|  |            |              |               |         |apoio às          |
|  |            |              |               |         |actividades       |
|  |            |              |               |         |económicas pela   |
|  |            |              |               |         |mais valia        |
|  |            |              |               |         |ambiental", da    |
|  |            |              |               |         |responsabilidade  |
|  |            |              |               |         |do Instituto do   |
|  |            |              |               |         |Ambiente, quando  |
|  |            |              |               |         |se trate de       |
|  |            |              |               |         |financiar, através|
|  |            |              |               |         |dessas entidades, |
|  |            |              |               |         |acções abrangidas |
|  |            |              |               |         |por aquele        |
|  |            |              |               |         |projecto.         |
|35|Ministério  |Direcção-Geral|VIANAPOLIS -   |         |Financiamento no  |
|  |do Ambiente |do Ordenamento|Sociedade para |         |âmbito da         |
|  |e do        |do Território |o              |928 227  |requalificação    |
|  |Ordenamento |e             |desenvolvimento|         |urbana            |
|  |do          |Desenvolviment|do programa    |         |                  |
|  |Território  |o             |polis em Viana |         |                  |
|  |            |Urbano.       |do Castelo     |         |                  |
|36|Ministério  |Gabinete de   |Administração  |1 000 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |do Porto       |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |de Setúbal e   |         |portuárias e plano|
|  |Transportes |Relações      |Sesimbra, S. A.|         |de monitorização  |
|  |e           |Internacionais|               |         |ambiental e de    |
|  |Comunicações|.             |               |         |ordenamento.      |
|  |.           |              |               |         |                  |
|37|Ministério  |Gabinete de   |Administração  |1000 000 |Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |do Porto de    |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Lisboa, S. A.  |         |portuárias.       |
|  |Transportes |Relações      |               |         |                  |
|  |e           |Internacionais|               |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |
|38|Ministério  |Gabinete de   |Administração  |3 000 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |dos Portos     |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |do Douro e     |         |portuárias e      |
|  |Transportes |Relações      |Leixões, S. A. |         |logísticas        |
|  |e           |Internacionais|               |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |

|39|Ministério  |Gabinete de   |Administração  |2 500 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |do Porto de    |         |acessibilidades   |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Aveiro, S. A.  |         |marítimas e       |
|  |Transportes |Relações      |               |         |terrestres.       |
|  |e           |Internacionais|               |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |
|40|Ministério  |Gabinete de   |Administração  |500 000  |Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |do Porto de    |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Sines, S. A.   |         |portuárias e      |
|  |Transportes |Relações      |               |         |sistemas          |
|  |e           |Internacionais|               |         |operacionais de   |
|  |Comunicações|.             |               |         |supervisão,       |
|  |.           |              |               |         |segurança e       |
|  |            |              |               |         |ambiente          |
|41|Ministério  |Gabinete de   |Administração  |2 700 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |do Porto da    |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Figueira da    |         |portuárias e      |
|  |Transportes |Relações      |Foz, S. A.     |         |logísticas e      |
|  |e           |Internacionais|               |         |reordenamento     |
|  |Comunicações|.             |               |         |portuário         |
|  |.           |              |               |         |                  |
|42|Ministério  |Gabinete de   |Administração  |1 800 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |do Porto de    |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Viana do       |         |portuárias e      |
|  |Transportes |Relações      |Castelo, S. A. |         |acessibilidades   |
|  |e           |Internacionais|               |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |
|43|Ministério  |Gabinete de   |Metro do Porto,|8 000 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |S. A.          |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |               |         |de longa duração  |
|  |Transportes |Relações      |               |         |                  |
|  |e           |Internacionais|               |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |
|44|Ministério  |Gabinete de   |ML -           |4 000 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |Metropolitano  |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |de Lisboa,     |         |de longa duração. |
|  |Transportes |Relações      |E. P.E.        |         |                  |
|  |e           |Internacionais|               |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |
|45|Ministério  |Gabinete de   |Metro do       |4 000 000|Financiamento do  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |Mondego, S. A. |         |sistema de        |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |               |         |metropolitano     |
|  |Transportes |Relações      |               |         |ligeiro do        |
|  |e           |Internacionais|               |         |Mondego.          |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |

|46|Ministério  |Gabinete de   |CP - Comboios  |9 000 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |de Portugal, E.|         |material          |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |P. E.          |         |circulante,       |
|  |Transportes |Relações      |               |         |bilhética e Parque|
|  |e           |Internacionais|               |         |de Material e     |
|  |Comunicações|.             |               |         |Oficinas          |
|  |.           |              |               |         |                  |
|47|Ministério  |Gabinete de   |RAVE - Rede    |10 000   |Financiamento da  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |Ferroviária de |000      |fase de preparação|
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Alta           |         |do projecto de    |
|  |Transportes |Relações      |Velocidade, S. |         |Alta Velocidade.  |
|  |e           |Internacionais|A.             |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |
|48|Ministério  |Gabinete de   |TRANSTEJO -    |2 000 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |Transportes    |         |frota e aquisição |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Tejo, S. A.    |         |de terminais.     |
|  |Transportes |Relações      |               |         |                  |
|  |e           |Internacionais|               |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |
|49|Ministério  |Gabinete de   |REFER-Rede     |9 000 000|Financiamento de  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |Ferroviária    |         |infra-estruturas  |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Nacional, E. P.|         |de longa duração. |
|  |Transportes |Relações      |E.             |         |                  |
|  |e           |Internacionais|               |         |                  |
|  |Comunicações|.             |               |         |                  |
|  |.           |              |               |         |                  |
|50|Ministério  |Gabinete de   |REFER-Rede     |985 492  |Financiamento da  |
|  |das Obras   |Planeamento,  |Ferroviária    |         |actividade da     |
|  |Públicas,   |Estratégia e  |Nacional, E. P.|         |equipa de missão  |
|  |Transportes |Relações      |E.             |         |do Metro Sul do   |
|  |e           |Internacionais|               |         |Tejo, no          |
|  |Comunicações|.             |               |         |encerramento do   |
|  |.           |              |               |         |projecto.(1.ª     |
|  |            |              |               |         |fase) e na        |
|  |            |              |               |         |realização de     |
|  |            |              |               |         |estudos para      |
|  |            |              |               |         |desenvolvimento   |
|  |            |              |               |         |das 2.ª e 3.ª     |
|  |            |              |               |         |fases             |
|51|Ministério  |Instituto da  |OTLIS -        |         |Generalização da  |
|  |das Obras   |Mobilidade e  |Operadores de  |1000 000 |bilhética sem     |
|  |Públicas,   |dos           |Transportes da |         |contacto aos      |
|  |Transportes |Transportes   |Região de      |         |operadores        |
|  |e           |Terrestres,   |Lisboa, A. C.  |         |privados da região|
|  |Comunicações|I. P.         |E.             |         |de Lisboa.        |
|  |.           |              |               |         |                  |

|52|Ministério  |Administrações|Hospitais do   |         |Financiamento de  |
|  |da Saúde.   |Regionais de  |Serviço        |160 000  |projectos de      |
|  |            |Saúde, I.P.   |Nacional de    |         |investimento      |
|  |            |              |Saúde com a    |         |estratégicos para |
|  |            |              |natureza de    |         |a política de     |
|  |            |              |entidades      |         |saúde             |
|  |            |              |públicas       |         |                  |
|  |            |              |empresariais   |         |                  |


 Transferências para entidades externas, além das que constam do capítulo 50

|  |Origem                       |Destino       |Limites   |Âmbito/objectivo    |
|  |                             |              |máximos   |                    |
|  |                             |              |dos       |                    |
|  |                             |              |montantes |                    |
|  |                             |              |a         |                    |
|  |                             |              |transferir|                    |
|  |                             |              |          |                    |
|  |                             |              |(em euros)|                    |
|53|Ministério da|Fundação para |Agência de    |3 000 000 |Financiamento de    |
|  |Ciência,     |a Ciência e a |Inovação      |          |projectos de        |
|  |Tecnologia e |Tecnologia, I.|Empresarial e |          |investigação e      |
|  |Ensino       |P.            |Transferência |          |desenvolvimento e   |
|  |Superior     |              |de Tecnologia,|          |sua gestão, em      |
|  |             |              |S. A.         |          |consórcio entre     |
|  |             |              |              |          |empresas e          |
|  |             |              |              |          |instituições        |
|  |             |              |              |          |científicas         |
|54|Ministério da|Fundação para |Hospitais com |800 000   |Financiamento de    |
|  |Ciência,     |a Ciência e a |a natureza de |          |contratos de emprego|
|  |Tecnologia e |Tecnologia, I.|entidades     |          |científico, de      |
|  |Ensino       |P.            |públicas      |          |projectos de        |
|  |Superior     |              |empresariais  |          |investigação e      |
|  |             |              |              |          |desenvolvimento e de|
|  |             |              |              |          |reuniões e          |
|  |             |              |              |          |publicações         |
|  |             |              |              |          |científicas.        |


     Mapa das Transferências para áreas metropolitanas e associações de
                                 municípios
                       (a que se refere o artigo 32.º)

|CIM/AM                                |FEF corrente |%       |Transf.  |
|                                      |dos          |        |OE/2010  |
|                                      |Municípios   |        |         |
|                                      |integrantes  |        |         |
|                                      |             |        |         |
|                                      |(1)          |(2)     |(3)=(1)*(|
|                                      |             |        |2)       |
|Área Metropolitana do Porto           |78 291 880   |1%      | 782 919 |
|Área Metropolitana de Lisboa          |69 183 085   |1%      | 691 831 |
|Comunidade Intermunicipal (CIM) do    |41 916 248   |0,50%   | 209 581 |
|Minho-Lima                            |             |        |         |
|CIM do Cávado                         |38 854 721   |0,50%   | 194 274 |
|CIM do Ave                            |48 469 855   |0,50%   | 242 349 |
|CIM do Tâmega e Sousa                 |69 699 300   |0,50%   | 348 497 |
|CIM Douro                             |67 384 376   |0,50%   | 336 922 |
|CIM de Trás-os-Montes                 |80 816 056   |0,50%   | 404 080 |
|CIM da Região de Aveiro - Baixo Vouga |39 145 022   |0,50%   | 195 725 |
|CIM do Baixo Mondego                  |38 385 481   |0,50%   | 191 927 |
|CIM do Pinhal Litoral                 |25 230 542   |0,50%   | 126 153 |
|CIM do Pinhal Interior Norte          |41 954 987   |0,50%   | 209 775 |
|CIM do Pinhal Interior Sul            |19 523 027   |0,50%   | 97 615  |
|CIM da Região de Dão Lafões           |54 055 855   |0,50%   | 270 279 |
|CIM da Serra da Estrela               |13 006 745   |0,50%   | 65 034  |
|CIM da Cova da Beira e da Beira       |58 340 596   |0,50%   | 291 703 |
|Interior Norte (COMUrbeiras)          |             |        |         |
|CIM da Beira Interior Sul             |23 762 094   |0,50%   | 118 810 |
|CIM da Lezíria do Tejo                |38 988 910   |0,50%   | 194 945 |
|CIM do Médio Tejo                     |36 626 433   |0,50%   | 183 132 |
|CIM do Oeste                          |35 171 843   |0,50%   | 175 859 |
|CIM do  Alentejo Litoral              |29 532 461   |0,50%   | 147 662 |
|CIM do Alto Alentejo                  |49 135 012   |0,50%   |245 675  |
|CIM Alentejo Central                  |51 213 088   |0,50%   | 256 065 |
|CIM do Baixo Alentejo                 |56 108 313   |0,50%   | 280 542 |
|CIM do Algarve                        |44 447 300   |0,50%   | 222 236 |
|Total Geral                           |1.149.243.230|        |6 483 591|
|                                      |,00          |        |         |


