
PROPOSTA DE LEI N.º 91/IX

   ESTABELECE OS PRINCÍPIOS E NORMAS A QUE DEVE OBEDECER A ORGANIZAÇÃO DA
                       ADMINISTRAÇÃO DIRECTA DO ESTADO

                            Exposição de motivos


      A evolução da intervenção do Estado numa sociedade moderna  exige  uma
capacidade de resposta adequada à promoção da dignidade da Pessoa  Humana  e
dos seus direitos e à melhoria da qualidade de vida das  pessoas,  bem  como
um permanente ajustamento às necessidades dos diferentes sectores.
      De facto, o desenvolvimento económico, social e cultural, bem como  as
dinâmicas sociais  e  empresariais  fortemente  pressionados  pelos  avanços
científicos e tecnológicos, pela crescente abertura dos  mercados  de  livre
concorrência e pelo aumento  da  capacidade  crítica  dos  cidadãos  não  se
compadecem com demoras burocráticas  de  indiferença  dos  poderes  públicos
perante as suas exigências.
      A Administração Pública é, deste modo, confrontada  com  o  importante
papel que lhe cabe no serviço das pessoas,  devendo  constituir-se  como  um
factor  de  desenvolvimento  económico,  social  e  cultural  da  comunidade
nacional e da melhoria da produtividade.
      Tendo em consideração, entre outros factores, que o sector empresarial
cumpriu nas últimas décadas sucessivas reestruturações para assegurar a  sua
capacidade competitiva através  da  melhoria  de  processos  de  produção  e
optimização de custos, também a Administração Pública  não  pode  adiar  por
mais tempo a mudança na sua actuação, devendo  reformular  profundamente  os
seus métodos de trabalho e efectuar com eficácia e  transparência  a  gestão
dos recursos que lhe são atribuídos.
      É fundamental investir na informatização e na  utilização  sistemática
das tecnologias de  informação  e  comunicação  como  meio  privilegiado  de
potenciar a prestação de  serviços,  economizando  recursos  e  aprofundando
fortemente a relação com os destinatários, criando uma  cultura  de  serviço
público  próximo  das  pessoas  singulares,  das  famílias  e  das   pessoas
colectivas, designadamente das empresas.
      Também a dimensão do Estado e a racionalização das estruturas  de  que
dispõe têm que ser equacionadas, assumindo que os serviços  públicos  só  se
justificam  quando  respeitado  o  princípio  da  subsidariedade  e  se  for
reconhecida a sua mais valia para a  sociedade  que  os  suporta,  prestando
contas da sua actividade e dos seus resultados.
      Por outro lado, a existência de um mercado mundial implica  a  análise
comparativa internacional da eficácia e fiabilidade  dos  sectores  públicos
como factores essenciais para a definição do  nível  da  competitividade  do
país e consequente capacidade para atrair novos investimentos.
      Os  resultados  desses  estudos  são  muitas  vezes  determinados  por
deficientes sistemas de informação nos serviços públicos,  por  ausência  de
princípios  de  avaliação  ou  por  falta  de  coordenação  entre  serviços,
consequências de uma prática de rotinas de funcionamento  em  detrimento  de
práticas de gestão por objectivos e responsabilização por resultados.
      A Reforma da Administração Pública que  o  Governo  se  comprometeu  a
empreender inclui  a  organização  como  um  dos  vectores  fundamentais  da
mudança,  porque  a  capacidade  de  realização  de  um  organismo   depende
largamente do modo com se estrutura e se adapta às suas funções  e  recursos
em cada momento.
      O modelo de organização  ainda  dominante  na  Administração  Pública,
sobretudo nos serviços da administração directa do Estado, mantém  a  lógica
burocrática e administrativa, fortemente hierarquizada, centrada  nos  meios
e virada para a própria organização.
      Numa organização deste tipo o espírito de  iniciativa  é  diluído,  as
complementaridades  não  são  aproveitadas,  os  processos  de  decisão  são
complexos e demorados, perdendo eficácia e muitas vezes o efeito útil.
      As consequências são determinantes para a imagem pública dos  serviços
e para a sua capacidade de captar, motivar e  desenvolver  profissionalmente
os funcionários, desperdiçando competências, esforços e recursos.
      Há, pois, que estabelecer um quadro  legal  inovador  com  padrões  de
referência que ponham termo à falta de consistência dos modelos orgânicos  e
crie condições para uma gestão responsável e capaz de responder à  constante
adaptação aos objectivos, dotando os  serviços  incluídos  na  administração
directa do Estado de  instrumentos  semelhantes  aos  utilizados  na  gestão
empresarial.
      Nesse sentido, o presente diploma estabelece os  princípios  e  normas
que deverão obedecer a organização e funcionamento dos  serviços  que,  pela
natureza das suas funções, devam estar sujeitas  ao  poder  de  direcção  do
membro do Governo e que constituem a administração directa do Estado.
      O novo modelo organizacional assenta numa clara definição de funções e
objectivos,  na  flexibilização  de  estruturas   e   redução   dos   níveis
hierárquicos com vista à simplificação dos circuitos de decisão,  promovendo
a colaboração sistemática entre os serviços, a partilha de  conhecimentos  e
a correcta gestão de informação.
      A ampla e racional utilização  das  tecnologias  de  informação  é  um
pressuposto transversal a este processo de profunda  alteração  dos  métodos
de trabalho e organização. A visão do  Governo  electrónico  para  Portugal,
assente num  plano  de  acção  e  projectos  calendarizados  a  executar  em
estreita articulação com os serviços, consiste em colocar o  sector  público
entre os melhores prestadores de serviços do País, com suporte  em  soluções
tecnológicas racionalizadas.
      Caracterizam-se  os  serviços  por   tipos   funcionais   e   natureza
territorial, com vista a correcta identificação das suas  missões  e  formas
de  funcionamento  adequadas,  e  promove-se  a   gestão   transversal   das
actividades comuns nos ministérios, concentrando  cada  organismo  nas  suas
atribuições específicas.
      Promove-se  o  recurso  a  diferentes   modelos   organizacionais   de
funcionamento interno, fomentando o recurso  às  tecnologias  de  informação
que garantam uma resposta efectiva e rápida às necessidades dos  cidadãos  e
potenciando a complementariedade entre serviços.
      Consagram-se como modelos de funcionamento a privilegiar na  concepção
e definição das estruturas a partilha de serviços comuns, a  organização  em
rede e segundo estruturas matriciais, potenciando os recursos disponíveis  e
fomentando  o  desenvolvimento  de  sinergias,  com  vista  a   melhorar   a
eficiência dos serviços de acordo  com  critérios  de  gestão  e  juízos  de
oportunidade para garantir os resultados.
      Este sistema de organização é acompanhado de uma  forte  simplificação
dos formalismos legais associados à criação e alteração  de  estruturas,  em
coerência com o aumento de competências e responsabilidade  dos  dirigentes,
criando  condições  para   agilidade   na   gestão   e   adaptabilidade   às
circunstâncias dos serviços.
      Deste modo, a estrutura interna de cada serviço  terá  uma  componente
fixa ou nuclear,  a  que  correspondem  as  direcções  de  serviços,  e  uma
componente flexível, referente às divisões.
      A fixação de estruturas nucleares  constará  de  portaria  enquanto  a
componente flexível é da competência do dirigente  máximo  do  serviço,  que
poderá determinar a sua alteração dentro dos limites que forem fixados.
      Conforme os objectivos da lei-quadro  é  ainda  o  estabelecimento  de
regras a cumprir para a  criação,  fusão,  reestruturação  ou  extinção  dos
serviços,  presidindo  critérios  de  rigorosa  definição   de   funções   e
responsabilidade e avaliação da estrita necessidade, bem como o  conteúdo  a
observar nas respectivas orgânicas.
      Disciplina-se a constituição de estruturas temporárias que  terão  que
ter objectivos contratualizados,  prazo  temporal  limitado  e  recorrer  ao
apoio logístico dos serviços já existentes.
      A aprovação  desta  lei-quadro  da  organização  e  funcionamento  dos
serviços da administração  directa  permitirá  que  se  proceda,  em  moldes
inovadores, a uma profunda revisão  das  estruturas  e  funções  do  Estado,
reconduzindo a Administração Pública  à  sua  função  útil,  dignificante  e
mobilizadora dos funcionários e  dirigentes  e  reconhecida  pelos  cidadãos
como um factor de qualidade e desenvolvimento.
      Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das regiões autónomas.
      Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º 23/98, de  26
de Maio.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:

         LEI SOBRE A ORGANIZAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO DIRECTA DO ESTADO


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma estabelece os princípios e normas a que  obedece  a
organização da administração directa do Estado.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      1- Integram a administração directa do Estado os serviços  centrais  e
periféricos que, pela natureza das suas competências e funções, devam  estar
sujeitos ao poder de direcção do respectivo membro do Governo.
      2 - Incluem-se no disposto no número anterior  os  serviços  de  cujas
atribuições decorra, designadamente, o exercício de  poderes  de  soberania,
autoridade e representação política do  Estado  ou  o  estudo  e  concepção,
coordenação,  apoio  e  controlo  ou   fiscalização   de   outros   serviços
administrativos.
      3 - A aplicação do presente  diploma  às  Forças  Armadas,  às  forças
militarizadas  e  aos  serviços  do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa faz  sem  prejuízo  das  necessárias  adaptações  constantes  das
respectivas leis orgânicas.


                                 Artigo 3.º
                                 Princípios


      1 - A organização, a estrutura  e  o  funcionamento  da  Administração
Pública deve orientar-se pelos princípios da unidade e eficácia da acção  da
Administração  Pública,  da  aproximação  dos  serviços  às  populações,  da
desburocratização, da racionalização de meios, da  eficiência  na  afectação
de recursos públicos, na melhoria  quantitativa  e  qualitativa  do  serviço
prestado e da garantia de participação dos cidadãos, bem como  pelos  demais
princípios  constitucionais  da  actividade  administrativa  acolhidos  pelo
Código do Procedimento Administrativo.
      2 - O princípio da  unidade  e  eficácia  da  acção  da  Administração
Pública   consubstancia-se   no   exercício   de    poderes    hierárquicos,
nomeadamente, os  poderes  de  direcção,  substituição  e  revogação  e  nas
inerentes garantias dos destinatários dos actos praticados no âmbito  destes
poderes.
      3 -  Em  obediência  ao  princípio  da  aproximação  dos  serviços  às
populações, as  funções  de  cada  serviço  devem  ser  exercidas  no  nível
territorial mais próximo possível dos respectivos destinatários.
      4 - A desburocratização  deve  traduzir-se  numa  clara  definição  de
atribuições, competências  e  funções,  numa  simplificação  das  estruturas
orgânicas existentes e na redução dos níveis hierárquicos de decisão.
      5  -  Em  cumprimento  do  princípio  da  racionalização,  devem   ser
prosseguidas a economia de meios e a eficácia  da  actuação  administrativa,
evitando-se a criação  de  novos  serviços  e  a  dispersão  de  funções  ou
competências por pequenas unidades orgânicas.
      6 - Tendo em vista o acréscimo da eficiência na afectação de  recursos
públicos e a melhoria quantitativa e  qualitativa  do  serviço  prestado  ao
cidadão, podem, desde que no  respeito  pela  Constituição  e  em  termos  e
condições a fixar em diploma próprio, ser objecto de delegação ou  concessão
a entidades privadas, por prazo determinado, a prossecução  de  algumas  das
funções de serviços da administração directa do Estado.
      7 - No respeito pelo princípio da participação  dos  administrados,  a
administração  directa  do  Estado  deve  assegurar   a   interacção   e   a
complementaridade da sua actuação  com  os  respectivos  destinatários,  bem
como com entidades representativas dos interesses económicos e sociais.
      8 - Norteados pela prossecução  do  interesse  público,  os  órgãos  e
serviços  da  administração  directa  do  Estado  devem  observar  ainda  os
princípios gerais referidos nos números anteriores  mediante  o  incremento,
na sua actuação:


      a) Da prestação de serviços orientados para os cidadãos;
      b) Da imparcialidade na actividade administrativa;
      c) Da responsabilização a todos os níveis pela gestão pública;
      d) Da racionalidade e celeridade nos procedimentos administrativos;
      e) Da eficácia na prossecução dos objectivos  fixados  e  controlo  de
resultados obtidos;
      f) Da eficiência na utilização dos recursos públicos;
      g)  Da  permanente  abertura  e  adequação  às   potencialidades   das
tecnologias da informação e comunicações;
      h) Do recurso a modelos  flexíveis  de  funcionamento  em  função  dos
objectivos, recursos e tecnologias disponíveis.


                                 Capítulo II
                                 Ministérios


                                 Artigo 4.º
                                 Ministérios


      A lei orgânica de cada ministério define as  respectivas  atribuições,
bem como a estrutura orgânica necessária ao seu funcionamento,  distinguindo
os serviços e organismos  que  pertencem  à  administração  directa  dos  da
administração indirecta.


                                 Artigo 5.º
                          Princípios de organização


      Na organização de cada  ministério  devem  respeitar-se  os  seguintes
princípios:


      a) Adequar a estrutura à missão, garantindo a justa proporção entre  a
estrutura operativa e a estrutura de apoio;
      b)  Assegurar  um  equilíbrio  adequado  entre  serviços  centrais   e
periféricos, visando a prestação de um serviço de qualidade;
      c)  Agregar  as  funções  homogéneas  do   ministério   por   serviços
preferencialmente  de  média  ou  grande  dimensão,  com  competências   bem
definidas, de acordo com o princípio da segregação de funções, com  vista  à
responsabilidade pelos resultados;
      d) Assegurar a existência de circuitos  de  informação  e  comunicação
simples  e  coerentes,   tendencialmente   agregando   num   mesmo   sistema
centralizado a informação  de  utilização  comum,  tanto  no  seio  de  cada
ministério como no âmbito da prossecução de finalidades interministeriais;
      e) Garantir que o desempenho das funções comuns, previstas  no  artigo
seguinte, seja atribuído a serviços já existentes em  cada  ministério,  não
determinando a criação de novos serviços;
      f) Reduzir o número  de  níveis  hierárquicos  de  decisão  ao  mínimo
indispensável à adequada prossecução dos objectivos do serviço;
      g)  Privilegiar,  face  à   emergência   de   novas   atribuições,   a
reestruturação dos serviços existentes em prejuízo da criação de novos.


                                 Artigo 6.º
                               Funções comuns


      1 - São funções comuns dos ministérios, designadamente:


      a)  Elaboração  e  acompanhamento  da   execução   do   orçamento   de
funcionamento;
      b) Planeamento do investimento público e correspondente  elaboração  e
execução do seu orçamento;
      c)  Gestão  de  recursos  humanos,  organizacionais   e   modernização
administrativa;
      d) Acompanhamento técnico da participação portuguesa nas  instituições
europeias e nas políticas comunitárias;
      e) Relações internacionais no âmbito das suas atribuições.


      2 - Às funções comuns dos ministérios correspondem funções  a  exercer
por um ou mais serviços da administração directa do Estado dentro  do  mesmo
ministério, devendo as referidas nas alíneas a), b) e c) do número  anterior
ser tendencialmente asseguradas pelas respectivas secretarias-gerais.


                                 Artigo 7.º
                             Órgãos consultivos


      1 - Os órgãos consultivos apoiam  a  formulação  e  acompanhamento  de
políticas públicas da responsabilidade do  Governo,  através  da  cooperação
entre a Administração Pública,  individualidades  de  reconhecido  mérito  e
representantes dos interesses económicos e sociais.
      2 - Os  órgãos  consultivos  apreciam  e  emitem  pareceres  sobre  as
matérias que lhes forem submetidas pelos membros do Governo.
      3 - Os órgãos consultivos são  centrais  e  funcionam  na  dependência
directa do membro do  Governo  junto  do  qual  são  criados,  competindo  a
serviços do  respectivo  ministério  o  apoio  logístico,  administrativo  e
financeiro necessário ao seu funcionamento.
      4 - Os órgãos consultivos são criados  por  decreto  regulamentar  que
definirá as regras necessárias ao seu funcionamento.


                                Capítulo III
                          Modelos de funcionamento


                                 Artigo 8.º
                       Partilha de actividades comuns


      1 - Deve ser promovida a  partilha  de  actividades  comuns  entre  os
serviços integrantes de um mesmo ministério ou de  vários  ministérios  para
optimização dos recursos.
      2 - A partilha de actividades comuns  não  prejudica  as  competências
próprias ou delegadas dos respectivos  dirigentes  máximos,  podendo  o  seu
funcionamento ser enquadrado por  protocolos  que  estabelecerão  as  regras
necessárias à clara actuação de cada uma das partes.
      3 - Este modelo de funcionamento abrange especialmente actividades  de
natureza administrativa e logística, designadamente:


      a) Negociação e aquisições de bens e serviços;
      b) Sistemas de informação e comunicação;
      c) Gestão de edifícios;
      d) Serviços de segurança e de limpeza;
      e) Gestão da frota automóvel;
      f) Processamento de vencimentos e contabilidade.


      4 - Num  mesmo  ministério  podem  ser  propostos  outros  modelos  de
funcionamento que consubstanciem os princípios de partilha de serviços.
      5 - Para  efeito  dos  números  anteriores  pode  ser  concretizada  a
requisição ou transferência  do  pessoal  anteriormente  afecto  à  execução
dessas actividades para o serviço prestador, sem prejuízo da  manutenção  de
uma estrutura mínima que permita e facilite o diálogo com este serviço.
      6 - Nos casos em  que  se  verifique  o  recurso  à  transferência  de
funcionários, os respectivos lugares são aditados ao quadro de  destino,  se
necessário, com a inerente extinção no quadro de origem.


                                 Artigo 9.º
                            Funcionamento em rede


      1 - O modelo de funcionamento em rede deve ser adoptado quando estejam
em causa funções do Estado cuja completa e eficiente prossecução dependa  de
mais de um serviço ou organismo, independentemente do seu carácter intra  ou
interministerial.
      2 - Este modelo de funcionamento  determina,  em  todos  os  casos,  a
integração  ou  disponibilização  da  informação  de  utilização  comum   ou
pertinente em formato electrónico.
      3 - O funcionamento em rede deve ser considerado quando da fixação  da
estrutura interna dos serviços envolvidos.


                                 Artigo 10.º
                           Sistemas de informação


      1 - A administração directa do Estado  deve  integrar  um  sistema  de
informação interna que permita:


      a) A circulação da informação entre organismos  por  via  electrónica,
reduzindo tanto quanto possível o peso da informação em papel;
      b) O  fornecimento  das  informações  necessárias  à  boa  gestão  dos
recursos humanos, orçamentais e materiais;
      c) A coordenação, o controlo e avaliação pelos organismos  competentes
da gestão dos recursos humanos, orçamentais e materiais.


      2 - A administração directa do Estado deve potenciar a utilização  dos
instrumentos do Governo electrónico na prestação de  serviços  directos  aos
cidadãos, comunidades e empresas, que permita:


      a) Fornecer todos os dados e informações relevantes;
      b) Facilitar o tratamento  integrado  das  relações  entre  cidadão  e
Estado;
      c) Melhorar a eficiência  e  a  eficácia  de  contratação  pública  de
empreitadas, bens e serviços;
      d) Contribuir para melhorar  o  aproveitamento  das  oportunidades  de
desenvolvimento económico.


                                 Capítulo IV
                 Serviços da administração directa do Estado


                                  Secção I
                                Regras gerais


                                 Artigo 11.º
                           Tipologia dos serviços


      1 -  Para  efeitos  do  presente  diploma,  entende-se  por  missão  a
expressão sucinta das funções fundamentais e determinantes de  cada  serviço
e objectivos essenciais a garantir.
      2 - Os serviços da administração directa do Estado são  definidos,  de
acordo com a sua função dominante, em:


      a) Serviços executivos;
      b) Serviços de controlo, auditoria e fiscalização;
      c) Serviços de coordenação.


      3 -  A  qualificação  dos  serviços  pela  sua  função  dominante  não
prejudica a atribuição de outras funções de diferente  natureza,  desde  que
associados ou complementares da sua função dominante.
      4 - Os serviços da administração directa do Estado podem ser  centrais
ou periféricos, sendo que:


      a) São serviços centrais, os que exercem competência extensiva a  todo
o território nacional, independentemente  de  possuírem,  ou  não,  unidades
orgânicas geograficamente desconcentradas;
      b) São serviços periféricos, os que dispõem de competência limitada  a
uma área territorial restrita, funcionando  sob  a  direcção  do  membro  do
Governo competente.


      5 - Os serviços periféricos externos exercem os seus poderes  fora  do
território nacional, podendo a sua estrutura interna ser definida de  acordo
com as suas especificidades, sem prejuízo dos princípios gerais contidos  no
presente diploma.


                                 Artigo 12.º
                              Regime financeiro


      Os serviços da administração directa do Estado dispõem, em  regra,  de
autonomia administrativa para actos de gestão corrente.


                                  Secção II
                             Serviços executivos


                                 Artigo 13.º
                                 Objectivos


      Os serviços executivos da administração directa do Estado  garantem  a
prossecução das políticas públicas da responsabilidade de  cada  ministério,
prestando serviços no âmbito das suas atribuições ou  exercendo  funções  de
apoio técnico aos respectivos membros do Governo, nos seguintes domínios:


      a) Concretização das políticas públicas definidas pelo Governo;
      b) Estudos e concepção ou planeamento;
      c) Gestão de recursos organizacionais;
      d) Relações com a União Europeia;
      e) Relações internacionais.


                                 Artigo 14.º
                              Tipos funcionais


      1 - Os serviços executivos de políticas públicas designam-se direcções-
gerais ou direcções regionais, quando periféricos.
      2 - Os serviços cuja missão dominante consiste no  desenvolvimento  de
actividades de apoio técnico nos domínios previstos no artigo  anterior  são
centrais e designam-se gabinetes ou secretarias-gerais.


                                 Secção III
               Serviços de controlo, auditoria e fiscalização


                                 Artigo 15º.
                                 Objectivos


      Os serviços de controlo,  auditoria  e  fiscalização  exercem  funções
permanentes de acompanhamento  e  de  avaliação  da  execução  de  políticas
públicas, podendo integrar funções inspectivas ou de auditoria.


                                 Artigo 16.º
                              Tipos funcionais


      Quando a função dominante seja a inspectiva, os serviços de  controlo,
auditoria  e  fiscalização  designam-se,  inspecções-gerais  ou   inspecções
regionais  quando  se  trate,  respectivamente,  de  serviços  centrais   ou
periféricos.


                                  Secção IV
                           Serviços de coordenação


                                 Artigo 17.º
                                 Objectivos


      1 - Os serviços de coordenação promovem a articulação em domínios onde
esta necessidade seja permanente.
      2 - Para efeito  do  disposto  no  número  anterior,  os  serviços  de
coordenação:


      a) Harmonizam  a  formulação  e  execução  de  políticas  públicas  da
responsabilidade do Governo;
      b) Asseguram a utilização racional, conjugada e eficiente de  recursos
na Administração Pública;
      c) Emitem pareceres sobre as matérias que,  no  âmbito  da  sua  acção
coordenadora, lhes forem submetidas pelos membros do Governo.


                                 Artigo 18.º
                           Dependência hierárquica


      1 - Os serviços de coordenação podem ser intra  ou  interministeriais,
devendo o diploma que os cria especificar qual o membro do  Governo  de  que
directamente dependem, no caso de terem natureza interministerial.
      2 - O diploma que cria o serviço deve especificar o nível de  direcção
a que corresponde o Estatuto do respectivo coordenador.


                                 Artigo 19.º
                      Apoio aos serviços de coordenação


      Os serviços  de  coordenação  são  centrais,  sendo  determinado,  por
despacho do membro do  Governo  de  que  dependem,  quais  os  serviços  que
asseguram o apoio logístico, administrativo e financeiro necessários ao  seu
funcionamento.


                                 Capítulo V
                      Organização interna dos serviços


                                 Artigo 20.º
                        Tipos de organização interna


      1 - A organização interna dos serviços  executivos  e  de  controlo  e
fiscalização deve ser adequada às  respectivas  atribuições  obedecendo  aos
seguintes modelos:


      a) Estrutura hierarquizada;
      b) Estrutura matricial.


      2 - Sempre que seja adoptado um modelo estrutural misto, o diploma  de
criação do serviço distinguirá  as  áreas  de  actividade  por  cada  modelo
adoptado.
      3 - Quando seja exclusivamente adoptada a estrutura  hierarquizada,  e
desde que se justifique, com vista a aumentar a flexibilidade e eficácia  na
gestão, podem ser criadas, por  despacho  do  respectivo  dirigente  máximo,
equipas de projecto temporárias e com objectivos especificados.


                                 Artigo 21.º
                           Estrutura hierarquizada


      1 - A estrutura  interna  hierarquizada  é  constituída  por  unidades
orgânicas nucleares e flexíveis.
      2 - A estrutura nuclear do  serviço  é  composta  pelas  direcções  de
serviços, correspondendo a uma departamentalização fixa.
      3 - A estrutura flexível é composta pelas divisões.
      4 - A estrutura  nuclear  dos  serviços,  bem  como  a  definição  das
atribuições  e  competências  das  respectivas   unidades   orgânicas,   são
aprovadas  por  portaria  conjunta  do  membro  do  Governo  competente,  do
Ministro das Finanças e do membro  do  Governo  que  tiver  a  seu  cargo  a
Administração Pública.
      5 - As unidades orgânicas flexíveis são criadas, alteradas ou extintas
por despacho do dirigente máximo do serviço,  que  definirá  as  respectivas
atribuições e competências, no âmbito do limite  máximo  previamente  fixado
em portaria do membro do Governo competente.
      6 - A criação, alteração ou extinção de unidades orgânicas  no  âmbito
da estrutura flexível visa assegurar a permanente adequação  do  serviço  às
necessidades de funcionamento e de optimização dos recursos, tendo em  conta
uma programação e controlo criteriosos dos custos e resultados.
      7 - Os despachos referidos no  n.º  5  são  publicados  no  Diário  da
República.
      8 - Quando estejam em  causa  funções  de  carácter  predominantemente
administrativo, no âmbito das direcções de serviços ou das  divisões,  podem
ser criadas secções.
      9 - A organização por especialidade não deve prejudicar  a  mobilidade
funcional dos dirigentes e do restante pessoal.


                                 Artigo 22.º
                             Estrutura matricial


      1 - A estrutura matricial é adoptada sempre que as áreas operativas do
serviço possam desenvolver-se essencialmente por projectos, devendo agrupar-
se por centros de competências ou  de  produto  bem  identificados,  visando
assegurar  a  constituição  de  equipas  multidisciplinares  com   base   na
mobilidade funcional.
      2 - A constituição das equipas multidisciplinares e a  designação  das
suas chefias, de entre  efectivos  do  serviço,  é  da  responsabilidade  do
respectivo dirigente máximo.
      3 - O estatuto remuneratório dos chefes de equipa consta do diploma de
criação do serviço por equiparação ao estatuto remuneratório fixado para  os
directores de serviço ou chefes  de  divisão,  sendo  a  dotação  máxima  de
chefes de equipa fixada por portaria do membro do Governo respectivo.


                                 Artigo 23.º
                              Cargos dirigentes


      1 - Os dirigentes  máximos  dos  serviços  centrais  executivos  e  de
controlo e fiscalização ocupam cargos de direcção superior de grau 1  e  são
coadjuvados por dirigentes  em  cargos  de  direcção  superior  de  grau  2,
independentemente, em qualquer dos casos, da sua designação.
      2 - A qualificação do cargo de direcção  dos  dirigentes  máximos  dos
serviços desconcentrados é definida no diploma que cria o serviço em  função
do nível de competências e responsabilidades que lhes sejam cometidas.
      3 - Os directores de serviços e os chefes de  divisão  correspondem  a
cargos de direcção intermédia, de grau 1 e de grau 2, respectivamente.
      4 - As direcções  de  serviços  podem  ser  colocadas  na  dependência
directa do director-geral ou  equiparado,  ou  dos  subdirectores-gerais  ou
equiparados, neste caso em termos a fixar por despacho do dirigente máximo.
      5 - Podem existir divisões dependentes directamente do  director-geral
ou de um dos subdirectores-gerais.


                                 Capítulo VI
          Da criação, reestruturação, fusão e extinção de serviços


                                 Artigo 24.º
                      Natureza e conteúdo dos diplomas


      1 - Os diplomas referentes à criação, reestruturação, fusão e extinção
dos serviços da administração directa do Estado devem conter:


      a) A designação do novo serviço, dos serviços que lhe deram origem  ou
do serviço extinto, no caso, respectivamente, de criação, reestruturação  ou
fusão, ou extinção;
      b) A definição da sua natureza funcional enquanto serviços  executivos
ou de controlo e de fiscalização, ou de coordenação;
      c) A respectiva missão;
      d) A identificação das respectivas atribuições;
      e) A identificação do modelo de funcionamento e do tipo de organização
interna;
      f) A dotação de lugares de direcção superior e de direcção  intermédia
de grau 1;
      g) O estatuto remuneratório dos chefes de equipa multidisciplinar,  se
aplicável.


      2 - A aprovação e alteração dos quadros  de  pessoal  são  feitas  por
portaria conjunta do Ministro da tutela,  do  Ministro  das  Finanças  e  do
membro do Governo que tiver a seu cargo a Administração Pública.


                                 Artigo 25.º
                Reestruturação, extinção ou fusão de serviços


      1 - Sempre que a finalidade de um  serviço  se  encontre  esgotada  ou
verificando-se que o mesmo prossegue missões  complementares,  paralelas  ou
sobrepostas às de outros serviços,  deve  o  competente  membro  do  Governo
propor, consoante os casos, a sua extinção, reestruturação ou fusão.
      2  -  As  propostas  referidas  no  número   anterior   devem   conter
justificação  objectiva  e  fundamentada  das  situações   respeitantes   ao
esgotamento  da  finalidade  do  serviço  em  causa  ou  das   relativas   à
prossecução de  missões  complementares,  paralelas  ou  sobrepostas  às  de
outros serviços.
      3 - Os diplomas a que se refere o presente  artigo,  devem  prever  as
regras de sucessão de direitos e obrigações e determinar a  reafectação  dos
correspondentes  recursos  financeiros  e  organizacionais,   bem   como   a
colocação e afectação dos recursos humanos, nos termos legais aplicáveis.


                                 Artigo 26.º
                         Racionalização de serviços


      1 - A criação de novos serviços implica a  não  existência  de  outros
serviços que prossigam total ou parcialmente os mesmos fins, ou  a  extinção
dos  serviços  que  os  prossigam,  de  forma  a   que   resulte   clara   a
responsabilidade pelas funções que determinam a criação de um  novo  serviço
do Estado.
      2 - Não podem ser criados novos serviços da administração  directa  do
Estado  cujas  missões  sejam  ou  possam  ser  prosseguidas  por   serviços
existentes.
      3 - As atribuições e  competências  dos  diferentes  serviços  e  seus
departamentos devem permitir  a  identificação  de  responsabilidades  pelos
resultados nos  vários  níveis  hierárquicos  ou  nas  diferentes  áreas  de
actividade.


                                 Artigo 27.º
                              Pareceres prévios


      1 - A proposta relativa à criação, reestruturação, fusão  ou  extinção
de serviços apenas pode ser presente  a  Conselho  de  Ministros  desde  que
acompanhada de pareceres prévios dos  serviços  competentes  dependentes  do
Ministro das Finanças e do membro  do  Governo  que  tiver  a  seu  cargo  a
Administração Pública.
      2 - Os pareceres referidos no número anterior  incidem,  nomeadamente,
sobre a conformidade com:


      a) A disciplina orçamental em vigor;
      b) As orientações e regras definidas no  presente  diploma,  bem  como
sobre  a   eventual   existência   de   serviços   que   prossigam   missões
complementares, paralelas ou sobrepostas.


      3 - Para efeitos do número anterior, todos  os  projectos  de  diploma
devem ser acompanhados de uma identificação das  melhorias  do  processo  de
decisão, tendo em conta as funções essenciais do serviço.
      4 - Quando for proposta a criação, reestruturação, fusão  ou  extinção
de serviços  da  administração  directa  do  Estado,  pode  o  Ministro  das
Finanças ou o membro do Governo  que  tiver  a  seu  cargo  a  Administração
Pública, isolada ou conjuntamente, determinar que  os  serviços  competentes
efectuem as auditorias consideradas adequadas.


                                Capítulo VII
                           Estruturas temporárias


                                 Artigo 28.º
                            Estruturas de missão


      1  -  A  prossecução  de   missões   temporárias   que   não   possam,
fundamentadamente, ser desenvolvidas pelos  serviços  existentes,  pode  ser
cometida a estruturas de  missão,  criadas  por  resolução  do  Conselho  de
Ministros.
      2 - As estruturas de  missão  têm  uma  duração  temporal  limitada  e
objectivos contratualizados e dependem do  apoio  logístico  da  secretaria-
geral ou de outro serviço executivo.
      3  -  A  resolução  do  Conselho   de   Ministros   deve   estabelecer
obrigatoriamente:


      a) A designação da estrutura de missão;
      b) A identificação da missão;
      c) Os termos e a  duração  do  mandato,  com  a  definição  clara  dos
objectivos a alcançar;
      d) O estatuto do responsável e dos elementos que a compõem;
      e) O número de elementos que deve integrar a estrutura  e  respectivas
funções;
      f) Os encargos orçamentais e respectivo cabimento orçamental.


      4 - As estruturas de missão devem recorrer essencialmente à requisição
e ao  destacamento  de  pessoal  pertencente  aos  quadros  dos  serviços  e
organismos da Administração Pública.
      5 -  Em  casos  excepcionais,  devidamente  fundamentados,  podem  ser
celebrados contratos individuais  de  trabalho  a  termo,  os  quais  cessam
automaticamente no termo do prazo do mandato.
      6 - A estrutura de missão considera-se automaticamente extinta uma vez
decorrido o prazo pelo qual foi constituída, sem prejuízo  de  o  respectivo
mandato poder ser prorrogado por resolução do  Conselho  de  Ministros,  que
deve  fundamentar  tal  decisão  referindo,  designadamente,   o   grau   de
cumprimento dos objectivos iniciais.
      7 - Findo o prazo  da  missão,  o  responsável  elabora  relatório  da
actividade desenvolvida e dos resultados alcançados, a publicar no  site  do
Ministério, após aprovação do membro do Governo competente.


                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 29.º
                                 Publicidade


      1 - O Ministério que tenha a  seu  cargo  a  Administração  Pública  é
responsável pela criação e permanente actualização de uma base de dados  dos
serviços da Administração Pública, da sua estruturação  por  ministérios  e,
bem  assim,  pela  sua  divulgação  através   dos   meios   mais   eficazes,
designadamente o Portal do Cidadão.
      2 - A divulgação referida no número anterior inclui os organogramas de
cada ministério, bem como a referência às disposições orgânicas em vigor.


                                 Artigo 30.º
                    Avaliação do desempenho dos serviços


      Os serviços que integram a administração directa do Estado são objecto
de avaliação da prossecução das suas funções e dos objectivos  a  que  estão
adstritos, determinada por despacho conjunto do Ministro das Finanças  e  do
Ministro da tutela e realizada por  auditores  externos  ou  por  órgãos  de
controlo oficiais.


                                 Artigo 31.º
                      Adaptação das secretarias-gerais


      1 - Constituem  atribuições  das  secretarias-gerais,  sempre  que  as
mesmas  não  se  encontrem  legalmente  cometidas  a  outros   serviços   do
respectivo ministério:


      a)  Prestar  aos  membros  do  Governo  em  funções  no  ministério  a
assistência técnica e administrativa que lhe for solicitada  e  que  não  se
inclua nas atribuições próprias dos demais serviços;
      b) Promover a aplicação das medidas de política de  organização  e  de
recursos humanos definidas  para  a  Administração  Pública,  coordenando  e
apoiando  os   serviços   e   organismos   do   ministério   na   respectiva
implementação;
      c) Emitir pareceres em matéria  de  organização,  recursos  humanos  e
criação ou alteração de quadros de pessoal;
      d) Estudar, programar e coordenar a aplicação de medidas  tendentes  a
promover, de forma permanente e sistemática, a inovação,  modernização  e  a
política de qualidade, no âmbito do ministério;
      e) Assegurar a gestão das instalações que lhe estejam afectas, por lei
ou determinação superior, designadamente no que se  refere  às  necessidades
de restauro e conservação;
      f) Coordenar as acções  referentes  à  organização  e  preservação  do
património e arquivo histórico;
      g) Assegurar o normal funcionamento do ministério nas  áreas  que  não
sejam da competência específica de outros serviços.


      2 - Para efeitos do disposto  nas  alíneas  b),  c)  e  d)  do  número
anterior, as secretarias-gerais são entidades com uma  relação  preferencial
com  o  ministério  responsável  pela  Administração  Pública,  através   do
respectivo serviço competente.
      3 - As leis orgânicas das secretarias-gerais  que  não  contemplem  as
funções constantes dos números anteriores, desde  que  aquelas  não  estejam
legalmente cometidas a outros serviços  do  respectivo  ministério,  deverão
ser revistas no prazo  de  seis  meses  contados  da  entrada  em  vigor  do
presente diploma.


                                 Artigo 32.º
                            Transição de regimes


      1 - Todas as disposições legais constantes de diplomas  orgânicos  que
criem unidades orgânicas caracterizadas no presente  diploma  como  unidades
nucleares e flexíveis dos serviços passam a ter natureza regulamentar.
      2 - Os serviços e organismos da administração directa do Estado  devem
promover  a  revisão  das  suas  estruturas  internas  em   obediência   aos
princípios previstos no presente diploma no prazo de 180 dias  a  contar  da
sua entrada em vigor.


                                 Artigo 33.º
                                  Revogação


      São revogados os Decreto-Lei n.º 26 115, de 23 de Novembro de 1935,  o
Decreto-Lei n.º 59/76, de 23 de Janeiro, os artigos 2.º  a  5.º  e  10.º  do
Decreto-Lei n.º 41/84, de 3 de Fevereiro, e o Decreto-Lei n.º  100-A/85,  de
8 de Abril.


                                 Artigo 34.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Setembro de 2003. -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



