
                         PROPOSTA DE LEI N.º 90/VIII
           ALTERAÇÕES AO DECRETO-LEI N.º 329/93, DE 25 DE SETEMBRO


      O Decreto-Lei n.º 329/93. de 25 de  Setembro,  uniformizou  legislação
dispersa sobre a protecção nas eventualidades de invalidez e de velhice  dos
beneficiários com enquadramento obrigatório no  regime  geral  de  segurança
social e procurou adequá-la às novas realidades entretanto criadas no  nosso
país.
      No entanto, apesar de ter  criado  aspectos  normativos  positivos  em
vários domínios,  este  diploma  respondeu  negativamente  a  duas  questões
fundamentais para os visados pela  legislação  criada:  a  idade  normal  de
acesso à pensão de velhice e o cálculo para a determinação do  montante  das
prestações.
      Entretanto,  foram  produzidas  alterações  ao  diploma  ora  refeito,
nomeadamente na alínea d) do n.º 2 do artigo 22.º,  através  do  Decreto-Lei
n.º 9/99, de 8 de Janeiro, e, ainda, dos Decretos-Lei n.º 119/99, de  14  de
Abril, e n.º 326/2000, de 22 de Dezembro, as quais, apesar de tenderem  para
a flexibilização da idade de acesso à pensão de velhice,  criando  excepções
à regra geral dos 65 anos de  idade,  não  atingiram  os  objectivos  que  a
presente proposta de lei pretende alcançar.
      Tendo já a Assembleia Legislativa Regional da Madeira apresentado  uma
proposta de lei à Assembleia da República que visa a  alteração  do  diploma
atrás referido no que  diz  respeito  ao  cálculo  para  a  determinação  do
montante das prestações, propondo que as mesmas não  possam  ser  inferiores
ao valor do salário mínimo nacional,  é  chegado  o  momento  de  tomar  uma
iniciativa tendente a alterar  a  idade  normal  de  acesso  às  pensões  de
velhice, até porque a questão foi já  suscitada  na  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira e na Assembleia da República no debate que  antecedeu  a
aprovação da baixa da idade da reforma para as bordadeiras de casa.
      Com efeito, tendo o Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, elevado
a idade de acesso à pensão de velhice para os 65 anos, criando uma  situação
injusta para todos os que têm passado à situação  de  reforma  a  partir  da
plena entrada em vigor  da  nova  legislação,  interessa  agora  alterar  as
normas então produzidas sobre esta matéria, por  razões  de  justiça  e  por
força da evolução verificada em alguns países  da  Europa,  nomeadamente  em
França, onde, gradualmente, se tem vindo a impor a  opinião  de  que  quanto
mais cedo for possível aceder à reforma  mais  postos  de  trabalho  ficarão
disponíveis, contribuindo para o combate à chaga deste final de milénio -  o
desemprego.
      Nesse sentido, e porque corresponde a uma aspiração sentida por largos
milhares de portugueses e portuguesas e a uma necessidade ditada por  razões
físicas, propõe-se a baixa do acesso à pensão de velhice para  os  60  anos,
mantendo-se as excepções previstas de  antecipação  da  idade  de  acesso  à
pensão de velhice consagradas nos Decretos-Lei n.º 119/99, de 14  de  Abril,
e n.º 326/2000, de 22 de Dezembro,  fazendo-as  depender  exclusivamente  do
prazo de garantia previsto no artigo 21.º do Decreto-Lei n.º 329/93,  de  25
de Setembro.
      Nestes termos, e ao abrigo da alínea f) do n.º 1 do  artigo  227.º  da
Constituição da República e da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  37.º  do
Estatuto Político-Administrativo da Região, revisto pela Lei n.º 130/99,  de
21 de Agosto, a Assembleia  Legislativa  Regional  da  Madeira  apresenta  à
Assembleia  da  República  a  seguinte  proposta  de  lei,  com  pedido   de
declaração da urgência do seu processamento, conforme previsto no n.º  2  do
artigo 170.º da Constituição:


                                 Artigo 1.º
           Alterações ao Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro


      São alterados os artigos 22.º, 23.º e 25.º do Decreto-Lei n.º  329/93,
de 25 de Setembro, com  as  alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º
9/99, de 8 de Janeiro, passando os mesmos a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 22.º
                      Idade normal de pensão de velhice


      1 - A idade de acesso à pensão de velhice é aos 60 anos, sem  prejuízo
dos regimes e medidas  especiais  e  regras  de  transição  previstas  neste
diploma.
      2 - (...)


                                 Artigo 23.º
   Antecipação da idade de acesso à pensão nas situações de desemprego de
                                longa duração


      Nas situações de desemprego involuntário de longa duração a  idade  de
acesso à pensão de velhice verifica-se a  partir  dos  55  anos,  desde  que
esteja preenchido o prazo de garantia previsto no artigo  21.º  do  presente
diploma.


                                 Artigo 25.º
                        Limite etário da antecipação


      A antecipação prevista no artigo anterior não pode ser inferior aos 55
anos de idade, sem prejuízo do disposto em  legislação  vigente  à  data  de
entrada em vigor deste diploma.»


                                 Artigo 2.º
                             Início de vigência


      O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002.


      Aprovada em Sessão Plenária  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira em 3 de Julho  de  2001.  O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.


              Texto e despacho n.º 101/VIII de admissibilidade



  Admito a presente proposta de lei com dúvidas sobre se os normativos nela
propostos  cabem  no  poder  de   iniciativa   legislativa   da   Assembleia
proponente. Tem-se entendido -  nomeadamente  ao  nível  da  doutrina  e  da
jurisprudência do Tribunal Constitucional - que  as  matérias  de  interesse
específico mencionadas no artigo 40.º  do  Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma da Madeira não dispensam a verificação  de  uma  concreta
especificidade factual no âmbito daquela Região.
  A verificação  dessa  concreta  especificidade  tem  sido  doutrinalmente
exigida também para que ocorra  a  iniciativa  legislativa  das  assembleias
regionais, prevista no n.º 1 do artigo 167.º da Constituição,  a  partir  da
expressão «no respeitante às regiões autónomas».
  Não  se  mostrando  invocada   e   muito   menos   justificada   qualquer
especificidade  substantiva,  tenho  por  questionável  que   a   Assembleia
Legislativa Regional da Madeira tivesse, neste caso, iniciativa  legislativa
própria.
  À 9.ª Comissão, desde logo  para  efeitos  de  apreciação  e  emissão  de
parecer sobre o pedido de urgência, nos termos do artigo 285.º  e  seguintes
do Regimento.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 17 de Julho de 2001. O Presidente da Assembleia  da
República, António de Almeida Santos.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 90/VIII
          (ALTERAÇÕES AO DECRETO-LEI N.º 329/93, DE 25 DE SETEMBRO)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


      Por despacho de 17 de Julho de 2001, do Sr. Presidente  da  Assembleia
da República, baixou à  Comissão  de  Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança
social a proposta de lei n.º 90/VIII, constante de Resolução  da  Assembleia
Legislativa Regional da Madeira, aprovada em Sessão Plenária de 3  de  Julho
do corrente ano.
      Nos termos do n.º 2 do artigo 286.º do Regimento, cumpre, no prazo  de
48 horas, elaborar parecer fundamentado sobre o pedido de urgência.


                              I - Enquadramento


      A proposta de lei estabelece a antecipação do  limite  etário  para  o
acesso à pensão de velhice do regime de segurança social para os 60 anos  de
idade, com a manutenção das excepções já previstas de antecipação  da  idade
de acesso à pensão de velhice, mas  fazendo-as  depender  exclusivamente  do
prazo de garantia previsto no regime em vigor.
      Pretende-se, assim, introduzir uma alteração ao regime de protecção na
velhice e na invalidez  dos  beneficiários  do  regime  geral  de  segurança
social, consagrado no Decreto-Lei n.º 329/93, de  25  de  Setembro  (com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 9/99, de  8  de  Janeiro),  nos
termos do qual a idade normal para o acesso à pensão de velhice se  verifica
aos 65 anos (artigo 22.º,  n.º  1),  sem  prejuízo  dos  regimes  e  medidas
especiais  ali  previstos  (artigo   22.º,   n.º   2),   designadamente   de
flexibilização da idade de pensão por velhice  ou  da  sua  antecipação  por
motivo  da  natureza  especialmente  penosa  ou  desgastante  da  actividade
profissional, ou nas situações de desemprego involuntário de longa duração.
      Os fundamentos para a antecipação do limite etário prendem-se, por  um
lado, com «razões de justiça» e, por outro, com o facto de outros países  da
Europa, de que é exemplo a  França,  estarem  a  evoluir,  gradualmente,  em
sentido inverso ao da elevação  da  idade  para  aceder  à  reforma,  tendo,
designadamente,  em  conta  a  importância  dessa  medida  no   combate   ao
desemprego.


                         II - Apreciação da urgência


      Não se verifica uma invocação expressa das  razões  justificativas  da
solicitação, pela Assembleia proponente, da adopção do processo de  urgência
na apreciação desta iniciativa legislativa, apenas se  formulando  o  pedido
de apreciação urgente, ao abrigo da norma constitucional aplicável, sem  que
nesse pedido ou no texto de justificação da  proposta  de  lei  se  consigam
distinguir essas razões.
      Cumpre, porém, apreciar esse pedido, podendo, desde  logo,  referir-se
que já anteriormente foram apreciadas outras iniciativas legislativas  sobre
a antecipação da idade de reforma - projectos de lei n.os 8/VII e  142/VII),
sem que tivesse sido solicitada a sua apreciação urgente.
      Do mesmo passo que, relativamente  à  proposta  de  lei  n.º  184/VII,
também da Assembleia ora proponente, e que, na sua redacção e  no  essencial
das soluções preconizadas, visava consagrar  a  alteração  ora  proposta,  a
Comissão se pronunciou, por duas vezes, em 24 de Junho de 1998 e  em  16  de
Março de 2000, pela inexistência de fundamento para a  adopção  do  processo
de urgência.
      Sendo também certo, com referência a  essa  proposta,  que  não  houve
alteração  da  fundamentação  do  pedido  de  urgência,  nem  alteração   de
quaisquer circunstâncias de facto que justifiquem agora uma  deliberação  de
sentido inverso.
      E sendo ainda que, em caso semelhante, em que também foi solicitada  a
adopção do processo de urgência - a proposta de lei n.º 76/VII  (Antecipação
da idade de acesso à pensão de velhice para a  bordadeira  de  casa  e  para
trabalhadores de fábricas do  sector  do  bordado),  da  iniciativa  da  ora
proponente - foi rejeitada a apreciação urgente (vide debate em Plenário  de
2 de Outubro de 1997, in DAR, II Série A, n.º 77, de 2 de Outubro de 1997).
      Por outro lado,  no  despacho  do  Sr.  Presidente  da  Assembleia  da
República, de 17 de Julho de 2001, que determinou que a proposta de  lei  em
epígrafe baixasse à Comissão de Trabalho, Solidariedade e  Segurança  Social
ficaram vertidas algumas dúvidas sobre  a  constitucionalidade  do  diploma,
por não se encontrar  invocada,  nem  justificada,  qualquer  especificidade
substantiva da matéria que fundamentasse a  iniciativa  legislativa  própria
da Assembleia proponente.
      Não visando o presente parecer o esclarecimento  dessas  dúvidas,  uma
vez que não é esta a sede própria para o fazer, poder-se-á, contudo,  alegar
que o facto de a proposta ter  suscitado  reservas  jurídico-constitucionais
quanto  a  saber  se  os  normativos  dela  constantes  cabem  no  poder  de
iniciativa legislativa da  Assembleia  proponente,  designadamente  por  ser
duvidoso que esteja preenchido o requisito do interesse  específico  para  a
região  autónoma,  constante  do   artigo   40.º   do   Estatuto   Político-
Administrativo da Região Autónoma da Madeira e enunciado no n.º 1 do  artigo
167.º da Constituição, na expressão «no respeitante às  regiões  autónomas»,
não poderá deixar de relevar  no  sentido  de  parecer  exigir  uma  análise
cuidada do diploma que poderia ficar prejudicada pelo processo de urgência.
      Acresce que o preceituado no n.º 2 do artigo 167.º da Constituição, em
redacção que coincide com o previsto no artigo 132.º do Regimento, e  que  o
artigo 2.º da proposta de lei em epígrafe observa, impõe que  o  diploma  só
possa entrar em vigor a partir de 1  de  Janeiro  de  2002,  o  que  não  se
compadece com a necessidade invocada de adopção de um processo  de  urgência
na apreciação da proposta de lei.
      Finalmente, e de acordo com o disposto na alínea d) do n.º 5 do artigo
54.º  e  na  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo  56.º  da  Constituição,  as
organizações de trabalhadores têm o direito de participar na  elaboração  da
legislação de trabalho.
      De acordo com jurisprudência do Tribunal Constitucional, a  legislação
do trabalho engloba, para esses efeitos, todas as matérias que tenham a  ver
com os direitos constitucionalmente reconhecidos aos trabalhadores,  como  é
o caso dos direitos sociais, de que a segurança social,  direito  consagrado
no artigo 63.º da Constituição, é um exemplo, em consequência fazendo  parte
das matérias que, nesses termos, devem ser objecto de discussão pública.
      Nesse sentido, por forma  a  assegurar  a  identidade  decisória  e  a
garantir  a  constitucionalidade  do  processo  de  apreciação,  a  presente
proposta de lei deve ser  objecto  de  discussão  pública,  a  qual  poderia
também ficar prejudicada pelo processo de urgência.


                                   Parecer


      A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social,  nos  termos
do disposto no  n.º  2  do  artigo  286.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, considera, assim,  não  existir  fundamento  para  a  adopção  do
processo de urgência da proposta  de  lei  n.º  90/VIII,  nos  termos  acima
expostos.
      A Comissão propõe ainda a  remessa  do  presente  parecer  à  Comissão
Permanente para que esta se pronuncie sobre o pedido de urgência, de  acordo
com o disposto no n.º 3 do artigo 286.º  do  Regimento,  uma  vez  que,  nos
termos do artigo 41.º do mesmo Regimento, a  Comissão  Permanente  deve  ser
considerada como uma extensão do Plenário, podendo exercer, fora do  período
de  funcionamento  efectivo  da  Assembleia,  as  funções  que  a  este  são
cometidas,  designadamente  quando,  como  é  o  caso,  esteja  em  causa  a
necessidade de apreciar um pedido de urgência.


      Palácio de São Bento, 23 de Julho de 2001. O Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.





