


RESOLUÇÃO  DA  ASSEMBLEIA  LEGISLATIVA  DA  REGIÃO   AUTÓNOMA   DA   MADEIRA
Nº___/2012/M

                       PROPOSTA DE LEI N.º 92/XII/1.ª

      SUJEITA AS PRESTAÇÕES DE SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO E BEBIDAS À TAXA
              INTERMÉDIA DO IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO

       A revogação das verbas 3 e 3.1 da Lista II anexa ao  Código  de  IVA,
consagrada pela Lei 64-B/2011, de 30 de dezembro, Orçamento de  Estado  para
2012, agravou a taxa de IVA a aplicar ao sector da restauração  de  9%  para
16%, e depois do dia 1 de abril de 2012, para 22%,  na  Região  Autónoma  da
Madeira.

       A intenção do  governo  da  República  ao  implementar  esta  medida,
constante do Orçamento de Estado, era de, com isso, obter maiores  receitas.
Porém, não é isso que se está a verificar. Ao  contrário,  verificou-se  uma
diminuição na obtenção de receitas oriundas do pagamento do imposto sobre  o
valor acrescentado.

       Não obstante esta diminuição de obtenção de receita, não tendo  assim
correspondido às expectativas do Governo, é ainda  importante  frisar  todas
as outras desvantagens económicas e sociais que esta medida desencadeou.

       Sabemos que a maior fonte de criação de riqueza na Região Autónoma da
Madeira é o turismo, que representa a maior fatia do nosso  PIB.  Ora,  esta
medida veio, contudo, ceifar ainda mais as potencialidades deste  sector  na
Região,  que  já   atravessava   grandes   dificuldades   devido   à   crise
generalizada.

       Além das desvantagens apontadas em relação ao sector  do  turismo  na
Região, apontam-se ainda, como consequência  da  dita  medida  constante  do
Orçamento de Estado para  2012,  as  insolvências  em  massa  (como  já  foi
alertado pela AHSREP) e, naturalmente, o  conseguinte  desemprego,  situação
que tem afetado os madeirenses como nunca.

       Esta  situação  revela-se   catastrófica   para   uma   região   que,
praticamente, tem como a mais significativa fonte de riqueza o turismo.

       Isto posto, torna-se mister que se restabeleça as verbas 3 e 3.1  que
constavam da Lista II  anexa  ao  Código  de  IVA,  e  desse  modo,  criando
condições  para  a  nossa  economia  não  entrar  em   colapso,   tornando-a
competitiva e apontando para um caminho de crescimento.

       Assim,  nos  termos  da  alínea  f),  do  nº1,  do  artigo  227º,  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b), do nº1, do artigo  37º,
do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma da Madeira,  aprovado
pela Lei nº 13/91, de 5 de junho, com as alterações  introduzidas  pela  Lei
nº 130/99, de 21 de  agosto  e  Lei  nº  12/2000,  de  21  de  fevereiro,  a
Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira apresenta à  Assembleia
da República a seguinte proposta de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objeto

       A presente lei adita as verbas 3 e 3.1 à Lista II anexa ao Código  de
IVA, com a seguinte redação:

       3. Prestações de serviços:

       3.1. Prestações de serviços de alimentação e bebidas.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

       O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do ano seguinte  ao
da sua publicação.

       Aprovada em Sessão  Plenária  da  Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma da Madeira, em 26 de julho de 2012.



                   O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA,


                      _________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça




















                             NOTA JUSTIFICATIVA



1 - Sumário a publicar no Diário da República

   A presente  proposta  de  lei  à  Assembleia  da  República  sujeita  as
   prestações de serviços de alimentação e bebidas  à  taxa  intermédia  de
   imposto sobre o valor acrescentado.



2 - Enquadramento Jurídico

   A presente proposta de lei à Assembleia da República  coaduna-se  com  o
   princípio constitucional e estatutário da adequação do sistema fiscal  e
   das medidas de carácter económico e fiscal à realidade regional.

   Mais concretamente, o  nº  2,  do  artigo  123º,  do  Estatuto  Político
   Administrativo diz que a política de desenvolvimento económico da Região
   assentará  em  "princípios  e  prioridades  que  tenham  em   conta   as
   características específicas do arquipélago visando a  promoção  do  bem-
   estar e do nível de qualidade de vida de todo o povo madeirense".



3 - Necessidade da forma de Proposta de Lei

   Tendo em conta a natureza da matéria a regular, é necessário um  diploma
   legal com o valor hierárquico de Lei.



4 - Avaliação Sumária dos meios financeiros envolvidos

   Dado que aplicação da presente alteração envolve aumento de custos, face
   ao regime vigente, o presente diploma entra em vigor no primeiro dia  do
   ano seguinte ao da sua publicação.


