

                          PROPOSTA DE LEI N.º 97/X




                            Exposição de Motivos



Na sequência da revisão constitucional  de  1997,  a  Lei  de  Finanças  das
Regiões Autónomas,  aprovada  pela  Lei  n.º  13/98,  de  24  de  Fevereiro,
estabeleceu, pela  primeira  vez,  as  regras  gerais  de  concretização  da
autonomia financeira consagrada na Constituição e  nos  estatutos  político-
administrativos das Regiões Autónomas.

Como  diploma  legal  pioneiro,  a  Lei  n.º  13/98,  de  24  de  Fevereiro,
determinava a sua própria revisão até ao final de 2001, o que  não  ocorreu,
sem prejuízo de aquela lei  ter  sido  pontualmente  modificada  pelas  Leis
Orgânicas n.º 1/2002, de 29 de Junho, n.º 2/2002, de 28 de  Agosto,  e  pela
Lei n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro.

Cumpre, assim, passados mais de oito anos sobre a sua aprovação, proceder  à
revisão da  Lei  de  Finanças  das  Regiões  Autónomas,  tendo  em  conta  a
experiência  colhida  durante  a  sua  aplicação  e  a  evolução  entretanto
registada  nas  regras  de   disciplina   financeira   do   sector   público
administrativo, nomeadamente as que decorrem do Tratado da União Europeia  e
da União Económica e Monetária.

A  presente  proposta  de  lei  de  Finanças  das  Regiões  Autónomas   visa
assegurar, nomeadamente, que os esforços de  consolidação  orçamental  sejam
partilhados pelos diversos níveis da Administração Pública, o  reforço  e  a
clarificação da autonomia  e  da  responsabilidade  tributária  das  Regiões
Autónomas e a correcção das deficiências e imprecisões detectadas  ao  longo
da vigência da Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro.





Nesse sentido, um dos aspectos nucleares da presente  proposta  consiste  na
revisão das regras de determinação dos montantes das  transferências  anuais
do Orçamento do Estado a favor das Regiões Autónomas.

Em primeiro lugar, indexa-se o montante anual  das  verbas  a  inscrever  no
Orçamento do Estado a favor das Regiões Autónomas  à  taxa  de  variação  da
despesa corrente do Estado, excluindo  a  transferência  do  Estado  para  a
Segurança  Social  e  a  contribuição  do  Estado  para  a  Caixa  Geral  de
Aposentações, sendo definido um tecto máximo de variação  igual  à  taxa  de
variação do PIB a preços de mercado correntes, o que constitui uma  base  de
referência mais consentânea com o princípio da solidariedade nacional.

Em segundo lugar, a repartição entre as duas Regiões Autónomas  do  montante
global das transferências  anuais  rege-se  por  princípios  de  equidade  e
efectua-se atendendo à população  total,  à  população  jovem  e  idosa,  ao
índice de periferia da cada Região e a um índice de esforço fiscal.

No que toca ao Fundo de Coesão, as respectivas  transferências  são  fixadas
como uma função decrescente do rácio entre o PIB a  preços  de  mercado  per
capita da Região Autónoma e nacional, sendo  que  a  Região  Autónoma  só  é
elegível para  beneficiar  do  Fundo  se  esse  rácio  for  inferior  a  um.
Adicionalmente,  estabelece-se  um  mecanismo  de  abrandamento  gradual  do
montante do Fundo de Coesão, a aplicar caso a Região deixe de  ser  elegível
logo no ano de entrada em vigor desta lei. Esse mecanismo destina-se a,  por
um lado, evitar uma queda brusca no montante que  a  Região  tinha  vindo  a
usufruir e, por outro lado, a não ignorar que a existência de zonas  francas
nas Regiões é susceptível de gerar rendimentos  não  plenamente  disponíveis
para a Região. E, muito embora esse facto não altere, de momento,  de  forma
suficientemente significativa, as posições relativas entre os níveis  médios
de rendimento auferidos pelos residentes de cada Região e a média  nacional,
prevê-se que no  último  ano  de  vigência  desse  mecanismo  se  proceda  à
avaliação do nível de desenvolvimento  relativo  da  Região  abrangida.  Tal
avaliação terá em consideração o eventual impacto  da  existência  de  zonas
francas localizadas nessa região.

No que respeita ao endividamento,  é  definido  um  quadro  sancionatório  a
aplicar em caso de violação dos seus limites.

Estabelece-se, ainda, que, sem prejuízo das situações legalmente  previstas,
os empréstimos das  Regiões  Autónomas  não  podem  beneficiar  de  garantia
pessoal do Estado. Determina-se, igualmente,  a  proibição  da  assunção  de
compromissos das Regiões Autónomas pelo Estado.

Em nome da transparência das  relações  financeiras  entre  o  Estado  e  as
Regiões Autónomas, abandona-se a forma de cálculo das receitas  próprias  do
IVA com base  no  sistema  das  capitações,  substituindo-a  pela  regra  da
afectação a cada Região Autónoma da receita do IVA cobrada  pelas  operações
nelas  realizadas.  Na  determinação  do  montante  das  transferências   do
Orçamento do Estado a favor das Regiões Autónomas é  considerada  uma  verba
que  visa  compensar  as  Regiões  Autónomas  do  impacto  decorrente  desta
alteração sobre as receitas.
No domínio do poder de adaptação do sistema fiscal  nacional,  alargam-se  e
clarificam-se  as  competências  das  Regiões   Autónomas,   atribuindo-lhes
competência para a criação de qualquer espécie de tributo vigente apenas  na
respectiva Região Autónoma, desde que  o  mesmo  não  incida  sobre  matéria
objecto de tributação nacional.
No  tocante  às  receitas  próprias  das  Regiões  Autónomas,  procede-se  à
adaptação  do  regime  das  finanças  regionais  às  principais   alterações
verificadas na estrutura do sistema fiscal nacional, maxime  a  abolição  do
Imposto sobre as Sucessões e as Doações e a entrada em vigor do novo  Código
do Imposto do Selo.
Na  presente  proposta  de  lei   procedeu-se   ainda   à   clarificação   e
simplificação da redacção de diversos preceitos anteriormente constantes  da
Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro,  e  introduziram-se  regras  tendentes  a
revitalizar o funcionamento do  Conselho  de  Acompanhamento  das  Políticas
Financeiras e a operacionalizar os projectos de interesse comum.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                  TÍTULO I

              Objecto, princípios gerais e prestação de contas

                                 Capítulo I

                         Objecto e princípios gerais



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei tem por objecto a definição  dos  meios  de  que  dispõem  as
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira para a concretização da  autonomia
financeira  consagrada   na   Constituição   e   nos   estatutos   político-
administrativos.





                                 Artigo 2.º


                                   Âmbito

Para efeitos do disposto no artigo  anterior,  a  presente  lei  abrange  as
matérias relativas às receitas regionais, ao poder  tributário  próprio  das
Regiões Autónomas, à adaptação  do  sistema  fiscal  nacional,  às  relações
financeiras entre as Regiões Autónomas e as autarquias locais  sedeadas  nas
Regiões Autónomas, bem como ao património regional.

                                 Artigo 3.º

                                 Princípios

A autonomia financeira  das  Regiões  Autónomas  desenvolve-se  no  respeito
pelos seguintes princípios:

    a) Princípio da legalidade;

    b) Princípio da estabilidade das relações financeiras;

    c) Princípio da estabilidade orçamental;

    d) Princípio da solidariedade nacional;

    e) Princípio da coordenação;

    f) Princípio da transparência;

    g) Princípio do controlo.



                                 Artigo 4.º

                           Princípio da legalidade

A  autonomia  financeira  das  Regiões  Autónomas  exerce-se  no  quadro  da
Constituição,  dos  respectivos   estatutos   político-administrativos,   da
presente lei e demais legislação complementar.



                                 Artigo 5.º

             Princípio da estabilidade das relações financeiras

A autonomia financeira regional desenvolve-se no respeito pelo princípio  da
estabilidade  das  relações  financeiras  entre  o  Estado  e   as   Regiões
Autónomas, o qual visa garantir aos órgãos de governo das Regiões  Autónomas
a previsibilidade dos meios necessários à prossecução das suas atribuições.



                                 Artigo 6.º

                    Princípio da estabilidade orçamental

A autonomia financeira regional desenvolve-se  no  quadro  do  princípio  da
estabilidade  orçamental,  que  pressupõe,  no  médio  prazo,  uma  situação
próxima do equilíbrio orçamental e, em cada  ano  económico,  a  fixação  no
Orçamento do Estado dos limites máximos de endividamento líquido regional  a
que as Regiões Autónomas estão sujeitas.



                                 Artigo 7.º

                     Princípio da solidariedade nacional

1  O princípio da solidariedade  nacional  é  recíproco  e  abrange  o  todo
   nacional e cada  uma  das  suas  parcelas,  devendo  assegurar  um  nível
   adequado de serviços públicos e de actividades privadas, sem  sacrifícios
   desigualitários.

2  O princípio da  solidariedade  nacional  é  compatível  com  a  autonomia
   financeira e com a obrigação de as Regiões Autónomas contribuírem para  o
   equilibrado desenvolvimento do País e para o cumprimento  dos  objectivos
   de política económica a que o Estado Português esteja vinculado por força
   de tratados ou acordos internacionais, nomeadamente os  que  decorrem  de
   políticas comuns ou coordenadas de crescimento, emprego e estabilidade  e
   de política monetária comum da União Europeia.

3  O princípio da solidariedade nacional  visa  promover  a  eliminação  das
   desigualdades   resultantes   da   situação   de   insularidade   e    de
   ultraperifecidade e a realização da convergência  económica  das  Regiões
   Autónomas com o restante território nacional e com a União Europeia.

4  O  Estado  e  as  Regiões  Autónomas  contribuem  reciprocamente  para  a
   realização dos seus objectivos financeiros, no  quadro  do  princípio  da
   estabilidade dos respectivos orçamentos.

5  Para efeitos do cumprimento  do  princípio  da  solidariedade  social,  o
   artigo 37.º determina os critérios das  transferências  do  Orçamento  do
   Estado para as Regiões Autónomas.

6  A solidariedade vincula também o Estado para  com  as  Regiões  Autónomas
   nas situações a que se referem os artigos 42.º e 43.º



                                 Artigo 8.º

                          Princípio da coordenação

As Regiões Autónomas exercem a sua autonomia financeira coordenando as  suas
políticas financeiras com as do Estado de modo a assegurar:

    a) O cumprimento dos  objectivos  financeiros  regionais  e  nacionais,
       tendo em vista a promoção do  desenvolvimento  equilibrado  do  todo
       nacional;

    b) A concretização dos objectivos orçamentais a que Portugal  se  tenha
       obrigado, designadamente no âmbito da União Europeia;

    c) A realização do princípio da  estabilidade  orçamental,  de  modo  a
       evitar situações de desigualdade.



                                 Artigo 9.º

                         Princípio da transparência

1  O Estado e as Regiões Autónomas prestam mutuamente toda a  informação  em
   matéria  económica  e  financeira  necessária  à  cabal  prossecução  das
   respectivas políticas financeiras.

2  A informação a que se refere o número anterior deve ser  completa,  clara
   e objectiva e ser prestada em tempo oportuno.



                                 Artigo 10.º

                            Princípio do controlo

A autonomia financeira das Regiões  Autónomas  está  sujeita  aos  controlos
administrativo, jurisdicional e político, nos termos da  Constituição  e  do
estatuto político-administrativo de cada uma das Regiões Autónomas.



                                 Artigo 11.º

            Conselho de Acompanhamento das Políticas Financeiras

1  Para assegurar a coordenação entre as finanças das  Regiões  Autónomas  e
   as  do  Estado,  funciona,  junto  do  Ministério  das  Finanças   e   da
   Administração  Pública,  o  Conselho  de  Acompanhamento  das   Políticas
   Financeiras, com as seguintes competências:

    a) Acompanhar a aplicação da presente lei;

    b) Analisar as políticas orçamentais regionais e a sua coordenação  com
       os objectivos da  política  financeira  nacional,  sem  prejuízo  da
       autonomia financeira regional;

    c) Apreciar, no plano financeiro, a participação das Regiões  Autónomas
       nas  políticas  comunitárias,  nomeadamente  as  relativas  à  união
       económica e monetária;

    d) Assegurar o cumprimento dos direitos  de  participação  das  Regiões
       Autónomas  na  área  financeira  previstos  na  Constituição  e  nos
       estatutos político-administrativos;

    e)  Analisar  as  necessidades  de  financiamento  e  a   política   de
       endividamento regional e a sua  coordenação  com  os  objectivos  da
       política financeira nacional, sem prejuízo da  autonomia  financeira
       regional;

    f) Acompanhar a evolução dos mecanismos comunitários de apoio;

    g) Emitir os pareceres estipulados no n.º 4 do artigo 27.º, no n.º 2 do
       artigo 30.º, e no n.º 3 do artigo 40.º;

    h) Emitir pareceres a pedido do Governo da República  ou  dos  governos
       regionais.

2  O Conselho reúne ordinariamente uma vez por ano, antes da aprovação  pelo
   Conselho de Ministros da proposta  de  Lei  do  Orçamento  do  Estado  e,
   extraordinariamente, por solicitação devidamente fundamentada do Ministro
   das Finanças ou de um dos governos regionais.



3  A composição e o funcionamento do Conselho,  que  integra  representantes
   nomeados pelos governos regionais, são definidos por despacho conjunto do
   Primeiro-Ministro e do  Ministro  das  Finanças,  depois  de  ouvidos  os
   Governos Regionais dos Açores e da Madeira.


                                 Capítulo II
                             Prestação de Contas

                                 Artigo 12.º
                     Procedimento dos défices excessivos
1  No âmbito do procedimento dos défices excessivos, até ao final dos  meses
   de Fevereiro e Agosto, os serviços regionais  de  estatística  apresentam
   uma estimativa das  contas  não  financeiras  e  da  dívida  pública  das
   administrações públicas regionais para os anos anteriores e  corrente  de
   acordo com a metodologia do SEC 95 e do Manual  do  Défice  e  da  Dívida
   aprovado pelo Eurostat.

2   As  autoridades  estatísticas  nacionais   devem   validar   as   contas
   apresentadas pelos serviços regionais de estatística até ao final do  mês
   seguinte ao da sua apresentação.

3  No caso de as contas não serem validadas ou serem levantadas reservas  às
   estimativas apresentadas  pelas  autoridades  regionais,  as  autoridades
   estatísticas  nacionais  devem  apresentar  um  relatório  detalhado  das
   correcções efectuadas e respectivos impactos no saldo  das  contas  e  na
   dívida pública das administrações públicas regionais.



                                 Artigo 13.º

                     Estimativas de execução orçamental

1  Cada  governo  regional  apresenta  trimestralmente,  ao  Ministério  das
   Finanças  e  da  Administração  Pública,  uma  estimativa   da   execução
   orçamental e da dívida pública do governo regional, incluindo os serviços
   e Fundos Autónomos, até final do mês seguinte do trimestre  a  que  dizem
   respeito, em  formato  a  definir  pelo  Ministério  das  Finanças  e  da
   Administração Pública.

2  O não envio da informação trimestral referida no número anterior  implica
   a retenção de 10% do duodécimo das transferências orçamentais do Estado.

3  A percentagem prevista no número anterior aumenta para 20%  a  partir  do
   1.º trimestre de incumprimento.

4  As verbas retidas são transferidas para as Regiões  Autónomas  assim  que
   forem recebidos os elementos que estiveram na origem dessas retenções.



                                  TITULO II

                             Receitas regionais

                                  SECÇÃO I

                              Receitas fiscais

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 14.º

                                  Conceitos

Para efeitos de concretização da distribuição de receitas  fiscais  entre  o
Estado e as Regiões Autónomas, considera-se que:

    a) Território nacional é o território português tal  como  definido  no
       artigo 5.º da Constituição;

    b) Circunscrição  é  o  território  do  continente  ou  de  uma  região
       autónoma, consoante o caso;

    c) Região Autónoma é o território  correspondente  ao  arquipélago  dos
       Açores e ao arquipélago da Madeira.





                                 Artigo 15.º

                            Obrigações do Estado

1  De harmonia com o disposto na Constituição e  nos  respectivos  estatutos
   político-administrativos, as Regiões Autónomas têm direito à entrega pelo
   Governo da República das receitas  fiscais  relativas  aos  impostos  que
   devam pertencer-lhes, nos termos dos artigos seguintes, bem como a outras
   receitas que lhes sejam atribuídas por lei.

2  A entrega pelo Governo da República às  Regiões  Autónomas  das  receitas
   fiscais que lhes competem processa-se até ao 15.º dia do mês  subsequente
   ao da sua cobrança.

3  No caso de não ser possível apurar com rigor a parte  da  receita  fiscal
   de quaisquer  impostos  respeitante  às  Regiões  Autónomas,  o  montante
   provisoriamente transferido  é  equivalente  à  receita  líquida  no  mês
   homólogo do ano anterior multiplicada pela taxa de crescimento da receita
   do respectivo imposto prevista no Orçamento  do  Estado  para  o  ano  em
   curso.

4   Para  efeitos  do  cálculo  das  receitas  fiscais  devidas  às  Regiões
   Autónomas, estas não têm direito à atribuição de receitas fiscais que não
   sejam cobradas por virtude de benefícios aplicáveis no seu território.

5  Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes,  são  adoptadas  por  via
   legislativa ou regulamentar, bem como através de  protocolos  a  celebrar
   entre o  Governo  da  República  e  os  governos  regionais,  as  medidas
   necessárias à concretização do disposto no presente artigo.




                                SUBSECÇÃO II

                                  Impostos



                                 Artigo 16.º

              Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto sobre o  rendimento  das
pessoas singulares:

    a) Devido por pessoas singulares consideradas fiscalmente residentes em
       cada Região, independentemente do local em que exerçam a  respectiva
       actividade;

    b) Retido, a título definitivo, sobre rendimentos  pagos  ou  postos  à
       disposição  de  pessoas  singulares  consideradas  fiscalmente   não
       residentes em qualquer circunscrição do  território  português,  por
       pessoas singulares ou colectivas com residência,  sede  ou  direcção
       efectiva em cada Região ou por estabelecimento estável nelas situado
       a que tais rendimentos devam ser imputados;

    c) Retido, a título definitivo, sobre os prémios de lotarias,  totoloto
       e apostas mútuas desportivas, reclamados e ou pagos em  cada  Região
       Autónoma,  independentemente  do  local  de  residência,  ainda  que
       conhecido, do beneficiário ou do local de aquisição dos  títulos  do
       jogo ou de realização das apostas.



                                 Artigo 17.º

              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas

1  Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto  sobre  o  rendimento
   das pessoas colectivas:

    a) Devido por  pessoas  colectivas  ou  equiparadas  que  tenham  sede,
       direcção efectiva ou estabelecimento estável numa única Região;

    b) Devido por pessoas colectivas ou  equiparadas  que  tenham  sede  ou
       direcção efectiva  em  território  português  e  possuam  sucursais,
       delegações, agências, escritórios, instalações ou  quaisquer  formas
       de representação permanente sem personalidade  jurídica  própria  em
       mais de uma circunscrição, nos termos referidos no n.º 2 do presente
       artigo;

    c) Retido, a título  definitivo,  pelos  rendimentos  gerados  em  cada
       circunscrição, relativamente às pessoas  colectivas  ou  equiparadas
       que não tenham sede, direcção efectiva ou estabelecimento estável em
       território nacional.

2  Relativamente ao imposto referido na alínea b)  do  número  anterior,  as
   receitas de cada circunscrição são determinadas pela  proporção  entre  o
   volume anual de  negócios  do  exercício  correspondente  às  instalações
   situadas em cada Região Autónoma e o volume anual total  de  negócios  do
   exercício.

3  Para efeitos do presente artigo, entende-se por volume anual de  negócios
   o valor das transmissões de bens e prestações de serviços,  com  exclusão
   do imposto sobre o valor acrescentado.



                                 Artigo 18.º

            Obrigações acessórias dos impostos sobre o rendimento

As entidades que procedam a  retenções  na  fonte  a  residentes  ou  a  não
residentes, com ou sem estabelecimento estável, devem proceder à  respectiva
discriminação pela circunscrição, de  acordo  com  as  regras  de  imputação
definidas nos termos dos artigos anteriores.

                                 Artigo 19.º

                     Imposto sobre o valor acrescentado

1   Constitui  receita  de  cada  circunscrição  o  imposto  sobre  o  valor
   acrescentado cobrado pelas operações nela realizadas, de  acordo  com  os
   critérios definidos nos n.ºs 2 e 3  do  artigo  1.º  do  Decreto-Lei  n.º
   347/85, 23 de Agosto.

2  O Ministro das Finanças, ouvidos os governos regionais,  regulamenta  por
   portaria o modo  de  atribuição  às  Regiões  Autónomas  das  respectivas
   receitas.



                                 Artigo 20.º

                        Impostos especiais de consumo

Constituem receita de cada circunscrição os impostos  especiais  de  consumo
cobrados sobre os  produtos  tributáveis  que  nela  sejam  introduzidos  no
consumo.



                                 Artigo 21.º

                               Imposto do selo

1  Constitui receita de cada Região Autónoma o imposto do selo,  devido  por
   sujeitos passivos referidos no n.º 1 do artigo 2.º do Código  do  Imposto
   do Selo que:

    a) Disponham de sede, direcção  efectiva,  estabelecimento  estável  ou
       domicílio fiscal nas Regiões Autónomas;

    b) Disponham de sede ou direcção  efectiva  em  território  nacional  e
       possuam sucursais, delegações, agências, escritórios, instalações ou
       quaisquer formas  de  representação  permanente,  sem  personalidade
       jurídica própria nas Regiões Autónomas.

2  Nas situações referidas no número anterior, as receitas  de  cada  Região
   Autónoma são determinadas, com as necessárias adaptações, nos termos  das
   regras da territorialidade previstas nos n.ºs 1 e  2  do  artigo  4.º  do
   Código do Imposto do Selo, relativamente aos factos tributários ocorridos
   nessas Regiões, devendo os sujeitos passivos proceder à discriminação nas
   respectivas guias do imposto devido.

3  Nas transmissões gratuitas, constitui receita  das  Regiões  Autónomas  o
   valor do imposto do selo:

    a) Que, nas sucessões por morte, seria devido por cada beneficiário com
       domicílio fiscal nas Regiões Autónomas, quando o sujeito passivo for
       a herança, representada pelo cabeça de casal nos termos da alínea a)
       do n.º 2 do artigo 2.º do Código do Imposto do Selo;

    b)  Devido  nas  demais  transmissões  gratuitas  quando  o  donatário,
       legatário  ou  usucapiente  tenha  domicílio  fiscal   nas   Regiões
       Autónomas.



                                 Artigo 22.º


                          Impostos extraordinários

1  Os  impostos  extraordinários  liquidados  como  adicionais  ou  sobre  a
   matéria colectável ou a colecta de outros impostos constituem receita  da
   circunscrição a que tenham sido afectados os  impostos  principais  sobre
   que incidiram.

2  Os impostos extraordinários autónomos são proporcionalmente  afectados  a
   cada circunscrição, de acordo com a localização dos bens,  da  celebração
   do contrato ou da  situação  dos  bens  garantes  de  qualquer  obrigação
   principal ou acessória sobre que incidam.

3  Os impostos extraordinários podem de acordo com o diploma que  os  criar,
   ser afectados exclusivamente a uma ou mais circunscrições, se a  situação
   excepcional que os legitima ocorrer  ou  se  verificar  apenas  nessa  ou
   nessas circunscrições.



                                  SECÇÃO II

                               Outras receitas



                                 Artigo 23.º

                                    Juros

Constituem receitas de cada circunscrição o valor cobrado dos juros de  mora
e dos juros compensatórios,  liquido  dos  juros  indemnizatórios  sobre  os
impostos que constituem receitas próprias.



                                 Artigo 24.º

                               Multas e coimas

1  As multas e coimas constituem receita da circunscrição em  que  se  tiver
   verificado a acção ou omissão que consubstancia a infracção.

2  Quando a infracção se pratique em actos sucessivos ou reiterados, ou  por
   um só acto susceptível de se prolongar no tempo, as multas ou coimas  são
   afectadas à circunscrição em cuja área se tiver praticado o  último  acto
   ou tiver cessado a consumação.



                                 Artigo 25.º

                      Taxas e preços públicos regionais

Sem prejuízo do disposto em legislação especial, constitui receita  de  cada
Região Autónoma, o produto das taxas,  emolumentos  e  preços  devidos  pela
prestação  de  serviços  regionais,  pelos  actos  de  remoção  de   limites
jurídicos  às  actividades  dos  particulares  da  competência  dos   órgãos
regionais e pela utilização de bens do domínio público regional.



                                 SECÇÃO III

                           Dívida pública regional



                                 Artigo 26.º

                              Princípios gerais

O recurso ao endividamento público regional  orienta-se  por  princípios  de
rigor e eficiência,  visa  assegurar  a  disponibilização  do  financiamento
requerido  por  cada  exercício  orçamental   e   prossegue   os   seguintes
objectivos:

    a)     Minimização de custos directos e indirectos numa perspectiva  de
       longo prazo;

    b)     Garantia de uma distribuição equilibrada de custos pelos  vários
       orçamentos anuais;

    c)     Prevenção de excessiva concentração temporal de amortizações;

    d)     Não exposição a riscos excessivos.



                                 Artigo 27.º

                            Empréstimos públicos

1   As  Regiões  Autónomas  podem,  nos  termos  dos  respectivos  estatutos
   político-administrativos e  da  presente  lei,  contrair  dívida  pública
   fundada e flutuante.

2  A contracção de empréstimos em moeda sem curso legal em Portugal é  feita
   nos termos dos respectivos estatutos político-administrativos, depende de
   prévia autorização da Assembleia da República e  tem  em  consideração  a
   necessidade de evitar distorções na dívida pública externa e não provocar
   reflexos negativos no rating da República.

3  Os empréstimos a contrair pelas Regiões Autónomas  denominados  em  moeda
   sem curso legal em Portugal não podem exceder 10% da  dívida  directa  de
   cada Região Autónoma.

4  Desde que devidamente justificada e mediante parecer prévio  do  Conselho
   de Acompanhamento das Políticas  Financeiras,  a  percentagem  a  que  se
   refere o número anterior pode ser ultrapassada, mediante  autorização  da
   Assembleia da República, sob proposta do Governo.



                                 Artigo 28.º

                               Dívida fundada

A contracção  de  dívida  fundada  carece  de  autorização  das  respectivas
assembleias legislativas  regionais,  nos  termos  dos  estatutos  político-
administrativos  das  Regiões  Autónomas,  e  destina-se  exclusivamente   a
financiar  investimentos  ou  a  substituir  e   a   amortizar   empréstimos
anteriormente contraídos, obedecendo aos limites fixados de harmonia  com  o
disposto na presente lei.



                                 Artigo 29.º

                              Dívida flutuante

Para fazer face a necessidades de tesouraria,  as  Regiões  Autónomas  podem
emitir dívida flutuante cujo montante acumulado de emissões  vivas  em  cada
momento  não  deve  ultrapassar  35%  das  receitas  correntes  cobradas  no
exercício anterior.



                                 Artigo 30.º

                          Limites ao endividamento

1  Tendo em vista assegurar a coordenação  efectiva  entre  as  finanças  do
   Estado  e  das  Regiões  Autónomas  e  o  cumprimento  do  princípio   da
   estabilidade orçamental, são definidos anualmente na Lei do Orçamento  do
   Estado limites máximos de  endividamento  regional,  compatíveis  com  os
   conceitos utilizados em  contabilidade  nacional,  os  quais  incluem  os
   avales executados.

2  Os limites  máximos  de  endividamento  regional  são  fixados  tendo  em
   consideração  as  propostas  apresentadas  pelos  governos  regionais  ao
   Governo da República e  o  parecer  do  Conselho  de  Acompanhamento  das
   Políticas Financeiras, e obedecem às metas estabelecidas pelo Governo  da
   República quanto ao saldo global do sector público administrativo,  tendo
   em vista assegurar o cumprimento do princípio da estabilidade orçamental.

3  Na fixação dos limites mencionados nos  números  anteriores  atende-se  a
   que, em resultado do endividamento adicional ou de aumento do  crédito  à
   Região, o serviço de dívida total, incluindo as amortizações anuais e  os
   juros, não exceda, em caso algum,  25%  das  receitas  correntes  do  ano
   anterior, com excepção das transferências e  comparticipações  do  Estado
   para cada Região.

4  Para efeitos do número anterior, não se considera  serviço  da  dívida  o
   montante das amortizações extraordinárias.

5  No caso dos empréstimos cuja amortização  se  concentre  num  único  ano,
   para efeitos do número anterior, procede-se à anualização  do  respectivo
   valor.


                                 Artigo 31.º

              Sanção por violação dos limites ao endividamento

1  A violação dos limites de endividamento por uma Região  Autónoma  origina
   uma redução nas  transferências  do  Estado  que  lhe  é  devida  no  ano
   subsequente, de valor igual ao excesso de endividamento  face  ao  limite
   máximo determinado nos termos do artigo anterior.

2  A redução prevista no número anterior processa-se  proporcionalmente  nas
   prestações a transferir trimestralmente.




                                 Artigo 32.º

    Emissão de dívida pública na pendência de aprovação ou de publicação

                            do Orçamento do Estado

A emissão de dívida  pública  regional  na  pendência  de  aprovação  ou  de
publicação da Lei do Orçamento do Estado fica sujeita ao disposto no  artigo
8.º da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro.



                                 Artigo 33.º

           Apoio do Instituto de Gestão do Crédito Público, I. P.

As Regiões Autónomas podem recorrer ao  apoio  do  Instituto  de  Gestão  do
Crédito Público, I. P., quer  para  a  organização  de  emissões  de  dívida
pública Regional, quer para o acompanhamento da  sua  gestão,  com  vista  a
minimizar custos e risco e  a  coordenar  as  operações  de  dívida  pública
regional com a dívida pública directa do Estado.


                                 Artigo 34.º

                Tratamento fiscal da dívida pública regional

A dívida pública regional goza do  mesmo  tratamento  fiscal  que  a  dívida
pública do Estado.



                                 Artigo 35.º

                             Garantia do Estado

Sem prejuízo das situações legalmente previstas,  os  empréstimos  a  emitir
pelas Regiões Autónomas não podem beneficiar de garantia pessoal do Estado.



                                 Artigo 36.º

   Proibição da assunção de compromissos das Regiões Autónomas pelo Estado

Sem prejuízo das situações legalmente previstas, o Estado não  pode  assumir
responsabilidade pelas obrigações das  Regiões  Autónomas,  nem  assumir  os
compromissos que decorram dessas obrigações.


                                  SECÇÃO IV
                          Transferências do Estado

                                 Artigo 37.º
                         Transferências orçamentais
1  Em cumprimento do princípio da solidariedade consagrado na  Constituição,
   nos estatutos político-administrativos  e  na  presente  lei,  a  Lei  do
   Orçamento do Estado de cada ano inclui verbas a transferir para cada  uma
   das Regiões Autónomas.

2  O montante anual das verbas a inscrever no Orçamento  do  Estado  para  o
   ano t é igual às verbas inscritas no Orçamento do Estado para o  ano  t-1
   actualizadas de acordo com a taxa de actualização definida nos termos dos
   números seguintes.

3  A taxa de actualização é igual  à  taxa  de  variação,  no  ano  t-2,  da
   despesa corrente do Estado, excluindo a transferência do  Estado  para  a
   Segurança Social e a  contribuição  do  Estado  para  a  Caixa  Geral  de
   Aposentações, de acordo com a Conta Geral do Estado.

4  No caso de a taxa de variação  definida  no  número  anterior  exceder  a
   estimativa do Instituto Nacional de Estatística da taxa de  variação,  no
   ano t-2, do PIB a preços de mercado correntes,  a  taxa  de  actualização
   referida no n.º 2 será a estimativa do Instituto Nacional de  Estatística
   da taxa de variação, no ano t-2, do PIB a preços de mercado correntes.

5  No ano de entrada em vigor da presente  lei,  o  montante  das  verbas  a
   inscrever no Orçamento do Estado  para  o  ano  t  é  igual  ao  montante
   inscrito no ano t-1 multiplicado pelo factor 1,5.

6  A repartição deste montante pelas Regiões Autónomas, que tem em conta  as
   respectivas características estruturais e inclui um factor fixo  relativo
   ao impacto  sobre  a  receita  do  imposto  sobre  o  valor  acrescentado
   decorrente da aplicação do n.º 1 do artigo 19.º, é feita de acordo com  a
   seguinte fórmula:

 [pic]

Sendo:

 i = 0,27 e  i  =  0,73  ponderadores  correspondentes,  respectivamente,  à
Região Autónoma da Madeira e à Região Autónoma dos Açores.

[pic] - Transferência orçamental para a Região Autónoma no ano t.

[pic]  - Transferência orçamental  para  as  Regiões  Autónomas  no  ano  t,
    calculado de acordo com o disposto no n.º 2 deste artigo.

[pic] - População da Região Autónoma no ano t-2  segundo  os  últimos  dados
    divulgados pelo INE à data do cálculo;

[pic] - Soma da população das Regiões Autónomas no ano t-2;

[pic] - População da Região Autónoma no ano t-2  com  65  ou  mais  anos  de
    idade segundo os últimos dados divulgados pelo INE à data do cálculo;

[pic]  - Soma da população das Região Autónomas  com  65  ou  mais  anos  de
    idade no ano t-2;

[pic] - População da Região Autónoma no ano t-2 com  14  ou  menos  anos  de
    idade, segundo os últimos dados divulgados pelo INE à data do cálculo.

[pic]  - Soma da população das Regiões Autónomas no ano t-2 com 14 ou  menos
    anos de idade;

[pic] = [pic]

[pic]  - Soma dos índices de ultra periferia.

 [pic] - Menor distância entre a Região Autónoma e o continente português.

[pic] - Soma das menores distâncias entre cada uma das Regiões  Autónomas  e
o continente português.

[pic] - Número de ilhas com população residente na Região Autónoma.

    [pic] - Número total  de  ilhas  com  população  residente  nas  Regiões
       Autónomas.

[pic] = Rácio entre receitas fiscais da Região Autónoma  e  Produto  Interno
Bruto a preços de mercado, preços correntes, no ano t-4.

[pic] = Soma dos indicadores de esforço fiscal.

7  As transferências do  Orçamento  do  Estado  processam-se  em  prestações
   trimestrais, a efectuar nos cinco primeiros dias de cada trimestre.



                                 Artigo 38.º

              Fundo de Coesão para as regiões ultraperiféricas

1  O  Fundo  de  Coesão  destina-se  a  apoiar  exclusivamente  programas  e
   projectos de investimentos constantes dos planos anuais  de  investimento
   das Regiões Autónomas, tendo em conta  o  preceituado  na  alínea  g)  do
   artigo 9.º e na alínea  j)  do  artigo  227.º  da  Constituição,  e  visa
   assegurar a convergência económica com o restante território nacional.

2  O Fundo de Coesão dispõe em cada ano de verbas do Orçamento do Estado,  a
   transferir para os orçamentos regionais, para financiar  os  programas  e
   projectos de investimento, previamente identificados,  que  preencham  os
   requisitos  do  número  anterior  e  é  igual  a  uma   percentagem   das
   transferências orçamentais para cada Região Autónoma definidas nos termos
   do artigo anterior.

3  A percentagem a que se refere o número anterior é:
      20%   quando   [pic]
      12,5%   quando   [pic]
      5%   quando    [pic]
      0%   quando  [pic]
Sendo:
[pic] - Produto Interno Bruto a preços de mercado correntes  per  capita  na
Região Autónoma no ano t-4.
[pic] - Produto Interno Bruto a preços de mercado correntes  per  capita  em
Portugal no ano t-4.

                                 Artigo 39.º
             Comparticipação nacional em sistemas de incentivos
São transferidas para as Regiões Autónomas as  importâncias  correspondentes
ao  pagamento  das  bonificações  devidas  nos  respectivos  territórios   e
resultantes  da  aplicação  de  sistemas  de  incentivos  criados  a   nível
nacional.


                                 Artigo 40.º
                        Projectos de interesse comum
1  Por projectos de interesse comum entendem-se aqueles que  são  promovidos
   por razões de interesse ou de estratégia nacional e ainda os susceptíveis
   de produzir um efeito económico positivo  para  o  conjunto  da  economia
   nacional, aferido, designadamente, pelas suas consequências em termos  de
   balança de pagamentos ou de criação de postos de trabalho, e, bem  assim,
   aqueles que tenham por efeito uma diminuição dos custos  da  insularidade
   ou uma melhor  comunicação  entre  os  diferentes  pontos  do  território
   nacional.

2  A classificação de um projecto como sendo de interesse comum  depende  de
   decisão favorável do Governo da República e do governo regional.

3  As  condições  concretas  de  financiamento  pelo  Estado  dos  projectos
   previstos no número anterior  são  fixadas  por  Decreto-Lei,  ouvidos  o
   Governo Regional a que disser respeito e o Conselho de Acompanhamento das
   Políticas Financeiras.



                                 Artigo 41.º

                               Casos especiais

Constituem transferências extraordinárias do  Orçamento  do  Estado  as  que
resultem do estabelecido  nos  artigos  42.º  e  43.º,  bem  como  eventuais
transferências destinadas à concretização da continuidade territorial.



                                 Artigo 42.º

                           Protocolos financeiros

Em casos excepcionais, o  Estado  e  as  Regiões  Autónomas  podem  celebrar
protocolos financeiros, com obrigações recíprocas não previstas na  presente
lei, mas conformes com os seus princípios gerais.



                                 Artigo 43.º

                            Apoio extraordinário

1  A solidariedade nacional vincula o Estado a apoiar as  Regiões  Autónomas
   em situações imprevistas resultantes de catástrofes naturais  e  para  as
   quais estas não disponham de meios financeiros, visando,  designadamente,
   acções de reconstrução e recuperação de  infra-estruturas  e  actividades
   económicas  e  sociais,  bem  como  o  apoio  às  respectivas  populações
   afectadas.





2  A solidariedade nacional traduz-se ainda na obrigação de o  Estado  repor
   a situação anterior à prática de danos ambientais, causados  nas  Regiões
   Autónomas, decorrentes do exercício de actividades por ele ou por  outros
   Estados, nomeadamente em virtude de acordos ou  tratados  internacionais,
   ou a disponibilizar os meios financeiros necessários à  reparação  desses
   danos.



                                 Artigo 44.º

    Transferência de atribuições e competências para as autarquias locais

No âmbito da transferência de atribuições e competências para as  autarquias
locais por parte do  Estado,  compete  às  Regiões  Autónomas  assegurar  os
recursos financeiros e o  património  adequado  ao  desempenho  das  funções
transferidas sempre que estas sejam  da  competência  inicial  dos  governos
regionais,  nos  termos  a  prever  em  decreto  legislativo   regional   da
respectiva assembleia legislativa.



                                 TÍTULO III

       Poder tributário próprio e adaptação do sistema fiscal nacional

                                  SECÇÃO I

                             Enquadramento geral


                                 Artigo 45.º

                              Princípios gerais

As  competências  tributárias  dos  órgãos  regionais  observam  os  limites
constitucionais e estatutários e ainda os seguintes princípios:

    a) O princípio da coerência  entre  o  sistema  fiscal  nacional  e  os
       sistemas fiscais regionais;

    b) O princípio da legalidade, nos termos da Constituição;

    c) O princípio da igualdade entre as Regiões Autónomas;

    d) O princípio da solidariedade nacional, nos termos do artigo  7.º  da
       presente lei;

    e) O princípio da flexibilidade, no sentido de que os sistemas  fiscais
       regionais  devem  adaptar-se  às  especificidades  regionais,   quer
       podendo criar impostos vigentes apenas nas  Regiões  Autónomas  quer
       adaptando  os  impostos  de  âmbito  nacional   às   especificidades
       regionais;

    f)  O  princípio  da  suficiência,  no  sentido  de  que  as  cobranças
       tributárias regionais, em princípio, devem assegurar a cobertura das
       despesas públicas regionais;

    g) O princípio da eficiência funcional dos sistemas fiscais  regionais,
       no sentido de que a estruturação dos sistemas fiscais regionais deve
       incentivar o  investimento  nas  Regiões  Autónomas  e  assegurar  o
       desenvolvimento económico e social respectivo.



                                 Artigo 46.º

                          Competências tributárias

1  Os órgãos regionais têm competências tributárias de natureza normativa  e
   administrativa, a exercer nos termos dos números seguintes.

2  A competência legislativa regional, em matéria fiscal,  é  exercida  pela
   assembleia  legislativa  regional,  mediante   decreto   legislativo,   e
   compreende os seguintes poderes:

     a) O poder de criar e regular impostos, vigentes  apenas  nas  Regiões
        Autónomas respectivas, definindo a respectiva incidência, a taxa, a
        liquidação, a cobrança, os benefícios fiscais e  as  garantias  dos
        contribuintes, nos termos da presente lei;

     b)  O  poder  de  adaptar  os   impostos   de   âmbito   nacional   às
        especificidades  regionais,  em  matéria   de   incidência,   taxa,
        benefícios  fiscais  e  garantias  dos  contribuintes,  dentro  dos
        limites fixados na lei e nos termos dos artigos seguintes.




3  As competências normativas e administrativas a que se referem os  números
   anteriores são exercidas nos termos das secções II  e  III  deste  Título
   III.



                                  SECÇÃO II

           Competências legislativas e regulamentares tributárias



                                 Artigo 47.º

               Impostos vigentes apenas nas Regiões Autónomas

1  As  assembleias  legislativas  regionais,  mediante  decreto  legislativo
   regional, podem criar  impostos  vigentes  apenas  na  respectiva  Região
   Autónoma, desde que os  mesmos  observem  os  princípios  consagrados  na
   presente lei, não incidam sobre matéria objecto  da  incidência  prevista
   para qualquer dos impostos de âmbito nacional, ainda que  isenta  ou  não
   sujeita, ou, nela não constando, possa ser susceptível de  integrar  essa
   incidência, e da sua aplicação não resultem entraves à troca  de  bens  e
   serviços entre os diferentes pontos do território nacional.

2  Os impostos referidos  no  número  anterior  caducam  no  caso  de  serem
   posteriormente criados outros semelhantes de âmbito nacional.

3  A competência a que se refere o n.º 1 compreende, entre outros,  o  poder
   de criar e regular contribuições de melhoria vigentes apenas nas  Regiões
   Autónomas, para tributar aumentos de valor  dos  imóveis  decorrentes  de
   obras e de investimentos públicos regionais e, bem assim, criar e regular
   outras contribuições especiais tendentes a compensar as maiores  despesas
   regionais decorrentes de actividades privadas desgastantes ou  agressoras
   dos bens públicos ou do ambiente regional.



                                 Artigo 48.º

                           Adicionais aos impostos

As  assembleias  legislativas  regionais   têm   competência   para   lançar
adicionais, até ao limite de 10% sobre a colecta dos impostos em  vigor  nas
Regiões Autónomas.



                                 Artigo 49.º

      Adaptação do sistema fiscal nacional às especificidades regionais

1  Sem prejuízo do disposto  em  legislação  fiscal  nacional  para  vigorar
   apenas nas Regiões Autónomas, a adaptação do sistema fiscal  nacional  às
   especificidades regionais observa o disposto na presente lei e respectiva
   legislação complementar.

2  As assembleias legislativas regionais podem conceder deduções  à  colecta
   relativa aos lucros  comerciais,  industriais  e  agrícolas  reinvestidos
   pelos sujeitos passivos.

3  O regime jurídico do Centro Internacional de Negócios  da  Madeira  e  da
   Zona Franca de Santa  Maria  regula-se  pelo  disposto  no  Estatuto  dos
   Benefícios Fiscais e legislação complementar.

4  As assembleias legislativas regionais podem ainda,  nos  termos  da  lei,
   diminuir as taxas nacionais dos impostos sobre o rendimento (IRS e IRC) e
   do imposto sobre o valor acrescentado,  até  ao  limite  de  30%,  e  dos
   impostos especiais de consumo, de acordo com a legislação em vigor.

5   As  assembleias  legislativas  regionais  podem  autorizar  os  governos
   regionais a conceder  benefícios  fiscais  temporários  e  condicionados,
   relativos a impostos de âmbito nacional e regional, em regime contratual,
   aplicáveis a projectos de investimentos  significativos,  nos  termos  do
   artigo 39.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais e legislação  complementar
   em vigor, com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 50.º


                         Competências regulamentares

Os  órgãos  das  Regiões  Autónomas  têm  competência  regulamentar   fiscal
relativa às matérias objecto de competência legislativa regional.



                                 SECÇÃO III

                   Competências administrativas regionais

                                 Artigo 51.º

                   Competências administrativas regionais

1  As competências administrativas regionais, em matéria fiscal,  a  exercer
   pelos governos e administrações regionais respectivas, compreendem:

    a) A capacidade fiscal de as Regiões Autónomas serem  sujeitos  activos
       dos impostos nelas cobrados, quer de âmbito regional quer de  âmbito
       nacional, nos termos do n.º 2;

    b) O direito à entrega, pelo Estado, das receitas fiscais que devam
       pertencer-lhes, de harmonia com o disposto nos artigos 14.º e
       seguintes;

    c) O poder de fixar o quantitativo  das  taxas,  emolumentos  e  preços
       devidos  pela   prestação   de   serviços   regionais,   ainda   que
       concessionados, pela outorga regional de licenças, alvarás e  outras
       remoções  dos  limites  jurídicos  às  actividades   regionais   dos
       particulares e pela utilização dos bens do domínio público regional.

2  A capacidade de as Regiões Autónomas serem sujeitos activos dos  impostos
   nelas cobrados compreende:

    a) O poder  de  os  governos  regionais  criarem  os  serviços  fiscais
       competentes para o lançamento, liquidação e cobrança dos impostos de
       âmbito regional;

    b) O poder de regulamentarem as matérias  a  que  se  refere  a  alínea
       anterior, sem prejuízo das garantias dos  contribuintes,  de  âmbito
       nacional;

    c) O poder de as Regiões Autónomas utilizarem os  serviços  fiscais  do
       Estado sediados nas Regiões Autónomas, mediante o pagamento  de  uma
       compensação,  acordada  entre  o  Estado  e  as  Regiões  Autónomas,
       relativa ao serviço por aquele prestado, em sua representação legal.

3  No caso de o Estado não cobrar a compensação a que se refere a alínea  c)
   do número  anterior,  esta  deve  ser  contabilizada  como  transferência
   estadual para as Regiões Autónomas.

4  Os impostos nacionais que constituem receitas regionais e os  impostos  e
   taxas regionais devem ser como tal identificados  aos  contribuintes  nos
   impressos e formulários fiscais, sempre que  possível,  mesmo  que  sejam
   cobrados pela administração fiscal do Estado.



                                 Artigo 52.º

      Competências para a concessão de benefícios e incentivos fiscais

1  Em matéria de benefícios e incentivos fiscais, qualquer que  seja  a  sua
   natureza e finalidade, do interesse específico e exclusivo de  uma  única
   Região Autónoma, as competências atribuídas na lei geral ao Ministro  das
   Finanças são exercidas, com respeito pelas leis e  princípios  gerais  em
   vigor e no âmbito do princípio  da  igualdade,  pelo  membro  do  governo
   regional responsável pela área das finanças.

2  Os benefícios ou incentivos fiscais de interesse ou  âmbito  nacional  ou
   do interesse específico de mais de uma circunscrição são  da  competência
   do Ministro das Finanças, ouvidos os respectivos governos regionais.



                                 Artigo 53.º

              Conflitos sobre o local de cobrança dos impostos

Os conflitos relativos à competência para decidir sobre o local de  cobrança
dos impostos de âmbito nacional que  interessam  às  Regiões  Autónomas  são
resolvidos por acordo entre as  autoridades  fiscais  nacional  e  regionais
competentes  e,  na   sua   falta,   por   decisão   do   Supremo   Tribunal
Administrativo.




                                  TÍTULO IV

 Das relações financeiras entre as Regiões Autónomas e as autarquias locais



                                 Artigo 54.º

                       Finanças das autarquias locais

1  As finanças das autarquias locais situadas nas  Regiões  Autónomas  e  as
   das Regiões Autónomas são independentes.

2  O disposto na presente lei não prejudica o regime financeiro das
   autarquias locais.



                                 Artigo 55.º

                       Apoio financeiro às autarquias

Qualquer forma de apoio financeiro regional às autarquias locais  para  além
do já previsto na lei deve ter por objectivo  o  reforço  da  capacidade  de
investimento das autarquias.

                                  TÍTULO V

                           Do património regional



                                 Artigo 56.º

                                  Remissão

As Regiões Autónomas dispõem de património próprio e autonomia  patrimonial,
nos termos da Constituição,  dos  estatutos  político-administrativos  e  da
legislação aplicável.

                                  TÍTULO VI


                      Disposições Finais e Transitórias





                                 Artigo 57.º


                                 Lei quadro

A presente lei, em matéria fiscal, constitui a lei quadro a que  se  referem
a  Constituição  e  os  estatutos   político-administrativos   das   Regiões
Autónomas.



                                 Artigo 58.º

                          Cláusulas de salvaguarda

1  O disposto na presente lei:

    a) Não dispensa o cumprimento  de  obrigações  anteriormente  assumidas
       pelo Estado em relação às Regiões Autónomas e por estas  em  relação
       ao Estado;

    b) Não prejudica as obrigações assumidas ou  a  assumir  no  âmbito  de
       tratados e acordos internacionais celebrados pelo Estado Português;

    c) Não prejudica as prerrogativas constitucionais  e  estatutárias  das
       Regiões Autónomas, designadamente  as  referentes  aos  direitos  de
       participação nas negociações de tratados ou acordos internacionais.

2  No caso de, no ano da entrada em vigor da  presente  lei,  resultar  para
   alguma das Regiões Autónomas a perda do Fundo de Coesão, por  efeitos  da
   aplicação do disposto no n.º 3 do artigo 38.º, a mesma é concretizada  de
   forma gradual, de acordo com as seguintes condições:

    a) No ano da entrada em vigor  da  presente  lei  sendo  o  cálculo  da
       percentagem correspondente a 0% considera-se que esta é  equivalente
       a 17,5%;

    b) Nos três anos seguintes ao referido  na  alínea  anterior,  sendo  o
       cálculo da percentagem correspondente a 0%, considera-se que esta  é
       equivalente a 13,125%, 8,75% e a 4,375%, sucessivamente;

    c) No último ano do período referido na alínea anterior,  procede-se  à
       avaliação do nível de desenvolvimento relativo da Região  abrangida,
       tendo em consideração o eventual impacto decorrente da existência de
       zonas francas.



                                 Artigo 59.º

                    Imposto sobre as Sucessões e Doações

Não obstante a revogação da Lei n.º 13/98, de 24 de  Fevereiro,  continua  a
aplicar-se o disposto no artigo 15.º da mesma lei, relativamente ao  imposto
sobre as sucessões e doações devido por qualquer transmissão  gratuita  cujo
facto tributário tenha  ocorrido  até  à  revogação  do  Código  do  Imposto
Municipal de Sisa e  do  Imposto  sobre  as  Sucessões  e  Doações,  e  cujo
processo de liquidação do imposto se encontre pendente à data de entrada  em
vigor da presente lei.



                                 Artigo 60.º


                            Normas complementares

O Governo da República aprova os actos necessários à  execução  do  disposto
no n.º 3 do artigo 9.º, no n.º 5 do artigo 15.º e no n.º 2  do  artigo  19.º
no prazo de 90 dias após a entrada em vigor da presente lei.





                                 Artigo 61.º

   Transferência das atribuições e competências para as Regiões Autónomas

1  As atribuições e  as  competências  necessárias  ao  exercício  do  poder
   tributário conferido  às  Regiões  Autónomas,  nos  casos  em  que  estas
   considerem  que  a  descentralização  permite  corresponder  melhor   aos
   interesses das respectivas populações e se efectue  a  regionalização  de
   serviços do Estado e correspondentes funções, são definidas por  decreto-
   lei.

2  Até à aprovação do decreto-lei referido no número anterior e até  que  se
   encontrem criados e instalados todos os meios necessários ao exercício do
   poder tributário conferido às Regiões  Autónomas,  a  Direcção-Geral  dos
   Impostos (DGCI), através dos seus departamentos e serviços, e os serviços
   do Estado continuam a assegurar a realização dos procedimentos em matéria
   administrativa necessários ao exercício do mencionado poder, incluindo os
   relativos à liquidação e cobrança dos  impostos  que  constituam  receita
   própria das Regiões Autónomas.

3  Até à entrada em  vigor  do  decreto-lei  referido  no  número  anterior,
   mantêm-se todas as referências legais  feitas  na  legislação  tributária
   nacional  ao  Ministro  das   Finanças   e   aos   directores-gerais   da
   Administração Tributária, em matéria respeitante às receitas próprias das
   Regiões Autónomas.



                                 Artigo 62.º

              Adopção do Plano Oficial de Contabilidade Pública

As Regiões Autónomas devem adoptar, no período máximo de dois  anos  após  a
data de entrada em vigor da presente lei, o Plano Oficial  de  Contabilidade
Pública e respectivos Planos de Contas Sectoriais.



                                 Artigo 63.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro e respectivas alterações.

                                 Artigo 64.º

                                   Revisão

A presente lei é revista no ano de 2014.





                                 Artigo 65.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2007.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Outubro de 2006



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



