
                         PROPOSTA DE LEI N.º 95/VIII
      LEI DA RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL DO ESTADO (REVOGA O
                DECRETO-LEI N.º 48 051, DE 21 DE NOVEMBRO DE
                                    1967)


                            Exposição de motivos


      1 - O XIV Governo Constitucional assumiu o propósito  de  elaborar  um
diploma que, pela primeira  vez  na  ordem  jurídica  portuguesa,  regule  a
matéria da responsabilidade extracontratual do  Estado  e  demais  entidades
públicas,  por  danos  resultantes  do  exercício  da  função   política   e
legislativa, jurisdicional e administrativa.
      Para o efeito, promoveu a realização  de  um  colóquio  em  que  foram
debatidas as grandes questões que  neste  domínio  se  colocam,  tendo  sido
reunidos  em  livro  os  textos  das   intervenções   realizadas.   Diversos
contributos para a reforma chegaram, entretanto, ao Ministério  da  Justiça,
o mais relevante dos quais proveio da Ordem dos Advogados, que  divulgou  um
texto, elaborado por  uma  comissão  de  reputados  especialistas,  no  qual
apresentou, sob a forma de articulado, as suas propostas sobre a matéria.
      Os diversos contributos foram tidos em conta na elaboração da presente
proposta de lei, com natural destaque,  pela  sua  qualidade  e  completude,
para as propostas contidas no texto apresentado pela  Ordem  dos  Advogados,
cujo articulado foi, em grande medida, retomado, na medida  em  que  pareceu
deverem ser partilhados muitos dos considerandos em  que  ele  se  baseou  e
que, nesta exposição de motivos, por isso mesmo se subscrevem.
       2 - Neste sentido, pode dizer-se que se afigura correcta a  opção  de
partir  para   a   redefinição   do   regime   da   responsabilidade   civil
extracontratual do Estado e demais pessoas colectivas  de  direito  público,
pelo menos no que ao  exercício  da  função  administrativa  se  refere,  do
regime estatuído no Decreto-Lei n.º 48 051 e das soluções que, ao longo  dos
tempos, em seu torno foram sendo  gizadas  pela  jurisprudência  portuguesa.
Daí ter sido considerado útil incorporar na lei soluções que, tendo vindo  a
afirmar-se na prática jurisprudencial,  a  consagração  normativa  permitirá
consolidar.
      É o que sucede com alguns dos preceitos que  integram  as  disposições
gerais, bem como com algumas das normas em matéria de responsabilidade  pelo
exercício da função administrativa - com destaque para  a  consagração,  com
alcance  geral,   do   entendimento,   já   assumido   pela   jurisprudência
administrativa, de que a eventual não utilização da via processual  adequada
à eliminação de um acto jurídico lesivo, só por  si,  não  põe  em  causa  o
direito à indemnização, apenas podendo relevar no  quadro  do  instituto  da
culpa do lesado.
       3 - O novo diploma procura, entretanto, dar, finalmente,  resposta  à
necessidade,  de  há  muito  sentida,  de  adaptar   o   regime   legal   da
responsabilidade civil extracontratual das entidades públicas às  exigências
ditadas pela Constituição  da  República.  Neste  sentido,  aperfeiçoa-se  o
regime  da  responsabilidade  pelo  exercício  da   função   administrativa,
estendendo o campo de aplicação do regime da responsabilidade  solidária  ao
domínio  das  condutas  praticadas  com  culpa  grave;  estabelece-se,  pela
primeira  vez  em  Portugal,  um  regime  geral  de  responsabilidade   pelo
exercício da função jurisdicional; e introduz-se um regime  inovador,  mesmo
numa perspectiva de direito comparado, em matéria de  responsabilidade  pelo
exercício da função política e legislativa. De não menor alcance é  a  opção
de consagrar, nos mais amplos termos, o dever de o Estado e  demais  pessoas
colectivas de direito público indemnizarem todo aquele a  quem,  por  razões
de  interesse  público,  imponham  encargos  ou  causem  danos  especiais  e
anormais, sem circunscrever o regime ao exercício da função administrativa.
      Trata-se,  em  qualquer  destes  domínios,  de  dar  cumprimento   aos
imperativos do Estado de direito, assegurando a adequada tutela  de  quem  é
lesado pela actuação ilícita das  entidades  públicas  e,  do  mesmo  passo,
promovendo a  qualidade  e  a  responsabilidade  no  exercício  dos  poderes
públicos. Neste último sentido se inscreve a  transformação  do  direito  de
regresso, quando exista, num poder de exercício vinculado.


        1 - Responsabilidade pelo exercício da função administrativa


      4 - Antes  de  mais,  opta-se,  no  presente  diploma,  por  manter  a
diferenciação que, na  ordem  jurídica  portuguesa,  tem  sido  estabelecida
entre actuações administrativas que dão lugar a uma responsabilidade  regida
por disposições de direito  público  e  actuações  administrativas  que  dão
lugar a uma responsabilidade regida  por  disposições  de  direito  privado,
circunscrevendo o âmbito  do  diploma  à  definição  do  regime  de  direito
público da responsabilidade civil extracontratual das entidades públicas.
      Considera-se, na verdade, que não são  qualitativamente  idênticas  e,
por  isso,  indiferenciáveis  as  condutas   que   as   entidades   públicas
desenvolvem como se fossem entidades privadas e aquelas que elas adoptam  no
exercício de poderes públicos de autoridade ou, em todo o  caso,  ao  abrigo
de disposições e princípios de direito público, institutivos de  deveres  ou
restrições especiais, de natureza especificamente  administrativa,  que  não
se  aplicam  à  actuação  das  entidades  privadas.  E  que,  dentro   dessa
perspectiva,  ainda  permanecem  válidas  as  razões  que,   historicamente,
levaram a associar a esta distinção uma diferenciação de regimes,  admitindo
que,  quando  está  em  causa   o   exercício   de   funções   públicas,   a
responsabilidade directa do titular de órgão,  funcionário  ou  agente  e  o
direito de regresso sobre ele apenas devem existir quando tenha havido  dolo
ou culpa grave da sua parte.
      Trata-se, na verdade, de reconhecer que as obrigações  funcionais  dos
agentes públicos podem ser vastas  e  complexas,  o  que  os  pode  levar  a
cometer um maior número de faltas sem  culpa  grave,  e  de  admitir  que  a
exposição  do  agente,  nestes  casos,  ao  pagamento  de  indemnizações  de
montante muito superior aos proventos que  a  função  lhe  proporciona  pode
fazer com que o receio de ser responsabilizado por culpa leve  o  iniba  nos
seus juízos e iniciativas, prejudicando a serenidade e a  independência  dos
seus juízos.
      Opta-se,  assim,  por  delimitar  o  âmbito  material  das   actuações
abrangidas pelo regime de responsabilidade  segundo  o  critério  do  regime
jurídico substantivo ao abrigo do qual elas foram adoptadas.
      Num momento histórico de reconhecida e crescente  indefinição  no  que
diz respeito à delimitação de conceitos como o  de  «Administração  Pública»
ou mesmo de «entidades públicas», não faltando quem neles inclua as  pessoas
colectivas que, tendo sido criadas segundo  formas  de  instituição  regidas
pelo direito privado e funcionando fundamentalmente ao abrigo de  regras  de
direito privado, são, no entanto,  detidas  por  entidades  públicas,  gerem
recursos públicos e  prosseguem  finalidades  de  interesse  público,  houve
também o propósito de evitar ambiguidades quanto à determinação da  extensão
em que o presente diploma se aplica a tais  entidades,  «entidades  públicas
sob formas privadas». Por este motivo se recorre  à  clássica  contraposição
entre «pessoas colectivas de  direito  público»  e  «pessoas  colectivas  de
direito privado» para esclarecer que tanto a responsabilidade de  umas  como
a de outras só se rege por este diploma quando resulte de actuações  regidas
por disposições e princípios específicos de direito administrativo,  segundo
o critério material de delimitação que já foi exposto.
      5 - Ainda no que se refere à responsabilidade civil da  Administração,
as principais alterações propostas consistem no já referido  alargamento  da
regra da solidariedade, em conformidade com a Constituição, ao  domínio  das
condutas   praticadas   com   culpa   grave;   a   consagração   legal    da
responsabilidade objectiva da Administração pelo funcionamento  anormal  dos
seus serviços; e a introdução de um regime de presunção de culpa, nos  casos
em que os danos são causados por actos jurídicos,  o  que  compreende  actos
administrativos e actos de conteúdo normativo.
      Com a introdução desta presunção de culpa, aproxima-se, finalmente,  o
quadro normativo da prática dos nossos tribunais administrativos, que  -  em
sintonia com a tradição firmada nos países do sul da Europa, com  particular
destaque para a França, e, por influência desta, no direito  comunitário  -,
já de há muito vinham entendendo que a culpa é inerente à prática  de  actos
jurídicos ilegais por parte da Administração. Do mesmo passo, dá-se,  assim,
satisfação às exigências impostas pela Directiva n.º 89/665/CEE,  de  21  de
Dezembro, a que se veio juntar a Directiva 92/13/CEE, de  25  de  Fevereiro,
que, embora no domínio específico das consequências  da  anulação  de  actos
relativos  à  formação  de  certo  tipo  de  contratos,  se  fazem  eco   da
orientação, de matriz francesa, que tem inspirado o Tribunal de Justiça  das
Comunidades  no  domínio  da  responsabilidade  por  actos   administrativos
ilegais e que precisamente  assenta  no  entendimento  de  que  a  culpa  se
encontra  ínsita  na  ilegalidade  cometida,  sem  carecer,  por  isso,   de
demonstração.


         2 - Responsabilidade pelo exercício da função jurisdicional


      6  -  Avança-se,  por  outro  lado,  no  sentido  do   alagamento   da
responsabilidade civil do Estado  por  danos  resultantes  do  exercício  da
função jurisdicional, fazendo, para o  efeito,  uma  opção  arrojada:  a  de
estender ao domínio do funcionamento da administração da  justiça  o  regime
da responsabilidade da Administração,  com  as  ressalvas  que  decorrem  do
regime próprio do erro judiciário e com a restrição que resulta do facto  de
não se admitir que os magistrados respondam directamente pelos ilícitos  que
cometam com dolo ou culpa grave, pelo que não se lhes  aplica  o  regime  de
responsabilidade  solidária  que  vale  para   os   titulares   de   órgãos,
funcionários e agentes administrativos, incluindo os que prestam serviço  na
administração da justiça.
      No  que  se  refere  ao  regime  do  erro  judiciário,  para  além  da
delimitação genérica do instituto, assente  num  critério  de  evidência  do
erro de direito ou na apreciação  dos  pressupostos  de  facto,  entendeu-se
dever limitar a possibilidade de os tribunais  administrativos,  numa  acção
de  responsabilidade,  se  pronunciarem  sobre  a  bondade  intrínseca   das
decisões jurisdicionais, exigindo que o pedido de indemnização seja  fundado
na prévia revogação da decisão danosa pela jurisdição competente.


    3 - Responsabilidade pelo exercício da função política e legislativa


      7 - De especial alcance é a opção de avançar para a consagração de  um
regime geral de responsabilidade do  Estado  e  das  regiões  autónomas  por
acções ou omissões ilícitas cometidas no  exercício  da  função  política  e
legislativa.
      Pese embora a  delicadeza  da  matéria  e  a  incipiência  da  prática
jurisprudencial, entendeu-se não dever o legislador  manter  silêncio  sobre
os elementos  constitutivos  da  responsabilidade  que,  neste  domínio,  se
revestem de alguma especificidade e  cuja  definição,  por  isso  mesmo,  se
torna mais difícil.
      Neste sentido se identificam as situações de ilicitude por  referência
à ofensa de  direitos  fundamentais,  quando  esteja  em  causa  a  violação
evidente do dever de protecção, bem como a lesão de direitos  ou  interesses
legalmente   protegidos,   quando   resulte   da    violação    de    normas
constitucionais, de direito internacional ou comunitário, ou  de  normas  de
valor reforçado.
      Reconhecendo, com a doutrina, que o conceito civilístico de  culpa  se
coaduna mal com a liberdade de conformação inerente à função política e  com
o contraditório inerente ao pluralismo parlamentar, mas que ao  mesmo  tempo
se impõe alguma exigência na determinação  dos  critérios  a  adoptar  neste
domínio, opta-se por evitar o  apelo,  neste  contexto,  a  um  conceito  de
culpa, para se reconhecer a necessidade de apreciar o contexto que rodeou  a
conduta  lesiva,  determinando  se  a  actuação  do   legislador   abstracto
correspondeu  aos   padrões   objectivamente   exigíveis   em   função   das
circunstâncias do caso.
      Por último, concorda-se que se justifica admitir a possibilidade de  o
tribunal limitar a indemnização quando os lesados por uma acção  ou  omissão
legislativa ilícita e culposa forem em tal número  que  se  justifique,  por
razões de interesse público de excepcional relevo, uma tal solução.


                4 - Harmonização de outras disposições legais


      8 - A revisão do regime da responsabilidade por danos  resultantes  do
exercício da função jurisdicional aconselha,  por  fim,  a  harmonização  do
preceito do Código de Processo Penal relativo à obrigação de  indemnizar  no
caso de detenção ou prisão preventiva ilegítima, bem como  o  preceito  que,
no  Estatuto  do  Ministério  Público,  se  refere  à  responsabilidade  dos
respectivos magistrados.
      Neste sentido, adequa-se o artigo 225.º do Código de Processo Penal ao
disposto no artigo 27.º da Constituição, fazendo, por um  lado,  com  que  a
previsão do  preceito  passe  a  compreender  todas  as  medidas  cautelares
ilegítimas de privação, total ou parcial, da liberdade, que  não  apenas  as
medidas de detenção ou prisão preventiva, e excluindo, por outro  lado,  que
a culpa leve do arguido possa afastar a responsabilidade do Estado.
      Harmoniza-se, entretanto, o disposto no Estatuto do Ministério Público
com o que hoje se encontra definido, no Estatuto dos Magistrados  Judiciais,
quanto aos pressupostos de que depende o exercício do  direito  de  regresso
do Estado sobre os magistrados, circunscrevendo o âmbito de exercício  desse
direito aos casos de dolo ou culpa grave.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer como lei geral da república:


                                 Artigo 1.º
                                 (Aprovação)


      É aprovado o  Regime  da  Responsabilidade  Civil  Extracontratual  do
Estado e demais entidades públicas, que se publica em anexo à  presente  lei
e que dela faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º
                   (Alteração ao Código de Processo Penal)


      O artigo 225.º do Código de Processo Penal  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


      «1 - Quem tiver sofrido prisão preventiva ou outra medida cautelar  de
privação, total ou parcial, da liberdade que sejam ilegais ou  se  venham  a
revelar injustificadas por erro na apreciação dos pressupostos de  facto  de
que dependiam, pode requerer, perante o  tribunal  competente,  indemnização
dos danos sofridos.
      2 - Ressalva-se o caso de o lesado ter concorrido para o erro com dolo
ou culpa grave.»


                                 Artigo 3.º
                (Alteração ao Estatuto do Ministério Público)


      O artigo 77.º do Estatuto do Ministério Público passa a ter a seguinte
redacção:


      «Fora dos casos em que a falta  constitua  crime,  a  responsabilidade
civil apenas pode ser efectivada mediante acção de regresso  do  Estado,  em
caso de dolo ou culpa grave.»


                                 Artigo 4.º
                             (Norma revogatória)


      É revogado o Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de Novembro de 1967,  e  os
artigos 96.º e 97.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro.




                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente  diploma  entra  em  vigor  um  ano  após  a  data  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Junho  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da Justiça,  António
Luís Santos da Costa - O Ministro da Reforma do Estado  e  da  Administração
Pública, Alberto de Sousa Martins.


                                    Anexo


     Regime da responsabilidade civil extracontratual do Estado e demais
                             entidades públicas


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                            (Âmbito de aplicação)


      1 - A responsabilidade civil extracontratual do Estado  e  das  demais
pessoas colectivas de direito público, por danos  resultantes  do  exercício
das funções política e legislativa, jurisdicional e administrativa,  rege-se
pelo disposto no presente diploma, em tudo o que não esteja previsto em  lei
especial.
      2 - Para os efeitos do disposto no número  anterior,  correspondem  ao
exercício da  função  administrativa  as  acções  e  omissões  adoptadas  no
exercício de prerrogativas de poder público ou reguladas por disposições  ou
princípios de direito administrativo, impositivos de deveres  ou  restrições
especiais, de natureza especificamente administrativa, que não se aplicam  à
actuação das entidades privadas.
      3 - Sem prejuízo do disposto  em  lei  especial,  o  presente  diploma
regula  também  a  responsabilidade   civil   dos   titulares   de   órgãos,
funcionários  e  agentes  públicos,  por  danos  decorrentes  de  acções  ou
omissões adoptadas no exercício das funções administrativa  e  jurisdicional
e por causa desse exercício.
      4 -  As  disposições  do  presente  diploma  são  ainda  aplicáveis  à
responsabilidade civil dos demais trabalhadores  ao  serviço  das  entidades
abrangidas, considerando-se extensivas a estes  as  referências  feitas  aos
titulares de órgãos, funcionários e agentes.
      5  -  As   disposições   que,   no   presente   diploma,   regulam   a
responsabilidade das pessoas colectivas de direito  público,  bem  como  dos
titulares dos seus órgãos, funcionários e agentes, por danos decorrentes  do
exercício   da   função   administrativa,   são    também    aplicáveis    à
responsabilidade  civil  de  pessoas  colectivas  de   direito   privado   e
respectivos trabalhadores, por acções ou omissões que adoptem  no  exercício
de prerrogativas de poder público ou que sejam reguladas por disposições  ou
princípios de direito administrativo.


                                 Artigo 2.º
                  (Danos ou encargos especiais e anormais)


      Para  os  efeitos  do  disposto  no  presente  diploma,  consideram-se
especiais os danos ou encargos que incidam sobre uma  pessoa  ou  um  grupo,
sem afectarem a generalidade das pessoas, e anormais os  que,  ultrapassando
os custos próprios da vida em sociedade,  mereçam,  pela  sua  gravidade,  a
tutela do direito.


                                 Artigo 3.º
                          (Obrigação de indemnizar)


      1 - Quem esteja obrigado a reparar um  dano,  segundo  o  disposto  no
presente diploma, deve reconstituir a  situação  que  existiria  se  não  se
tivesse verificado o evento que obriga à reparação.
      2 - A indemnização  é  fixada  em  dinheiro  quando  a  reconstituição
natural não seja possível ou não repare integralmente os danos.
      3 - A responsabilidade prevista  no  presente  diploma  compreende  os
danos patrimoniais e não patrimoniais, bem como os danos já produzidos e  os
danos futuros, nos termos gerais de direito.


                                 Artigo 4.º
                              (Culpa do lesado)


      Quando o comportamento culposo  do  lesado  tenha  concorrido  para  a
produção ou agravamento  de  danos  causados,  designadamente  por  não  ter
utilizado a via processual adequada à eliminação do  acto  jurídico  lesivo,
cabe ao tribunal determinar, com base na gravidade das culpas  de  ambas  as
partes e nas consequências que delas tenham  resultado,  se  a  indemnização
deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída.


                                 Artigo 5.º
                                (Prescrição)


      O direito à indemnização por responsabilidade civil extracontratual do
Estado, das demais pessoas colectivas de direito  público  e  dos  titulares
dos respectivos órgãos, funcionários  e  agentes,  bem  como  o  direito  de
regresso, prescrevem nos termos do artigo 498.º do Código Civil,  sendo-lhes
aplicável o disposto no mesmo Código em matéria de suspensão  e  interrupção
da prescrição.


                                 Artigo 6.º
                            (Direito de regresso)


      1 - O exercício do direito de regresso,  nos  casos  em  que  este  se
encontra previsto no  presente  diploma,  é  obrigatório,  sem  prejuízo  do
procedimento disciplinar a que haja lugar.
      2 - Para os efeitos do disposto no número anterior,  a  secretaria  do
tribunal  que  tenha  condenado  a  pessoa  colectiva  remete  certidão   da
sentença, logo após o trânsito  em  julgado,  à  entidade  ou  às  entidades
competentes para o exercício do direito de regresso.



                                 Capítulo II
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                               administrativa


                                  Secção I
                     Responsabilidade por facto ilícito


                                 Artigo 7.º
    (Responsabilidade exclusiva do Estado e demais pessoas colectivas de
                              direito público)


      1 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
exclusivamente responsáveis pelos danos que resultem de acções  ou  omissões
ilícitas, cometidas  com  culpa  leve,  pelos  titulares  dos  seus  órgãos,
funcionários ou agentes, no exercício da função administrativa e  por  causa
desse exercício.
      2 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
ainda responsáveis quando os danos não  tenham  resultado  do  comportamento
concreto de um titular de órgão, funcionário ou agente determinado,  ou  não
seja possível  provar  a  autoria  pessoal  da  acção  ou  omissão,  mas  se
verifique um funcionamento anormal do serviço.
      3 - Existe funcionamento  anormal  do  serviço  quando,  atendendo  às
circunstâncias  e  a  padrões  médios  de  resultado,  fosse   razoavelmente
exigível ao serviço uma actuação susceptível de evitar os danos  produzidos.



                                 Artigo 8.º
         (Responsabilidade solidária em caso de dolo ou culpa grave)


      1 - Os titulares de órgãos, funcionários e  agentes  são  responsáveis
pelos danos que resultem de acções ou omissões ilícitas, por eles  cometidas
com dolo ou com diligência e zelo manifestamente inferiores  àqueles  a  que
se encontravam obrigados em razão do cargo.
      2 - O Estado e as demais pessoas colectivas  de  direito  público  são
responsáveis de forma solidária com  os  respectivos  titulares  de  órgãos,
funcionários e agentes,  se  as  acções  ou  omissões  referidas  no  número
anterior tiverem sido cometidas por estes no exercício das  suas  funções  e
por causa desse exercício.
      3 - Sempre que satisfaçam qualquer indemnização nos termos  do  número
anterior, o Estado e as demais pessoas colectivas de direito  público  gozam
de direito de regresso  contra  os  titulares  de  órgãos,  funcionários  ou
agentes responsáveis, competindo aos titulares de poderes  de  direcção,  de
supervisão,  de  superintendência  e  de  tutela  adoptar  as   providências
necessárias  à  efectivação  deste  direito,  sem   prejuízo   do   eventual
procedimento disciplinar.


                                 Artigo 9.º
                                 (Ilicitude)


      1 - Consideram-se ilícitas as acções  ou  omissões  dos  titulares  de
órgãos,  funcionários  e  agentes  que  violem  disposições  ou   princípios
constitucionais, legais ou  regulamentares  ou  infrinjam  regras  de  ordem
técnica ou deveres objectivos de cuidado, e  de  que  resulte  a  ofensa  de
direitos ou interesses legalmente protegidos.
      2 - Também existe ilicitude quando a ofensa de direitos ou  interesses
legalmente protegidos resulte do funcionamento anormal do  serviço,  segundo
o disposto no artigo 7.º, n.º 3.


                                 Artigo 10.º
                                   (Culpa)


      1 - A culpa dos titulares de órgãos, funcionários e agentes  deve  ser
apreciada pela diligência e aptidão que seja razoável exigir, em função  das
circunstâncias de cada caso, de um titular de órgão, funcionário  ou  agente
zeloso e cumpridor.
      2 - Sem prejuízo da demonstração de dolo ou culpa grave, presume-se  a
existência de culpa leve na prática de actos jurídicos ilícitos.
      3 - Para além dos demais casos previstos na lei, também se  presume  a
culpa leve, por aplicação dos princípios gerais da  responsabilidade  civil,
sempre que tenha havido incumprimento de deveres de vigilância.
      4 - Quando haja pluralidade de responsáveis, é aplicável o disposto no
artigo 497.º do Código Civil.


                                  Secção II
                         Responsabilidade pelo risco


                                 Artigo 11.º
                        (Responsabilidade pelo risco)


      1 - O Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas  de  direito  público
respondem  pelos  danos  decorrentes  de  actividades,  coisas  ou  serviços
administrativos especialmente perigosos, salvo quando,  nos  termos  gerais,
se prove que houve força maior ou concorrência de culpa do  lesado,  podendo
o tribunal, neste último caso,  tendo  em  conta  todas  as  circunstâncias,
reduzir ou excluir a indemnização.
      2 - Quando um facto  culposo  de  terceiro  tenha  concorrido  para  a
produção ou agravamento dos danos, o Estado e as demais  pessoas  colectivas
de direito público respondem solidariamente com o terceiro, sem prejuízo  do
direito de regresso.


                                Capítulo III
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                                jurisdicional


                                 Artigo 12.º
                               (Regime geral)


      Salvo  o  disposto  nos  artigos  seguintes,  é  aplicável  aos  danos
ilicitamente causados pela  administração  da  justiça,  designadamente  por
violação do direito a uma decisão judicial em prazo razoável,  o  regime  da
responsabilidade por  factos  ilícitos  cometidos  no  exercício  da  função
administrativa.


                                 Artigo 13.º
                   (Responsabilidade por erro judiciário)


      1 - Sem prejuízo do regime especial aplicável aos  casos  de  sentença
penal condenatória injusta e  de  privação  injustificada  da  liberdade,  o
Estado  é  civilmente  responsável  pelos  danos  decorrentes  de   decisões
jurisdicionais    manifestamente    inconstitucionais    ou    ilegais    ou
injustificadas  por   erro   grosseiro   na   apreciação   dos   respectivos
pressupostos de facto.
      2 - O pedido de indemnização deve ser fundado na prévia  revogação  da
decisão danosa pela jurisdição competente.


                                 Artigo 14.º
                     (Responsabilidade dos magistrados)


      1 - Sem prejuízo da responsabilidade criminal em que possam  incorrer,
os magistrados judiciais e do Ministério Público não podem ser  directamente
responsabilizados  pelos  danos  decorrentes  dos  actos  que  pratiquem  no
exercício das respectivas funções, mas, quando  tenham  agido  com  dolo  ou
culpa grave, o Estado goza de direito de regresso contra eles.
      2 - A decisão de exercer o direito de regresso  sobre  os  magistrados
cabe ao órgão competente para o exercício do  poder  disciplinar,  a  título
oficioso ou por iniciativa do Ministro da Justiça.


                                 Capítulo IV
     Responsabilidade civil por danos decorrentes do exercício da função
                           política e legislativa


                                 Artigo 15.º
      (Responsabilidade no exercício da função política e legislativa)


      1 - O Estado e as regiões autónomas são civilmente responsáveis  pelos
danos anormais causados aos direitos  ou  interesses  legalmente  protegidos
dos cidadãos por actos que, no exercício da função política  e  legislativa,
pratiquem em desconformidade com a Constituição, o direito internacional,  o
direito comunitário ou acto legislativo de valor reforçado.
      2 - O Estado e as regiões autónomas são também civilmente responsáveis
pelos  danos  anormais  que,  para  os  direitos  ou  interesses  legalmente
protegidos dos cidadãos, resultem da omissão  de  providências  legislativas
necessárias  para  tornar  exequíveis  normas  constitucionais,  de  direito
internacional  ou  de  direito  comunitário,  ou  normas  contidas  em  acto
legislativo de valor reforçado, bem como daqueles que resultem  da  violação
evidente do dever de protecção de direitos fundamentais.
      3 - A existência e a extensão da responsabilidade prevista nos números
precedentes são determinadas atendendo às circunstâncias  de  cada  caso  e,
designadamente, ao grau de clareza e precisão da norma violada  e  ao  facto
de terem sido adoptadas ou omitidas diligências  susceptíveis  de  evitar  a
situação de ilicitude.
      4  -  A  constituição  em  responsabilidade  fundada  na  omissão   de
providências  legislativas  necessárias  para   tornar   exequíveis   normas
constitucionais depende da prévia declaração  de  inconstitucionalidade  por
omissão pelo Tribunal Constitucional.
      5 - Quando os lesados forem em tal número que, por razões de interesse
público de excepcional relevo,  se  justifique  a  limitação  do  âmbito  da
obrigação de indemnizar, esta pode ser fixada  equitativamente  em  montante
inferior ao que corresponderia à reparação integral dos danos causados.


                                 Capítulo V
                        Indemnização pelo sacrifício


                                 Artigo 16.º
                       (Indemnização pelo sacrifício)


      O  Estado  e  as  demais  pessoas  colectivas   de   direito   público
indemnizarão os particulares  a  quem,  por  razões  de  interesse  público,
imponham encargos ou causem danos especiais  e  anormais,  devendo,  para  o
cálculo da indemnização, atender-se, designadamente, ao  grau  de  afectação
do conteúdo substancial do direito ou interesse violado ou sacrificado.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 95/VIII
     [LEI DA RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL DO ESTADO (REVOGA O
             DECRETO-LEI N.º 48 051, DE 21 DE NOVEMBRO DE 1967)]


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


      O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia  da  República
uma  proposta  de  lei  que  aprova  a  «Lei   da   Responsabilidade   Civil
Extracontratual do Estado (Revoga  o  Decreto-Lei  n.º  48  051,  de  21  de
Novembro de 1967)».
      Essa apresentação é efectuada nos termos da alínea  d)  do  n.º  1  do
artigo 197.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República. A proposta de lei reúne os  requisitos
formais previstos no artigo 137.º do  Regimento.
      Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de  17
de Julho de 2001, a proposta vertente desceu à 1.ª Comissão para emissão  do
respectivo relatório e parecer.
      Esta iniciativa legislativa surge acompanhada de duas outras propostas
de lei, que se inscrevem igualmente no âmbito da reforma administrativa.


      II - Do objecto, motivação e contornos da proposta de lei n.º 95/VIII


      O XIV Governo Constitucional apresenta à Assembleia da República, para
discussão, uma proposta de diploma,  onde  este  órgão  assume  o  propósito
pioneiro de regular a matéria da responsabilidade extracontratual do  Estado
e demais entidades públicas, por danos resultantes do  exercício  da  função
política e legislativa, jurisdicional e administrativa.
      Para o cumprimento desse desiderato,  «promoveu  a  realização  de  um
colóquio em que foram debatidas as grandes questões  que  neste  domínio  se
colocam,  tendo  sido  reunidos  em  livro  os   textos   das   intervenções
realizadas. Diversos contributos para a  reforma  chegaram,  entretanto,  ao
Ministério da Justiça, o mais relevante  dos  quais  proveio  da  Ordem  dos
Advogados, que divulgou um texto, elaborado por uma  comissão  de  reputados
especialistas, no qual apresentou,  sob  a  forma  de  articulado,  as  suas
propostas sobre a matéria».
      No entendimento do Governo, «pode dizer-se que se afigura  correcta  a
opção de partir para a  redefinição  do  regime  da  responsabilidade  civil
extracontratual do Estado e demais pessoas colectivas  de  direito  público,
pelo menos no que ao  exercício  da  função  administrativa  se  refere,  do
regime estatuído no Decreto-Lei n.º 48 051 e das soluções que, ao longo  dos
tempos, em seu torno foram sendo  gizadas  pela  jurisprudência  portuguesa.
Daí ter sido considerado útil incorporar na lei soluções que, tendo vindo  a
afirmar-se na prática jurisprudencial,  a  consagração  normativa  permitirá
consolidar».
      É o que sucede com alguns dos preceitos que  integram  as  disposições
gerais, bem como com algumas das normas em matéria de responsabilidade  pelo
exercício da função administrativa - com destaque para  a  consagração,  com
alcance  geral,   do   entendimento,   já   assumido   pela   jurisprudência
administrativa, de que a eventual não utilização da via processual  adequada
à eliminação de um acto jurídico lesivo, só por  si,  não  põe  em  causa  o
direito à indemnização, apenas podendo relevar no  quadro  do  instituto  da
culpa do lesado.
      O novo diploma procura, entretanto, responder à  necessidade,  antiga,
de adaptar o regime legal  da  responsabilidade  civil  extracontratual  das
entidades públicas às exigências ditadas  pela  Constituição  da  República.
Neste sentido, procede-se às seguintes alterações:


      - Aperfeiçoa-se o regime da responsabilidade pelo exercício da  função
administrativa,   estendendo   o   campo   de   aplicação   do   regime   da
responsabilidade solidária ao domínio  das  condutas  praticadas  com  culpa
grave;
      - Estabelece-se, pela primeira vez em Portugal,  um  regime  geral  de
responsabilidade pelo exercício da função jurisdicional;  e  introduz-se  um
regime inovador, mesmo numa perspectiva de direito comparado, em matéria  de
responsabilidade pelo exercício da função política e legislativa.
      - Consagra-se, nos mais amplos termos, o dever de o  Estado  e  demais
pessoas colectivas de direito público indemnizarem todo aquele a  quem,  por
razões de interesse público, imponham encargos ou causem danos  especiais  e
anormais, sem circunscrever o regime ao exercício da função administrativa.


      2. 1 - Da responsabilidade pelo exercício da função administrativa


      Mantém-se a diferenciação que, na ordem jurídica portuguesa, tem  sido
estabelecida entre actuações administrativas que geram uma  responsabilidade
regida por disposições de direito público e  actuações  administrativas  que
suscitam uma responsabilidade regida por  disposições  de  direito  privado,
circunscrevendo o âmbito  do  diploma  à  definição  do  regime  de  direito
público da responsabilidade civil extracontratual das entidades públicas.
      No entendimento dos proponentes, não são qualitativamente idênticas e,
por  isso,  indiferenciáveis  as  condutas   que   as   entidades   públicas
desenvolvem como se fossem entidades privadas e aquelas que elas adoptam  no
exercício de poderes públicos de autoridade ou, em todo o  caso,  ao  abrigo
de disposições e princípios de direito público, institutivos de  deveres  ou
restrições especiais, de natureza especificamente  administrativa,  que  não
se  aplicam  à  actuação  das  entidades  privadas.  E  que,  dentro   dessa
perspectiva,  ainda  permanecem  válidas  as  razões  que,   historicamente,
levaram a associar a esta distinção uma diferenciação de regimes,  admitindo
que,  quando  está  em  causa   o   exercício   de   funções   públicas,   a
responsabilidade directa do titular de órgão,  funcionário  ou  agente  e  o
direito de regresso sobre ele apenas devem existir quando tenha havido  dolo
ou culpa grave da sua parte.
      Opta-se,  assim,  por  delimitar  o  âmbito  material  das   actuações
abrangidas pelo regime de responsabilidade  segundo  o  critério  do  regime
jurídico substantivo ao abrigo do qual elas foram adoptadas.
      No que  se  refere  à  responsabilidade  civil  da  Administração,  as
principais alterações propostas consistem no seguinte:


      - Alargamento  da  regra  da  solidariedade,  em  conformidade  com  a
Constituição, ao domínio das condutas praticadas com culpa grave;
      - A consagração legal de uma responsabilidade de natureza objectiva da
Administração pelo funcionamento anormal dos seus serviços;
      - A introdução de um regime de presunção de culpa, nos casos em que os
danos  são  causados  por  actos   jurídicos,   o   que   compreende   actos
administrativos e actos de conteúdo normativo.


      Com a introdução desta presunção de culpa, aproxima-se, finalmente,  o
quadro normativo da prática dos nossos tribunais administrativos, que  -  em
sintonia com a tradição firmada nos países do sul da Europa, com  particular
destaque para a França, e, por influência desta, no direito  comunitário  -,
já de há muito vinham entendendo que a culpa é inerente à prática  de  actos
jurídicos ilegais por parte da Administração.
      Concomitantemente dá-se,  assim,  satisfação  às  exigências  impostas
pelas Directivas n.º 89/665/CEE, de 21 de Dezembro, e 92/13/CEE,  de  25  de
Fevereiro, que, embora no domínio específico das consequências  da  anulação
de actos relativos à formação de certo tipo de contratos, se  fazem  eco  da
orientação, de matriz francesa, que tem inspirado o Tribunal de Justiça  das
Comunidades  no  domínio  da  responsabilidade  por  actos   administrativos
ilegais e que precisamente  assenta  no  entendimento  de  que  a  culpa  se
encontra  ínsita  na  ilegalidade  cometida,  sem  carecer,  por  isso,   de
demonstração.


      2. 2 - Da responsabilidade pelo exercício da função jurisdicional


      Procede-se ao alagamento da responsabilidade civil do Estado por danos
resultantes do exercício da função jurisdicional, estendendo-se  ao  domínio
da administração da justiça o regime da responsabilidade  da  Administração,
com as ressalvas que decorrem do regime próprio do erro judiciário e  com  a
restrição que resulta  do  facto  de  não  se  admitir  que  os  magistrados
respondam directamente pelos ilícitos que cometam, sem  prejuízo  do  regime
do direito de regresso nos caos de dolo ou culpa  grave  (pelo  que  não  se
lhes aplica  o  regime  de  responsabilidade  solidária  que  vale  para  os
titulares de órgãos, funcionários e agentes  administrativos,  incluindo  os
que prestam serviço na administração da justiça).
      No  que  se  refere  ao  regime  do  erro  judiciário,  para  além  da
delimitação genérica do instituto, assente  num  critério  de  evidência  do
erro de direito ou na apreciação  dos  pressupostos  de  facto,  entendeu-se
dever limitar a possibilidade de os tribunais  administrativos,  numa  acção
de  responsabilidade,  se  pronunciarem  sobre  a  bondade  intrínseca   das
decisões jurisdicionais, exigindo que o pedido de indemnização seja  fundado
na prévia revogação da decisão danosa pela jurisdição competente.


      2. 3 -  Da  responsabilidade  pelo  exercício  da  função  política  e
legislativa


      De especial alcance é a opção normativa e política de caminhar para  a
consagração de um regime geral de responsabilidade do Estado e  das  regiões
autónomas por acções ou omissões ilícitas cometidas no exercício  da  função
política e legislativa.
      Neste sentido se identificam as situações de ilicitude por  referência
à ofensa de direitos ou interesses legalmente protegidos, quando  esteja  em
causa a violação evidente do  dever  de  protecção,  bem  como  a  lesão  de
direitos ou interesses legalmente protegidos, quando resulte da violação  de
normas constitucionais, de  direito  internacional  ou  comunitário,  ou  de
normas de valor reforçado. Identicamente,  é  causa  de  responsabilidade  a
omissão de providências legislativas bem  como  do  dever  de  protecção  de
direitos fundamentais, (nos termos do artigo 15.º).
      Regista-se a possibilidade de o tribunal poder limitar a  indemnização
quando os lesados por uma acção ou omissão  legislativa  ilícita  e  culposa
forem em tal número que se justifique, por razões de  interesse  público  de
excepcional relevo, uma tal solução.


      2. 4 - Da correspondente harmonização de outras disposições legais


      A revisão do regime  da  responsabilidade  por  danos  resultantes  do
exercício da  função  jurisdicional  requer,  por  fim,  a  harmonização  do
preceito do Código de Processo Penal relativo à obrigação de  indemnizar  no
caso de detenção ou prisão preventiva ilegítima, bem como  o  preceito  que,
no  Estatuto  do  Ministério  Público,  se  refere  à  responsabilidade  dos
respectivos magistrados.
      Em  aberto  subsiste   a   necessidade   de   outras   avaliações   de
compatibilidade, mormente com incidência no processo civil.


      III - A Responsabilidade  Civil  Extracontratual  do  Estado  (Vd.  «A
responsabilidade do Estado»,  coordenado  por  Fausto  Quadros)  e  o  texto
constitucional


      O Instituto da Responsabilidade da Administração sofreu  uma  evolução
relativamente rápida e largamente favorável aos particulares.
      O  princípio  da  irresponsabilidade  do  Estado  e  demais  entidades
públicas - e, portanto, da Administração - deixou de ser a regra, admitindo-
se progressivamente a sua responsabilização.
      Assim, a responsabilidade  do  Estado,  e  demais  pessoas  colectivas
públicas, inicialmente  indirecta  e  dependente  da  existência  de  culpa,
evoluiu em  largos  domínios  para  directa  e  objectiva,  independente  da
existência de culpa ou, até, ilicitude.
      A evolução que se verificou no  ordenamento  jurídico  português,  que
começou por consagrar  a  responsabilidade  do  Estado  e  demais  entidades
públicas ao nível da legislação ordinária, culminou com  a  consagração,  na
Constituição  vigente,  do  princípio  geral   da   responsabilidade   civil
extracontratual do  Estado  e  demais  pessoas  colectivas.  Tal  princípio,
consagrado no artigo 22.º da Constituição  da  República  Portuguesa  é  sem
dúvida um dos  princípios  básicos  de  um  Estado  de  direito  democrático
baseado na salvaguarda dos direitos fundamentais dos cidadãos  e  pressupõe,
simultaneamente, um direito e uma garantia primordial de qualquer cidadão.
      À primeira vista, o artigo 22.º [O Acórdão do Tribunal  Constitucional
153/90 apreciou em sede de fiscalização concreta  da  Constitucionalidade  o
artigo 22.º da Constituição  (de  forma  incidental),  concluindo  pela  sua
aplicação a todos os casos de responsabilidade extracontratual do  Estado  e
outra entidades públicas] parece consagrar o princípio  da  responsabilidade
do Estado  e  demais  pessoas  colectivas  públicas  em  termos  amplíssimos
revestindo um carácter verdadeiramente inovador - abrangendo  por  um  lado,
quer a responsabilidade por actos ilícitos quer por actos  lícitos  ou  pelo
risco e, por outro lado, a responsabilidade  em  virtude  do  exercício  das
várias funções do Estado. Todavia esta  disposição  contém  alguns  indícios
que  apontam  em  sentido  não  coincidente,  nomeadamente  ao  consagrar  a
responsabilidade em forma solidária.
      A tendência, nos anos 70 e 80, tem sido,  noutros  ordenamentos,  para
consagrar  a  responsabilidade  de  1.º   grau   das   entidades   públicas,
independentemente de responsabilidade  subjectiva  dos  titulares  dos  seus
órgãos e agentes.
      A Constituição actual, quer no artigo 22.º quer no artigo  271.º  n.os
1,  2  e  3,  é  tributária  da  visão  clássica  do  relacionamento   entre
responsabilidades. Como a  responsabilidade  supõe  sempre  a  ilicitude  de
titulares de órgãos, funcionários, o artigo 22.º pode ser interpretado  como
não  vinculando  directa  e  imediatamente  a  responsabilidade   civil   de
entidades públicas por acto lícito. A expressão final «prejuízo  de  outrém»
visaria englobar todos os  casos  de  ilicitude  que  não  se  reconduzem  à
violação de direitos, liberdades e garantias, a saber a violação de  «outros
direitos e interesses legalmente protegidos», ou interesses legítimos,  para
usarmos as expressões dos artigos 22.º e 271,º da Constituição da  República
Portuguesa.
      Por isso, e  apesar  de  o  regime  constitucional  previsto  para  os
direitos, liberdades e garantias ser aplicável no tocante ao artigo 22.º  na
medida em que este consagra  um  direito  primordial  de  qualquer  cidadão,
urge,  sem  prejuízo  do  importante  papel  desempenhado  pelos  órgãos  de
aplicação do direito, legislar sobre a matéria.
      Da análise constitucional ressaltam quatro princípios conformadores da
responsabilidade da Administração Pública, a saber:


      a) A responsabilidade da Administração Pública como forma de protecção
jurídica dos direitos fundamentais;
      b) O respeito pelos direitos e interesses  legalmente  protegidos  dos
cidadãos;
      c)  O  respeito  pelos  princípios  da  legalidade,  da  justiça,   da
imparcialidade, da proporcionalidade, da necessidade e da igualdade;
      d)  A  responsabilidade  da  Administração  Pública   como   princípio
estruturante do Estado de direito.


      Do  regime  constitucional   consagrado   retira-se   que   todas   as
interpretações do artigo 22.º não poderão restringir o seu conteúdo,  antes,
se for o caso, será a lei  ordinária  que  terá  de  ser  restringida.  Este
preceito é, afinal, aplicável  directamente  como  norma  exequível  por  si
própria.
      O direito ordinário anterior à Constituição, constante do  Decreto-Lei
n.º 48 051,  teria,  pelo  menos,  de  ser  revisto  em  consonância  com  o
princípio  geral  da  solidariedade  entre  a  Administração   e   os   seus
funcionários pelos actos de gestão  pública  ilícitos  constante  do  artigo
22.º da Constituição.


      IV - Da responsabilidade civil no Código Civil


      Aquele que, com dolo ou mera culpa, violar ilicitamente o  direito  de
outrém,  ou  qualquer  disposição  legal  destinada  a  proteger  interesses
alheios, fica obrigado a indemnizar o  lesado  pelos  danos  resultantes  da
violação (Artigo 483.º do CódigoCivil).
      Este artigo consagra, o princípio fundamental da obrigação de  reparar
as violações de quaisquer direitos dos particulares. É um  património  comum
do direito privado e não só do direito das obrigações.
      As simples omissões dão lugar à obrigação de reparar os danos,  quando
independentemente dos outros requisitos legais, havia por força  da  lei  ou
de negócio jurídico, o dever de praticar o acto  omitido  (Artigo  486.º  do
Código Civil).
      Quando  a  responsabilidade  se  fundar  na  mera  culpa,   poderá   a
indemnização  ser  fixada  equitativamente,  em  montante  inferior  ao  que
corresponderia aos danos causados, desde que  o  grau  de  culpabilidade  do
agente, a situação económica deste e do lesado e  as  demais  circunstâncias
do caso o justifiquem (Artigo 494.º do CódigoCivil).
      No caso de lesão de que, proveio a morte, é o responsável  obrigado  a
indemnizar as despesas feitas para salvar o lesado e todas  as  demais,  sem
exceptuar as do funeral (Artigo 495.º do CódigoCivil).
      São extensivas aos casos  de  responsabilidade  pelo  risco  na  parte
aplicável na falta de preceitos legais  em  contrário,  as  disposições  que
regulam  a  responsabilidade  por   factos   ilícitos   (Artigo   499.º   do
CódigoCivil).


      V - Da Responsabilidade Civil Extracontratual do Estado (Decreto - Lei
n.º 48 051, de 21 de Novembro de 1967)


      A lacuna no direito positivo aberta com a publicação do  Código  Civil
de  1966  (que  veio   regular   a   matéria   da   responsabilidade   civil
extracontratual do Estado e demais pessoas  colectivas  públicas  por  actos
ilícitos praticados no exercício de actividades de gestão  privada)  veio  a
ser colmatada pelo Decreto-Lei n.º 48 051, de 21  de  Novembro  de  1967,  o
qual estabeleceu o regime geral da «responsabilidade  civil  extracontratual
do Estado e demais pessoas colectivas  públicas  no  domínio  dos  actos  de
gestão pública».
      A responsabilidade da Administração por factos praticados no exercício
de actividades de gestão pública passou, assim,  «em  tudo  que  não  esteja
previsto em leis especiais» (artigo 1.º in fine) a  reger-se  pelo  disposto
do novo decreto-lei.
      O Decreto-Lei n.º 48051, de 21 de Novembro de 1967, veio  regular,  no
âmbito dos actos de gestão pública, não só a responsabilidade  do  Estado  e
demais pessoas colectivas públicas em virtude  de  actos  ilícitos  culposos
mas também - e pela primeira vez no direito português, com carácter geral  e
abstracto - a chamada responsabilidade administrativa: responsabilidade  por
factos casuais e responsabilidade por actos ilícitos.
      Neste diploma regula-se a responsabilidade civil do  Estado  e  demais
pessoas colectivas públicas perante terceiros  pelas  ofensas  dos  direitos
destes ou das disposições legais destinadas a proteger os  seus  interesses,
resultantes de actos  ilícitos  culposamente  praticados  pelos  respectivos
órgãos ou agentes administrativos no exercício das suas funções e por  causa
desse exercício (artigos 2.º e 3.º).
      Os titulares do órgão e os agentes administrativos do Estado e  demais
pessoas colectivas públicas  respondem  civilmente  perante  terceiros  pela
prática de actos ilícitos que ofendam os direitos destes ou  as  disposições
legais destinadas a proteger os seus  interesses,  se  tiverem  excedido  os
limites das suas funções ou se,  no  desempenho  destas  e  por  sua  causa,
tiverem precedido dolosamente.
      Prevê-se ainda que, o Estado  e  demais  pessoas  colectivas  públicas
respondem pelos prejuízos especiais e anormais resultantes do  funcionamento
de serviços  administrativos  excepcionalmente  perigosos  ou  de  coisas  e
actividades da mesma natureza, salvo se, nos termos gerais,  se  provar  que
houve força maior estranha ao funcionamento desses serviços ou ao  exercício
dessas actividades, ou culpa das vítimas ou de terceiro, sendo neste caso  a
responsabilidade determinada segundo o grau de  culpa  de  cada  um  (artigo
8.º).
      O decreto-lei aborda, em primeiro lugar, a responsabilidade por  actos
ilícitos culposos (artigos 2.º a 3.º). O Decreto-Lei n.º 48 051  veio  ainda
consagrar ao lado da clássica responsabilidade civil da  Administração  cujo
fundamento  é  a  prática   de   actos   ilícitos,   culposos,   a   chamada
responsabilidade administrativa.
      Somente com este diploma se admite, pela primeira vez, no  ordenamento
jurídico nacional, o princípio geral da  responsabilidade  da  administração
independentemente de culpa.
      A matéria da responsabilidade fundada no risco ou responsabilidade por
factos casuais, consta do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 48  051,  de  21  de
Novembro de 1967, cujo teor  é  o  seguinte:  «O  Estado  e  demais  pessoas
colectivas  públicas  respondem  pelos  prejuízos   especiais   e   anormais
resultantes do funcionamento de  serviços  administrativos  excepcionalmente
perigosos ou de coisas e  actividades  da  mesma  natureza,  salvo  se,  nos
termos gerais, se provar que houve força  maior  estranha  ao  funcionamento
desses serviços ou ao exercício dessas actividades, ou culpa das vítimas  ou
de terceiro, sendo neste caso  a  responsabilidade  determinada  seguindo  o
grau de culpa de cada um».
      A outra  vertente  da  chamada  responsabilidade  administrativa  é  a
responsabilidade por factos lícitos,  a  qual  se  reporta  ao  problema  da
indemnização  por  danos  causados  a  algum  ou  alguns   particulares   em
consequência de actividades lícitas e conforme com a lei exercidas em  regra
no interesse geral de toda a colectividade (artigo 9.º).
      O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de Novembro de 1967, que
dispõe:


      1 - «O Estado e demais pessoas colectivas indemnizarão os particulares
a quem, no interesse geral, mediante actos administrativos legais  ou  actos
materiais lícitos, tenham imposto encargos ou causado prejuízos especiais  e
anormais».
      2 - «Quando o Estado ou as demais pessoas colectivas públicas  tenham,
em estado de necessidade e por motivo de  imperioso  interesse  público,  de
sacrificar  especialmente,  no  todo  ou  em  parte,  coisa  ou  direito  de
terceiro, deverão indemnizá-lo.


      Este artigo prevê duas ordens de situações em que a Administração pode
incorrer em responsabilidade por factos lícitos. Em primeiro  lugar,  sempre
que em virtude de actividades lícitas (acto administrativo  ilegal  ou  acto
material lícito) exercidas no interesse geral tenham sido impostos  encargos
ou  causados  prejuízos  especiais  e  anormais  a  certos  e   determinados
particulares.
      Em segundo lugar, sempre que se verifique uma situação  de  estado  de
necessidade e  tenha  sido  necessário,  para  a  prossecução  do  interesse
público, o sacrifício especial, em todo ou em parte, de coisa ou direito  de
terceiro.
      No primeiro tipo de situações,  à  semelhança  do  que  sucede  com  a
responsabilidade fundada no  risco,  a  existência  da  responsabilidade  da
Administração depende da verificação de um prejuízo efectivo que revista  um
carácter especial e anormal, isto  é,  que  afecte  somente  determinado  ou
determinados particulares e que não  se  afigure  como  sendo  aceitável  em
termos de patrões normais da vida em sociedade.
      A mesma ideia de só se admitir a responsabilidade em situações  graves
está patente na segunda hipótese referida, na  medida  em  que  se  exige  a
existência efectiva de um sacrifício especial de  coisa  ou  direito  de  um
particular.
      Segundo Jorge Sinde Monteiro, se se trata de um acto de gestão privada
é competente o tribunal comum e o regime material é o  constante  do  artigo
501.º do Código Civil ao invés, estando-se em presença de um acto de  gestão
pública, são competentes os tribunais administrativos [artigo 51.º,  n.º  1,
alínea h)], regendo quanto aos termos em que se processa a  responsabilidade
o Decreto-Lei n.º 48051, de 21 de Novembro de 1967.
      Em concordância com a Lei do Serviço Nacional (Lei n.º 56/79, de 15 de
Setembro, artigo 12.º), o Estatuto do Médico (Decreto-Lei n.º 373/79,  de  8
de Setembro), que regula o exercício de funções  profissionais  em  serviços
público, dispõe no n.º 3 do artigo 8.º que  em  «casos  de  responsabilidade
civil,  tem  aplicação  a   lei   reguladora   da   responsabilidade   civil
extracontratual do Estado no domínio dos actos de gestão pública».
      O Decreto-Lei n.º 48 051 estabelece a regra de que só o  Estado  ou  a
pessoa colectiva são directamente responsáveis (artigo 2.º, n.º 1),  podendo
todavia existir responsabilidade directa do órgão ou  agente  nos  casos  do
n.º 1 do artigo 3.º, isto é, havendo dolo ou excesso  do  «limite  das  suas
funções».
      O Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de Novembro de 1967, ainda  em  vigor,
lançou as bases de uma nova regulamentação da  matéria  da  responsabilidade
extracontratual do Estado pela sua actuação de  gestão  pública.  Uma  clara
distinção passou, então, a estar presente no ordenamento português.
      Havendo danos decorrentes da actividade de gestão privada  do  Estado,
este responde por eles, nos mesmos termos em  que  responde  um  particular,
sujeitando-se às normas de direito civil perante os tribunais judiciais.
      Havendo danos decorrentes da actividade de gestão  pública,  o  Estado
responde por eles segundo as normas do Decreto-Lei n.º 48  501,  perante  os
tribunais administrativos.
      Entende-se por gestão privada a actividade que a Administração Pública
empreende segundo regras de direito privado e gestão  pública  a  actividade
que esta empreende de acordo com o direito público. A  qualificação  de  uma
actividade como de gestão pública ou de gestão privada  depende,  assim,  do
seu enquadramento normativo, que o mesmo é  dizer,  das  respectivas  normas
disciplinadoras.
      O Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de Novembro de 1967, tem sido ao longo
dos tempos e da sua extensa vigência objecto de criticas  pela  doutrina  as
quais podemos sumariar nos seguintes termos:


      - Este diploma só regula a  responsabilidade  civil  da  Administração
Pública, quer o mesmo dizer, a responsabilidade do Estado-Administração.
      - Não trata o diploma da responsabilidade do Estado por  actuações  ou
omissões no campo legislativo, político-governativo ou judicial.
      Este diploma regula não só a responsabilidade civil do Estado  como  a
das  demais  pessoas  colectivas  públicas  por  actos  de  gestão   pública
porquanto altera, no  artigo  10.º  os  artigos  366.º  e  367.º  do  Código
Administrativo.
      - Este diploma cobre, pela primeira vez, no ordenamento Português e em
termos genéricos, a responsabilidade da Administração Pública pelo risco  e,
ainda a responsabilidade por factos lícitos. O  quadro  da  responsabilidade
de  Administração  é,  assim,  largamente  ampliado,  sendo  de  aplaudir  a
largueza  desta  abertura  legislativa.  «Para  um  ordenamento  em  que   a
jurisprudência pouco peso tem, ao contrário do que acontece em França, e  em
que as inovações são, em regra, de natureza legislativa, deve  considerar-se
este decreto-lei como um decisivo passo em frente no  sentido  de  uma  nova
compreensão da  actividade  administrativa  pública,  um  entendimento  mais
profundo do equilíbrio entre a necessária dimensão  de  poder  que  inere  a
essa actividade e os direitos e interesses dos cidadãos.
      - O regime  previsto  no  diploma  que  se  analisa  foi  de  imediato
entendido como contendo um princípio geral contrário à legislação do  Código
Civil, expresso no artigo 562.º - enquanto na lei civil  o  princípio  geral
inerente à obrigação de indemnizar é  o  da  restauração  natural,  logo  se
entendeu que o Decreto-Lei n.º 48 051 consagrava o  princípio  contrário,  o
de que a obrigação de indemnizar se concretiza numa reparação pecuniária.
      A proposta de lei vertente ao revogar esse diploma e propor  uma  nova
solução normativa vem responder a esse larga e quase  consensual  emergência
de  reforma  da  legislação  vigente  em  sede  de  responsabilidade   civil
extracontratual  do  Estado,  e  demais  entidades   públicas,   por   danos
resultantes do exercício da função política e legislativa,  jurisdicional  e
administrativa, devendo ponderar-se se se  justifica  manter  ou  superar  a
dualidade entre actos de gestão pública e actos de gestão privada.
      Face ao exposto, a 1.ª Comissão é de parecer que a proposta de lei n.º
95/VIII se encontra em condições constitucionais e regimentais  de  subir  a
Plenário, reservando os grupos parlamentares as suas posições de  voto  para
o debate.


      Assembleia da República, 31 de Outubro  de  2001.  -  O  Presidente  e
Deputado Relator, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).



