
                         PROPOSTA DE LEI N.º 91/VIII
      ALTERA O REGIME JURÍDICO DOS CRIMES DE TRÁFICO DE INFLUÊNCIA E DE
                                  CORRUPÇÃO
       
                            Exposição de motivos
       
      Agrupam-se neste diploma alterações no âmbito do crime de  tráfico  de
influência e dos crimes de corrupção. As primeiras  decorrem  essencialmente
da necessidade de adaptação do direito interno à  Convenção  Penal  sobre  a
Corrupção, do Conselho da Europa. Assim, passa a  considerar-se  típica  não
só a conduta de quem vende uma influência, mas também a de  quem  a  compra.
Para além disso, opta-se pelo abandono  da  enumeração  exemplificativa  dos
actos para cuja obtenção se movem as  influências,  na  medida  em  que  ela
insinuava uma restrição aos casos de decisões ilegais relativas ao  universo
das encomendas, e alarga-se a incriminação  também  à  venda  de  influência
para a obtenção de uma decisão lícita (o denominado  tráfico  de  influência
impróprio).
      No domínio da corrupção,  as  alterações  justificam-se  não  só  pelo
imperativo de respeito por obrigações internacionais a  que  devemos  também
vincular-nos, mas sobretudo pela  necessidade  de  aumentar  a  eficácia  da
repressão criminal destas condutas, bem como pelo imperativo  de  harmonizar
o regime previsto no Código  Penal  para  os  funcionários  e  aquele  outro
constante da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, relativo à responsabilidade  dos
titulares de cargos políticos.
      Um dos principais obstáculos à punição efectiva pela prática de crimes
de corrupção prende-se com a necessidade da prova  do  nexo  de  causalidade
entre a entrega por parte do agente da  corrupção  activa  e  a  prática  do
acto, lícito ou ilícito, por parte do  agente  da  corrupção  passiva.  Ora,
defende-se já na doutrina que este é um pseudo-sinalagma, na medida  em  que
devem ser considerados crimes de corrupção e punidos como tal aqueles  casos
em que, à luz dos critérios de expectativa comum, a simples dádiva  -  tendo
em conta, cumulativamente, o seu exagerado valor e as circunstâncias em  que
ocorreu ou a pessoa de quem proveio - não se mostre  justificável  de  outro
modo. Opta-se, em consonância  com  este  entendimento,  por  o  clarificar,
esclarecendo que a simples solicitação ou  recebimento  de  dádivas  por  um
agente público devem ser punidos como crime de  corrupção  passiva,  solução
esta que tem, para além do mais, tradição no  direito  penal  português.  E,
não sendo possível a prova do elemento agravante que  representa  a  prática
ou a intenção de praticar um acto ilícito, o  agente  deve  neste  caso  ser
punido por corrupção passiva imprópria.
      Já no que respeita à corrupção passiva para acto ilícito,  abandona-se
na descrição  da  conduta  típica  a  referência  à  contrapartida  entre  a
vantagem e o acto, por se entender  ter  sido  este  conceito  alvo  de  uma
errónea  interpretação,  que  assim  expressamente  se   pretende   afastar.
Clarifica-se, por outro lado, a punição quer da corrupção  antecedente  quer
da corrupção subsequente, em  que  a  atribuição  ou  promessa  da  vantagem
ocorre depois do acto  que  se  pretende  remunerar.  Elimina-se,  ainda,  o
exagerado regime de favor que se traduzia na muito  sensível  diminuição  da
moldura penal quando o agente, tendo  recebido  a  peita,  não  executava  o
facto. Com o que se pretende  demonstrar  que  o  crime  se  consuma  com  a
solicitação ou recebimento da  vantagem  acompanhado  pela  demonstração  da
intenção de praticar um acto ilícito, quer ele ocorra efectivamente ou não.
      Procede-se,  ainda  no  âmbito  dos  crimes  de   corrupção,   a   uma
harmonização do regime previsto para os titulares de  cargos  políticos  com
aquele vigente para os funcionários. Com efeito, a revisão de que  o  Código
Penal foi objecto em 1995 teve como consequência uma agravação  da  pena  da
corrupção passiva para acto lícito, passando ainda a  punir-se  a  corrupção
activa  para  a  prática  de  acto  lícito.  Como  não  se  procedeu  a  uma
correspectiva alteração do regime  da  corrupção  dos  titulares  de  cargos
políticos, passou a registar-se uma  situação,  completamente  contrária  ao
espírito deste  regime,  de  menor  responsabilidade  e  menor  punição  dos
titulares de cargos políticos. Aproximam-se, assim, na medida do possível  e
salvaguardando as especificidades devidas de cada regime, as descrições  das
condutas típicas e as molduras penais. Desaparece do artigo 16.º a  pena  de
multa cumulativa com a de pena de prisão,  passível  de  várias  críticas  e
também já abandonada no Código Penal.
      Colmata-se, para além do mais, uma indesejável lacuna no  domínio  dos
crimes de corrupção activa: a responsabilização da  pessoa  que  promete  ou
oferece uma vantagem, patrimonial ou não patrimonial, a um titular de  cargo
político para a prática de determinado acto. Não sendo esta conduta  punível
nos termos do Código Penal, onde apenas se regula a  corrupção  que  envolve
um funcionário, é o regime  de  responsabilidade  dos  titulares  de  cargos
políticos a sede adequada para a introdução desta norma.
      Substitui-se o conceito de «isenção de  pena»  pelo  de  «dispensa  da
pena», tal como já sucedeu no Código  Penal,  por  se  tratar  de  distintos
institutos jurídicos, e, sobretudo, deixa de se aceitar que  um  titular  de
cargo político seja dispensado da pena se denunciar  o  crime  de  corrupção
antes de qualquer outro comparticipante,  ainda  que  já  tenha  obtido  uma
qualquer vantagem e a não tenha restituído. Deve, sim, tal como  sucede  com
o regime previsto para os funcionários, prever-se uma atenuação  da  pena  -
que deve ser obrigatória não  só  por  razões  de  lealdade  para  com  quem
pretende colaborar com a justiça, mas também porque assim o estímulo a  essa
colaboração será mais forte.
      Por força do disposto na Convenção relativa à luta contra a  corrupção
de funcionários  das  Comunidades  ou  dos  Estados-membros,  adoptada  pelo
Conselho em 26 de Maio de 1997, amplia-se o conceito de funcionário de  modo
a que ele passe a abranger os  magistrados  do  Tribunal  de  Justiça  e  do
Tribunal de Contas, todos os funcionários da União  Europeia  e,  ainda,  os
funcionários dos outros Estados-membros  quando  o  crime  apresenta  alguma
conexão com o direito penal  português,  por  ter  sido  cometido  total  ou
parcialmente no território português.  E  procede-se  a  idêntica  ampliação
relativamente ao conceito de titular de cargo político.
      Finalmente, como decorre do normativo quer da Convenção Penal sobre  a
Corrupção, do Conselho da Europa, quer da Acção Comum, do  Conselho,  de  22
de Dezembro de 1998, criminaliza-se a corrupção no sector  privado.  Como  o
bem jurídico protegido com estas incriminações (da corrupção  passiva  e  da
corrupção passiva) não é o Estado mas, sim, a  economia  na  medida  em  que
tais condutas originem uma distorção da concorrência, entende-se que a  sede
adequada para a intervenção legislativa é o Decreto-Lei n.º 28/84, de 20  de
Janeiro, pelo que se lhe aditam dois artigos.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                        (Alterações ao Código Penal)


      Os artigos 335.º, 372.º, 373.º e 386.º do Código Penal, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro (Código Penal),  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 335.º
                           (Tráfico de influência)


      1 - Quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento  ou
ratificação, solicitar ou  aceitar,  para  si  ou  para  terceiro,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, ou  a  sua  promessa,  para  abusar  da  sua
influência, real ou suposta, junto de qualquer entidade pública, é punido:


      a) Com pena de prisão de seis meses a cinco anos, se pena  mais  grave
lhe não couber por força de outra disposição legal, se o fim for o de  obter
uma qualquer decisão ilícita favorável;
      b) Com pena de prisão até seis meses ou com pena de multa até 60 dias,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal, se  o
fim for o de obter uma qualquer decisão lícita favorável.


      2 - Quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento  ou
ratificação, der ou prometer vantagem  patrimonial  ou  não  patrimonial  às
pessoas referidas no número anterior para os fins previstos na alínea  a)  é
punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
       
                                Artigo 372.º
                    (Corrupção passiva para acto ilícito)


      1 - O funcionário que por si, ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial,
ou a sua promessa, para um qualquer acto ou omissão contrários  aos  deveres
do cargo, ainda que anteriores àquela solicitação  ou  aceitação,  é  punido
com pena de prisão de um a oito anos.
      2 - (anterior n.º 3)
      3 - A pena é especialmente atenuada se o agente auxiliar concretamente
na recolha das provas decisivas para a identificação ou a captura de  outros
responsáveis.


                                Artigo 373.º
                    (Corrupção passiva para acto lícito)


      1 - O funcionário que por si, ou  por  interposta  pessoa  com  o  seu
      consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para  si  ou  para
      terceiro, sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem  patrimonial  ou  não
      patrimonial, ou a sua promessa, para um qualquer acto ou  omissão  não
      contrários  aos  deveres  do  cargo,  ainda  que   anteriores   àquela
      solicitação ou aceitação, é punido com pena de prisão até dois anos ou
      com pena de multa até 240 dias.
      2 - Na mesma pena incorre o funcionário que por si, ou por  interposta
pessoa com o seu consentimento ou ratificação, solicitar  ou  aceitar,  para
si ou para terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial de pessoa que perante ele tenha  tido,  tenha  ou  venha  a  ter
qualquer pretensão dependente do exercício das suas funções públicas.
      3 -  (anterior n.º 2)


                                Artigo 386.º
                          (Conceito de funcionário)


      1 - (...)
      2 -(...)
      3 - São ainda equiparados ao funcionário, para efeitos do disposto nos
artigos 372.º a 374.º:


      a) Os  magistrados,  funcionários,  agentes  e  equiparados  da  União
Europeia, independentemente da nacionalidade e residência;
      b) Os  funcionários  nacionais  de  outros  Estados-membros  da  União
Europeia, quando a infracção tiver sido cometida, total ou parcialmente,  em
território português;
      c) Todos os que exerçam funções idênticas às descritas  no  n.º  1  no
âmbito de qualquer organização  internacional  de  direito  público  de  que
Portugal seja membro, quando a  infracção  tiver  sido  cometida,  total  ou
parcialmente, em território português.


      4 - (anterior n.º 3)»


                                 Artigo 2.º
                (Alterações à Lei n.º 34/87, de 16 de Junho).


      Os artigos 3.º, 16.º, 17.º, 18.º e 19.º da Lei n.º  34/87,  de  16  de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                             (Cargos políticos)


      1 - (...)
       2 - Para efeitos do disposto nos artigos 16.º  a  19.º,  equiparam-se
aos  titulares  de  cargos  políticos  nacionais  os  titulares  de   cargos
políticos  da  União  Europeia,   independentemente   da   nacionalidade   e
residência e, quando a infracção tiver sido cometida, no todo ou  em  parte,
em território português, os titulares de cargos políticos de outros Estados-
membros da União Europeia.


                                 Artigo 16.º
                    (Corrupção passiva para acto ilícito)


      1 - O titular de cargo político que no exercício das suas funções, por
si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou  ratificação,
solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, sem  que  lhe  seja  devida,
vantagem patrimonial  ou  não  patrimonial,  ou  a  sua  promessa,  para  um
qualquer acto  ou  omissão  contrários  aos  deveres  do  cargo,  ainda  que
anteriores àquela solicitação ou aceitação, é punido com pena de  prisão  de
dois a oito anos.
      2 -Se, por efeito da corrupção, resultar condenação criminal  em  pena
mais grave do que a prevista no número anterior, será aquela  pena  aplicada
à corrupção.


                                 Artigo 17.º
                    (Corrupção passiva para acto lícito)


      1 - O titular de cargo político que no exercício das suas funções, por
si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou  ratificação,
solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, sem  que  lhe  seja  devida,
vantagem patrimonial  ou  não  patrimonial,  ou  a  sua  promessa,  para  um
qualquer acto ou omissão não contrários aos  deveres  do  cargo,  ainda  que
anteriores àquela solicitação ou aceitação, é punido com pena de prisão  até
três anos ou com pena de multa até 300 dias.
      2 - Na mesma pena incorre o titular de cargo político que por  si,  ou
por interposta pessoa com o seu consentimento ou ratificação,  solicitar  ou
aceitar, para si ou  para  terceiro,  sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial de pessoa que perante ele tenha  tido,  tenha
ou venha a ter qualquer pretensão dependente do exercício das suas funções.


                                 Artigo 18.º
                             (Corrupção activa)


      1 - Quem por si, ou por interposta pessoa com o seu  consentimento  ou
      ratificação, der ou  prometer  a  titular  de  cargo  político,  ou  a
      terceiro  com  conhecimento  daquele,  vantagem  patrimonial  ou   não
      patrimonial que ao titular de cargo político não seja  devida,  com  o
      fim indicado no artigo 16.º, é punido com pena de prisão de seis meses
      a cinco anos.
      2 - Se o fim for o indicado no artigo 17.º, o agente é punido com pena
de prisão até seis meses ou com pena de multa até 60 dias.
      3 - O titular de cargo político que no exercício das suas funções, por
si ou por interposta pessoa com o seu consentimento ou ratificação,  der  ou
prometer a funcionário ou a outro titular de cargo político, ou  a  terceiro
com conhecimento destes, vantagem patrimonial ou  não  patrimonial  que  não
lhes seja devida, com os fins indicados no artigo 16.º, é punido com a  pena
prevista no mesmo artigo.


                                 Artigo 19.º
                       (Dispensa ou atenuação da pena)


      1 - Se o  agente,  nos  casos  previstos  nos  artigos  16.º  e  17.º,
voluntariamente repudiar o oferecimento  ou  a  promessa  que  aceitara,  ou
restituir a vantagem, ou, tratando-se de coisa fungível, o seu valor,  antes
da prática do facto, é dispensado da pena.
      2 - A dispensa de pena prevista  no  número  anterior  aproveitará  ao
agente da corrupção activa se o mesmo, voluntariamente, antes da prática  do
facto, retirar a promessa feita  ou  solicitar  a  restituição  da  vantagem
dada.
      3 - A pena é especialmente atenuada se o agente, nos  casos  previstos
nos artigos 16.º, 17.º e 18.º, auxiliar concretamente na recolha das  provas
decisivas para a identificação ou a captura de outros responsáveis.»
       
                                 Artigo 3.º
          (Aditamentos ao Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro)


      São aditados ao Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de  Janeiro,  os  artigos
41.º-B e 41.º-C, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 41.º-B
                    (Corrupção passiva no sector privado)


      1 - Quem, exercendo  funções,  incluindo  as  de  direcção,  para  uma
qualquer entidade do sector privado, ainda que  irregularmente  constituída,
por si ou por interposta pessoa, solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua  promessa,  como
contrapartida de acto  ou  omissão  que  constitua  uma  violação  dos  seus
deveres funcionais e donde resulte  uma  distorção  da  concorrência  ou  um
prejuízo patrimonial para terceiros, é punido com pena de  prisão  até  três
anos ou com pena de multa.
      2 - Se o agente, antes da prática do facto, voluntariamente repudiar o
oferecimento ou a promessa  que  aceitara,  ou  restituir  a  vantagem,  ou,
tratando-se de coisa fungível, o seu valor, é dispensado de pena.
      3 - A pena é especialmente atenuada se o agente auxiliar concretamente
na recolha das provas decisivas para a identificação ou a captura de  outros
responsáveis.


                                Artigo 41.º-C
                    (Corrupção activa no sector privado)


      1 - Quem por si, ou por interposta pessoa com o seu  consentimento  ou
      ratificação, der ou prometer às pessoas previstas no artigo  anterior,
      ou a terceiro com conhecimento daquelas, vantagem patrimonial  ou  não
      patrimonial com o fim e a consequência aí indicados, é punido com pena
      de prisão até três anos ou com pena de multa.
      2 - Se o agente, antes da prática do facto, voluntariamente retirar  a
promessa feita ou solicitar a restituição da vantagem dada, é dispensado  de
pena.
      3 -  É aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.»


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor em 1 de Janeiro de 2002.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Junho  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da  Costa  -  O  Ministro  da  Economia,  Mário
Cristina de Sousa.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 91/VIII
     (ALTERA O REGIME JURÍDICO DOS CRIMES DE TRÁFICO DE INFLUÊNCIA E DE
                                 CORRUPÇÃO)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                       I - Considerações introdutórias


      1 -O  Governo  tomou  a  iniciativa  de  apresentar  à  Assembleia  da
República a  proposta  de  lei  em  epígrafe,  que  visa  introduzir  várias
alterações no âmbito do crime de tráfico  de  influência  e  dos  crimes  de
corrupção.
      2 -Quanto ao crime de  tráfico  de  influência,  as  alterações  visam
adaptar o  direito  interno  à  «Convenção  penal  sobre  a  corrupção»,  do
Conselho da Europa, assinada em Estrasburgo a  30  de  Abril  de  1999,  que
também sobe a discussão conjunta com a presente proposta de lei,  a  coberto
da proposta de resolução n.º 73/VIII.
      3 - No domínio dos crimes de corrupção, o ensejo é o de  clarificar  e
aperfeiçoar o sentido e alcance dos tipos  legais  de  crime,  harmonizar  o
regime previsto para os titulares de cargos políticos com o vigente para  os
funcionários, ampliar os conceito de  funcionário  e  de  titular  de  cargo
político e, ainda, criminalizar a corrupção no sector privado.
      4 - Quanto aos crimes de corrupção,  ainda  é  de  referir  que  estas
alterações encontram  fundamento  próximo  na  «Convenção  relativa  à  luta
contra a corrupção em que estejam implicados  funcionários  das  Comunidades
Europeias ou dos Estados da União Europeia», assinada em Bruxelas  a  26  de
Maio de 1997, que igualmente  sobe  a  discussão  conjunta  com  a  presente
proposta de lei, a coberto da proposta de resolução n.º 74/VIII.


                        II - Sobre a proposta de lei


      5 - O artigo 1.º da proposta de lei visa  alterar  os  artigos  335.º,
372.º, 373.º e 386.º do Código Penal.
      6 - No que respeita ao artigo 335.º, o Governo  elimina  a  enumeração
exemplificativa dos actos para cuja obtenção se movem  as  influências,  por
entender que a mesma protraía uma restrição aos casos  de  decisões  ilegais
relativas  ao  universo  das  encomendas,  e,  simultaneamente,   alarga   a
incriminação à venda de influência para a obtenção de  uma  decisão  ilícita
(tráfico de influência impróprio).
      Consentaneamente com este objectivo, passa a prever-se, na  alínea  a)
do n.º 1, o tráfico de influências para a obtenção de decisão ilícita e,  na
alínea b), o tráfico de influência para a obtenção de decisão lícita.
      Recorde-se que a introdução deste crime no Código Penal ocorreu com  a
Lei n.º 48/95, de 15 de Março - a redacção actual, contudo, é a da  Lei  n.º
65/98,  de  2  de  Setembro  -,  e  visava  colmatar  eventuais  lacunas  na
incriminação  de  condutas  manifestamente  censuráveis  e  que,  sem   ele,
poderiam escapar à punição por impossibilidade de subsunção  a  tipos  afins
ou conexos, designadamente  aos  de  corrupção,  de  burla  e  de  abuso  de
autoridade por funcionário.
      Não se deixará de acentuar uma preocupação, suscitada pela  comparação
da actual redacção daquele preceito com a que é proposta.
      A redacção actual tipifica vários resultados do crime, todos eles  com
expressão  patrimonial:  encomendas,  adjudicações,   contratos,   empregos,
subsídios,  subvenções  e  benefícios.  Todavia,  esse   elemento   que   se
consubstancia num resultado final de natureza patrimonial  está  ausente  da
formulação ora proposta, que se basta com  o  tráfico  de  influências  para
obtenção de uma decisão final  favorável,  lícita  ou  ilícita,  tenha  essa
decisão favorável expressão patrimonial para o interessado ou não.
      7 - No que respeita ao artigo 372.º, é abolida do n.º 1 a referência à
contrapartida entre a vantagem e o acto,  por  se  entender  ter  sido  este
conceito alvo de errónea interpretação.
      O Governo não refere que interpretação é  essa.  No  entanto,  podemos
assinalar a diferença de jurisprudência que se  regista,  por  exemplo,  nos
acórdãos a seguir referidos:
      - Acórdão do STJ de 19 de Setembro de 1990, Proc. N.º 40 980/3.ª,  por
um lado, nos termos do qual «(...) o crime  de  corrupção  só  existe  e  se
consuma no momento em que o funcionário venha a receber  ou  a  solicitar  o
dinheiro  ou  a  vantagem  patrimonial  como  contraprestação  (...)»,  mais
considerando «(...) necessária a verificação de dois requisitos:  a  prática
do acto e a promessa ou recebimento do dinheiro ou da  vantagem  patrimonial
(...)»;
      - Acórdão do STJ de 12 de Abril de 2001 (in Col. Jur.., Acs.  Do  STJ,
Tomo I, Página 245), por  outro  lado,  nos  termos  do  qual  «O  crime  de
corrupção passiva é uma infracção instantânea, que  se  consuma  no  próprio
momento da prática da conduta ilícita típica, ou seja, no momento em  que  a
pessoa corrupta solicita a vantagem patrimonial ou não patrimonial».
      Em todo o caso, é de referir que a alternativa proposta   -  «para  um
qualquer acto ou omissão contrários aos deveres do cargo», em vez  de  «como
contrapartida de acto ou de omissão contrários aos deveres do cargo» -  pode
não conduzir aos resultados pretendidos pelo Governo.
      O Governo clarifica igualmente a punição quer da corrupção antecedente
quer da corrupção consequente, sendo corrupção antecedente aquela em  que  a
promessa  ou  a  dádiva  têm  lugar  antes  da  conduta  do  funcionário   e
subsequente se posterior a essa conduta.
      Elimina igualmente o Governo o actual n.º 2 deste  artigo,  que  prevê
uma atenuação especial da pena se o funcionário não executar o facto, com  o
que pretende demonstrar  que  o  crime  se  consuma  com  a  solicitação  ou
recebimento  da  vantagem  acompanhado  pela  demonstração  da  intenção  de
praticar um acto ilícito.
      8 - No artigo 373.º merece comentário o novo n.º 2, sobretudo na parte
em que comina com a pena do crime de corrupção passiva para  acto  lícito  a
conduta do funcionário que solicite vantagem  de  pessoa  que  venha  a  ter
qualquer pretensão dependente do exercício das suas funções públicas.
      É certo que isto pressupõe, da parte do funcionário, o conhecimento de
que determinada pessoa pode vir a ter pretensão dependente do exercício  das
suas funções públicas. Parece, contudo, que o funcionário só  poderá  obter,
nessa circunstância, uma promessa de vantagem, pois a pretensão  não  existe
ainda. Sucede que a solicitação de promessa não consta do tipo legal do  n.º
2, o que dá origem a alguma dificuldade de  compreensão  do  que  o  Governo
pretende com esta norma incriminatória.
      9 - O novo n.º 3 do artigo 386.º e, bem assim, o novo n.º 2 do  artigo
3.º da Lei n.º 34/87,  de  16  de  Julho  (crimes  de  responsabilidade  dos
titulares de cargos políticos), cumprem a prometida  ampliação  do  conceito
de funcionário e de titular de cargo político, respectivamente,  de  modo  a
abranger os magistrados do Tribunal de Justiça e do Tribunal  de  Contas  da
União Europeia, todos  os  funcionários  da  União  Europeia  e,  ainda,  os
funcionários de outros Estados-membros,  quando  o  crime  apresenta  alguma
conexão com o direito penal  português,  por  ter  sido  cometido  total  ou
parcialmente em território português.
      Esta ampliação decorre do  disposto  na  Convenção  mencionada  em  4.
supra.
      10 - As alterações aos artigos 16.º, 17.º e 18.º da Lei n.º 34/87,  de
16 de Julho, visam harmonizar as  descrições  das  condutas  típicas  e  das
molduras penais dos crimes de  corrupção  praticados  por  funcionários,  na
medida do possível e salvaguardando as especificidades de cada  regime,  com
as dos crimes de corrupção praticados por titulares de cargos políticos.
      Igualmente se substitui, no artigo 19.º daquela lei, a isenção de pena
pela dispensa de pena, por se tratar  de  institutos  jurídicos  diferentes.
Por outro lado, quando o titular de cargo  político  denunciar  o  crime  de
corrupção  antes  de  qualquer  outro  comparticipante  não  beneficiará  de
dispensa de pena - actualmente beneficia de isenção de pena  -  mas  de  uma
atenuação especial da mesma.
      11 - O artigo 3.º da proposta de  lei  adita  dois  novos  artigos  ao
Decreto-Lei n.º 28/84,  de  20  de  Janeiro  (infracções  anti-económicas  e
contra a saúde pública), criando os crimes de corrupção no sector privado.
      É de referir que o dolo específico destes novos tipos de crime - exige-
se a intenção de distorcer a concorrência ou causar prejuízo  patrimonial  a
terceiro - pode criar dificuldades na aplicação da norma.
      Parece-nos  difícil  provar  que   um   administrador   corrupto   que
voluntariamente causa prejuízos à sua  empresa  o  fez  com  a  intenção  de
provocar distorções à concorrência. Pelo  contrário,  já  nos  parece  muito
mais fácil provar a prática de um crime de infidelidade, previsto  e  punido
pelo artigo 224.º do Código Penal.
      Ademais é de lembrar que tudo  se  passa  entre  entidades  do  sector
privado, e que a entidade prejudicada, em primeiro  lugar,  será  a  própria
empresa em que o corrupto trabalha ou outra empresa privada.
      Assim sendo, parece-nos que o procedimento criminal  deveria  depender
de queixa.


                                III - Parecer


      Pelo exposto, os Deputados da Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias são de parecer que a proposta  de  lei  n.º
91/VIII  está  em  condições  de  subir  a  Plenário   para   discussão   na
generalidade, reservando os grupos parlamentares as  suas  posições  para  o
debate.


      Assembleia da República, 19 de Setembro de 2001. O Deputado Relator,
Narana Coissoró - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).






