
                         PROPOSTA DE LEI N.º 94/VIII
    ESTABELECE MEDIDAS DE COMBATE À CRIMINALIDADE ORGANIZADA E ECONÓMICO-
                                 FINANCEIRA

                            Exposição de motivos



      A presente proposta de lei estabelece medidas especiais em matéria  de
derrogação do segredo fiscal e das entidades financeiras, de registo de  voz
e imagem enquanto meio de prova e de perda em favor do Estado das  vantagens
do crime. Resulta da constatação da insuficiência dos actuais mecanismos  de
combate à criminalidade organizada e económico-financeira e visa  introduzir
mecanismos de investigação e de repressão mais eficazes.

      Por um lado, os  fabulosos  valores  movimentados  por  este  tipo  de
criminalidade levam a que, sistematicamente, a investigação  do  crime  seja
conduzida  para  a  investigação  de  movimentos  financeiros.   O   segredo
profissional das instituições financeiras constitui, assim, um  obstáculo  à
investigação criminal, que as  normas  actualmente  em  vigor  não  permitem
ultrapassar convenientemente.

      Por  outro  lado,  a  eficácia   dos   mecanismos   repressivos   será
insuficiente se, havendo uma condenação criminal por  um  destes  crimes,  o
condenado poder, ainda assim, conservar, no todo ou em parte,  os  proventos
acumulados no decurso de uma carreira criminosa. Ora, o que  pode  acontecer
é que, tratando-se de uma actividade continuada, não se prove no processo  a
conexão  entre  os  factos  criminosos  e  a  totalidade   dos   respectivos
proventos, criando-se, assim, uma situação em  que  as  fortunas  de  origem
ilícita continuam  nas  mãos  dos  criminosos,  não  sendo  estes  atingidos
naquilo que  constituiu,  por  um  lado,  o  móbil  do  crime,  e  que  pode
constituir, por outro, o meio de retomar essa actividade criminosa.

      Os  crimes  aos  quais  se  aplica  este  regime   especial   são   os
identificados no artigo 1.º. Trata-se de crimes  que  se  caracterizam  pela
sua  susceptibilidade  de  gerarem  grandes  proventos.  Parte   deles   são
incluídos apenas se forem praticados de forma organizada, dado que só  assim
eles são abrangidos pela ratio  desta  proposta,  que  não  visa  a  pequena
criminalidade.





            1 - Alterações no domínio do sigilo bancário e fiscal



      Regime actual: o regime geral  de  derrogação  do  sigilo  bancário  e
fiscal, para fins  de  investigação  criminal,  resulta  da  conjugação  dos
artigos 135.º, 181.º e 182.º do Código de Processo Penal e  do  artigo  79.º
do Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras
(Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro).
      O exame e determinação dos documentos que importe apreender, bem  como
a respectiva apreensão, competem ao juiz  de  instrução.  O  funcionário  da
instituição pode recusar a  entrega  invocando  sigilo  profissional.  Neste
caso compete a um tribunal avaliar qual dos interesses  (produção  da  prova
ou  sigilo)  é  preponderante.  O  mesmo  regime  abrange   o   sigilo   dos
funcionários públicos (nomeadamente da administração fiscal).

      Ao lado deste regime geral existem regimes especiais. O artigo 60.º da
Lei da Droga (Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro)  exclui a
possibilidade de invocação do segredo profissional quando esteja em causa
tráfico de estupefacientes ou branqueamento de capitais resultantes do
tráfico. A Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro (com a redacção introduzida
pela Lei n.º 90/99), prevê um regime especial aplicável à corrupção e
criminalidade económico-financeira: por despacho fundamentado do juiz
(eventualmente sob forma genérica para um sujeito), as instituições
financeiras são obrigadas a fornecer às autoridades judiciárias ou órgãos
de polícia criminal os elementos solicitados, sem possibilidade de
invocação de segredo profissional. Finalmente, o Decreto-Lei n.º 325/95, de
2 de Dezembro, prevê que as denúncias de transacções suspeitas prestadas de
boa fé não constituem violação de sigilo. A derrogação do sigilo bancário
no âmbito do processo criminal segue as regras previstas para a
investigação do tráfico de droga.
      A aplicação do actual regime legal tem-se revelado altamente
problemática do ponto de vista da eficácia da investigação criminal. O
regime geral do Código de Processo Penal, aplicável à esmagadora maioria
das investigações, conduz quase necessariamente a um processo judicial em
que deve ser dirimido o conflito de interesses entre as autoridades
responsáveis pela investigação e as pessoas que invocam um segredo
profissional.
      Mesmo os regimes especiais aplicáveis à investigação do branqueamento
de capitais, tráfico de estupefacientes e criminalidade económico-
financeira não têm, todavia, revelado suficientes rapidez e eficácia. Na
verdade, os canais de comunicação estabelecidos pela lei - com intervenção
necessária de magistrado judicial - revelam-se na prática longos e
complexos, levando a que a obtenção de informações por parte do Ministério
Público ou dos órgãos de polícia criminal seja um processo que demora
meses, atraso que inevitavelmente se reflecte numa investigação morosa e,
por vezes, ineficaz.
      Alterações propostas: o regime proposto pretende agilizar e tornar
operativo um regime de derrogação do sigilo bancário e fiscal para aquela
criminalidade em que esses meios de investigação são mais necessários - o
crime organizado e económico-financeiro.
      A primeira das alterações, e uma das mais importantes, refere-se à
competência da autoridade judiciária titular da direcção do processo para
solicitar as informações. Esta alteração é relevante para a fase de
inquérito, no qual o magistrado do Ministério Público que dirige a
investigação passa a poder solicitar directamente informações às entidades
financeiras e à administração fiscal. Deve entender-se que, tendo em conta
o tipo de crimes a que se aplica este diploma, o interesse da descoberta da
verdade justifica que se dispense a intervenção do juiz.
      Desta alteração decorre ainda que passará a existir contacto directo
entre as autoridades que, na fase de inquérito, conduzem a investigação
(Ministério Público ou, por sua delegação, a Polícia Judiciária) e as
entidades financeiras. Esta imediação permitirá evitar um fenómeno hoje
corrente, no qual as respostas aos pedidos de informação são incompletas,
levando a novo despacho da autoridade judiciária, novo pedido e consequente
novo atraso.
      Em segundo lugar, esclarece-se o que se entende por «forma genérica»
no despacho que ordena o levantamento do sigilo bancário. Quando o despacho
assume esta forma, ele abrange todas as informações que são necessárias à
investigação, prescindindo-se, assim, da necessidade de novo despacho para
cada conta ou para cada transacção quanto às quais se pretendam
informações. Prevê-se ainda que esta forma genérica seja sempre a forma
utilizada quando se trate de informações relativas ao arguido no processo
ou a pessoas colectivas (quanto a estas últimas, entende-se que não valem,
com a mesma intensidade, as razões para a protecção de informações
relativas a pessoas singulares).
      Em terceiro lugar, clarifica-se o procedimento dos pedidos de
informação, nomeadamente quanto ao comportamento a adoptar pelas entidades
financeiras. Estas deverão, nomeadamente, indicar órgãos centralizados para
responder aos referidos pedidos, sendo ainda estabelecido um prazo para o
respectivo cumprimento.
      Finalmente, introduz-se na ordem jurídica portuguesa um novo mecanismo
de investigação, o controlo de contas bancárias, que, aliás, está também
previsto no Protocolo Adicional à Convenção de Cooperação Judiciária em
Matéria Penal entre os Estados-membros da União Europeia. Este mecanismo,
que só pode ser ordenado ou autorizado por juiz, permite às autoridades que
procedem à investigação acompanhar as operações efectuadas sobre uma conta
sob controlo à medida que estas são efectuadas.


                       2 - Registo de voz e de imagem


      As reproduções mecânicas de voz e imagem (registos fotográficos,
cinematográficos, fonográficos e outros) não podem hoje em dia valer como
prova se não forem autorizadas pelo visado (artigo 167.º, n.º 1, do Código
de Processo Penal, conjugado com o artigo 199.º do Código Penal).
      Sem prejuízo de se poder considerar que este regime  é  excessivamente
limitativo da investigação criminal em geral, é clara, no âmbito dos  crimes
abrangidos por este diploma, a  superioridade,  no  caso  concreto,  do  bem
jurídico administração da  justiça  no  combate  à  criminalidade  grave  em
relação à violação dos direitos fundamentais à imagem e à palavra.

      Prevê-se  assim  a  licitude  da  utilização  deste  tipo   de   meios
probatórios, no âmbito da investigação dos crimes referidos  no  artigo  1.º
do diploma, desde que tal seja previamente autorizado por juiz, e em  termos
semelhantes ao que já hoje se dispõe para a intercepção de  telecomunicações
e ao que consta na iniciativa legislativa, já apresentada na  Assembleia  da
República, relativa a actuações encobertas.


             3 - Perda das vantagens do crime em favor do Estado


      O Código Penal prevê, no seu artigo 111.º, que são perdidos em favor
do Estado os bens que constituam vantagem da prática de crimes. Essa perda
acontece, portanto, quando se prove, no processo, a conexão entre a prática
do facto ilícito e o correspondente proveito.
      A presente proposta estabelece que, em caso de condenação por um dos
crimes previstos no seu artigo 1.º, se aprecia a congruência entre o
património do arguido e os seus rendimentos lícitos. O valor do património
do arguido que seja excessivo em relação ao seus rendimentos cuja licitude
fique provada no processo são declarados perdidos em favor do Estado.
      Prevê-se ainda que, no decurso do processo, e para garantia do
pagamento do valor cuja perda venha a ser decretada, sejam arrestados
preventivamente bens do arguido.
      A possibilidade da introdução deste tipo de regime está prevista na
Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico Ilícito de Estupefacientes e
Substâncias Psicotrópicas, de 1988, e é comum no direito comparado. Entre
outros, são de referir:


a) França - o artigo 222-39-1 do Código Penal (na redacção introduzida em
   1996) prevê que as pessoas que mantenham relações habituais com pessoas
   que se dediquem ao tráfico ou consumo de estupefacientes devem provar a
   origem dos «recursos compatíveis com o modo de vida que ostentam», sendo
   que, na falta desta prova, são punidos com pena de prisão até cinco anos;
b) Itália - no âmbito das chamadas leis anti-mafia, prevê-se a
   possibilidade de apreender os bens de uma pessoa que pertença a esse tipo
   de organização, sempre que «o seu valor seja desproporcionado
   relativamente às suas declarações de rendimentos ou à sua actividade
   económica»;
c) Irlanda e Reino Unido - a legislação destes países prevê a possibilidade
   de, em processo civil, se provar que uma pessoa tem um «modo de vida
   criminoso» (criminal lifestyle). Fazendo-se esta prova, com o standard
   probatório do processo civil, o tribunal presume então a origem criminosa
   do património do réu, cabendo a este provar a origem lícita dos seus
   bens, sob pena da sua perda em favor do Estado.


      O regime que ora se propõe não vai tão longe como alguns dos exemplos
citados do direito comparado.
      Desde logo, só há perda de bens em favor do Estado desde que exista
condenação do arguido, transitada em julgado, por um dos crimes referidos
no artigo 1.º do diploma. E quanto à questão principal, da culpabilidade em
processo crime, o arguido mantém todos os direitos de defesa.
      Finalmente, é compreensível que seja difícil ao arguido provar a
licitude de rendimentos obtidos num período muito anterior ao processo.
Assim, estabelece-se que a prova da licitude dos rendimentos pode ser
substituída pela prova de que se trata de rendimentos obtidos mais de cinco
anos antes da constituição como arguido (momento em que toma conhecimento
da eventual necessidade de fazer essa prova). O que significa, portanto,
que a prova que o arguido tem interesse em fazer não é diferente da que já
hoje lhe poderia ser necessário efectuar, nos termos da legislação do
imposto sobre  rendimentos.
      O regime ora proposto não viola, assim, o princípio constitucional da
presunção da inocência. Pelo contrário, a condenação do arguido, transitada
em julgado, é o próprio pressuposto da aplicação destas normas. Não é
excessivo, até tendo em conta o tipo de crimes aos quais se aplica este
diploma, impor à pessoa que é condenada, nos termos referidos, o ónus de
provar a licitude dos seus rendimentos.
      Assim, nos termos da alínea d) do artigo 197.º da Constituição, o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Capítulo I


                                 Artigo 1.º
                            (Âmbito de aplicação)


      1 - O presente diploma estabelece um regime especial de recolha de
prova, quebra do segredo profissional e perda de bens a favor do Estado,
relativa aos crimes de:


      a) Tráfico de estupefacientes, nos termos dos artigos 21.º a  23.º e
28.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro;
      b) Terrorismo e organização terrorista;
      c) Tráfico de armas;
      d) Corrupção passiva e peculato;
      e) Branqueamento de capitais;
      f) Associação criminosa;
      g) Contrabando;
      h) Tráfico e viciação de veículos furtados;
      i) Lenocínio e lenocínio e tráfico de menores;
      j) Contrafacção de moeda e de títulos equiparados a moeda;


      2 - O disposto no presente diploma só é aplicável aos crimes previstos
nas alíneas g) a j) do número anterior se o crime for praticado de forma
organizada.
      3 - O disposto nos Capítulos II e III é ainda aplicável aos demais
crimes referidos no n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro


                                 Capítulo II
                            Segredo profissional


                                 Artigo 2.º
                             (Quebra de segredo)


      1 - Nas fases de inquérito, instrução e julgamento de processos
relativos aos crimes previstos no artigo 1.º o segredo profissional dos
membros dos órgãos sociais das instituições de crédito e sociedades
financeiras, dos seus empregados e de pessoas que a elas prestem serviço,
bem como o segredo dos funcionários da administração fiscal, cedem, se
houver razões para crer que as respectivas informações têm interesse para a
descoberta da verdade.
      2 - Para efeitos do presente diploma, o disposto no número anterior
depende unicamente de ordem da autoridade judiciária titular da direcção do
processo, em despacho fundamentado.
      3 - O despacho previsto no número anterior identifica as pessoas
abrangidas pela medida e especifica as informações que devem ser prestadas
e os documentos que devem ser entregues, podendo assumir forma genérica
para cada um dos sujeitos abrangidos quando a especificação não seja
possível.
      4 - Se não for conhecida a pessoa ou pessoas titulares das contas ou
intervenientes nas transacções é suficiente a identificação das contas e
transacções relativamente às quais devem ser obtidas informações.
      5 - Quando se trate de informações relativas a arguido no processo ou
a pessoa colectiva, o despacho previsto no n.º 2 assume sempre forma
genérica, abrangendo:


      a) Informações fiscais;
      b) Informações relativas a contas bancárias e respectivos movimentos
de que o arguido ou a pessoa colectiva seja titular ou co-titular, ou em
relação às quais disponha de poderes para efectuar movimentos;
      c) Informações relativas a transacções bancárias e financeiras em que
o arguido ou a pessoa colectiva sejam intervenientes;
      d) Identificação dos outros intervenientes nas operações referidas nas
alíneas b) e c);
      e) Documentos de suporte das informações referidas nos números
anteriores.


      6 - Para cumprimento do disposto nos números anteriores, as
autoridades judiciárias e os órgãos de polícia criminal com competência
para a investigação têm acesso às bases de dados da administração fiscal.



                                 Artigo 3.º

       (Procedimento relativo a instituições de crédito ou sociedades
                                financeiras)


      1 -  Após  o  despacho  previsto  no  artigo  anterior,  a  autoridade
judiciária  ou,  por  sua  delegação,  o  órgão  de  polícia  criminal   com
competência para a investigação, solicitam às  instituições  de  crédito  ou
sociedades financeiras as informações e os documentos  de  suporte,  ou  sua
cópia, que sejam relevantes.
      2 - As  instituições  de  crédito  e  as  sociedades  financeiras  são
obrigadas a fornecer os elementos solicitadas, no prazo de:


      a)  Cinco  dias,  quanto  a   informações   disponíveis   em   suporte
informático;
      b)  30  dias,  quanto  aos  respectivos  documentos  de  suporte  e  a
informações não disponíveis em suporte informático, prazo que é  reduzido  a
metade caso existam arguidos detidos ou presos.


      3 - Se o pedido não for cumprido dentro do prazo, ou  houver  fundadas
suspeitas  de  que  tenham  sido  ocultados  documentos  ou  informações,  a
autoridade judiciária titular da direcção do processo  procede  à  apreensão
dos documentos, mediante autorização, na  fase  de  inquérito,  do  juiz  de
instrução.
      4 - Os documentos que não interessem  ao  processo  são  devolvidos  à
entidade que os forneceu ou destruídos, quando não se  trate  de  originais,
lavrando-se o respectivo auto.
      5 - Se as instituições referidas no n.º  1  não  forem  conhecidas,  a
autoridade judiciária titular da direcção do processo solicita ao  Banco  de
Portugal a difusão do pedido de informações.
      6 - As instituições de crédito ou  sociedades  financeiras  indicam  à
Procuradoria-Geral  da  República  uma  entidade  central  responsável  pela
resposta aos pedidos de informação e de documentos.



                                 Artigo 4.º

                       (Controlo de contas bancárias)


           1 - O controlo de conta bancária obriga a respectiva instituição
      de crédito a comunicar quaisquer movimentos sobre a conta à autoridade
      judiciária ou órgão de polícia criminal dentro das 24h subsequentes.
           2 - O controlo de  conta  bancária  é  autorizado  ou  ordenado,
      consoante  os  casos,  por  despacho  do  juiz,  quando  tiver  grande
      interesse para a descoberta da verdade.
           3 - O despacho referido no número anterior identifica a conta ou
      contas abrangidas pela medida, o período da sua duração e a autoridade
      judiciária ou órgão de polícia criminal responsável pelo controlo.
           4 - O despacho previsto no n.º 2 pode ainda incluir a  obrigação
      de  suspensão  de  movimentos  nele  especificados,  quando  tal  seja
      necessário para prevenir  a  prática  de  crime  de  branqueamento  de
      capitais.
           5 - A suspensão cessa se não for por autoridade  judiciária,  no
      prazo de 48h.



                                 Artigo 5.º

                             Obrigação de sigilo


      As pessoas referidas no n.º 1 do  artigo  2.º  ficam  vinculadas  pelo
segredo de justiça quanto aos actos previstos nos artigos 2.º a 4.º  de  que
tomem conhecimento, não podendo, nomeadamente, divulgá-los às pessoas  cujas
contas são controladas ou  sobre  as  quais  foram  pedidas  informações  ou
documentos.


                                Capítulo III
                      Outros meios de produção de prova



                                 Artigo 6.º

                        (Registo de voz e de imagem)


      1 - É admissível, quando necessário para a investigação de crimes
referidos no artigo 1.º, o registo de voz e de imagem, por qualquer meio,
sem consentimento do visado.
      2 - A produção destes registos depende de prévia autorização ou ordem
do juiz, consoante os casos.
      3 - São aplicáveis aos registos obtidos, com as necessárias
adaptações, as formalidades previstas no artigo 188.º do Código de Processo
Penal.


                                 Capítulo IV
                       Perda de bens a favor do Estado


                                 Artigo 7.º
                               (Perda de bens)


      1 - Em caso de condenação pela prática de crime referido no artigo
1.º, e para efeitos de perda de bens a favor do Estado, presume-se
constituir vantagem de actividade criminosa a diferença entre o valor do
património do arguido e aquele que seja congruente com o seu rendimento
lícito.
      2 - Para efeitos deste diploma, entende-se por património do arguido o
conjunto dos bens:


      a) Que estejam na titularidade do arguido, ou em relação aos quais ele
tenha o domínio e o benefício, à data da constituição como arguido ou
posteriormente;
      b) Transferidos para terceiros a título gratuito ou mediante
contraprestação irrisória, nos cinco anos anteriores à constituição como
arguido;
      c) Recebidos pelo arguido nos cinco anos anteriores à constituição
como arguido, ainda que não se consiga determinar o seu destino.


      3 - Consideram-se sempre como vantagens de actividade criminosa os
juros, lucros e outros benefícios obtidos com bens que estejam nas
condições previstas no artigo 111.º do Código Penal.


                                 Artigo 8.º
                          Promoção da perda de bens


      1 - O Ministério Público liquida, na acusação, o montante apurado como
devendo ser perdido a favor do Estado.
      2 - Se não for possível a liquidação no momento da acusação, ela pode
ainda ser efectuada até ao 30.º dia anterior à data designada para a
realização da primeira audiência de discussão e julgamento, sendo deduzida
nos próprios autos.
      3 - Efectuada a liquidação, pode esta ser alterada dentro do prazo
previsto no número anterior se houver conhecimento superveniente da
inexactidão do valor antes determinado.
      4 - Recebida a liquidação, ou a respectiva alteração, no tribunal, é
imediatamente notificada ao arguido e ao seu defensor.


                                 Artigo 9.º
                                   (Prova)


      1  - Sem prejuízo da consideração pelo tribunal, nos termos gerais, de
toda a prova produzida no processo, pode o arguido provar a origem lícita
dos bens referidos no n.º 2 do artigo 7.º.
      2 - Para os efeitos do número anterior é admissível qualquer meio de
prova válido em processo penal.
      3 - A presunção estabelecida no n.º 1 do artigo 7.º é ilidida se se
provar que os bens:


      a) Resultam de rendimentos de actividade lícita;
      b) Estavam na titularidade do arguido há pelo menos cinco anos no
momento da constituição como arguido;
      c) Foram adquiridos pelo arguido com rendimentos obtidos no período
referido na alínea anterior.


      4 - Se a liquidação do valor a perder em favor do Estado for deduzida
na acusação, a defesa deve ser apresentada na contestação. Se a liquidação
for posterior à acusação, a prazo para defesa é de 20 dias contados da
notificação da liquidação.
      5 - A prova referida nos n.º 1 a n.º 3 é oferecida em conjunto com a
defesa.


                                 Artigo 10.º
                                   Arresto


      1 - Para garantia do pagamento do valor determinado nos termos do n.º
1 do artigo 7.º, é decretado o arresto de bens do arguido.
      2 - A todo o tempo, o Ministério Público requer o arresto de bens do
arguido no valor correspondente ao apurado como constituindo vantagem de
actividade  criminosa.
      3 - O arresto é decretado pelo juiz, independentemente da verificação
dos pressupostos referidos no n.º 1 do artigo 227.º do Código de Processo
Penal, se existirem fortes indícios da prática do crime.
      4 -  Em tudo o que não contrariar o disposto no presente diploma é
aplicável ao arresto o regime do arresto preventivo previsto no Código de
Processo Penal.


                                 Artigo 11.º
                      Modificação e extinção do arresto


      1 - O arresto cessa se for prestada caução económica pelo valor
referido no n.º 1 do artigo anterior.
      2 - Se, em qualquer momento do processo, for apurado que o valor
susceptível de perda é menor ou maior do que o inicialmente apurado, o
Ministério Público requer, respectivamente, a redução do arresto ou a sua
ampliação.
      3 - O arresto ou a caução económica extinguem-se com a decisão final
absolutória.


                                 Artigo 12.º
                             Declaração de perda


      1 - Na sentença condenatória, o tribunal declara o valor que deve ser
perdido em favor do Estado, no termos do artigo 7.º.
      2 - Se este valor for inferior ao dos bens arrestados ou à caução
prestada, são um ou outro reduzidos até esse montante.
      3 - Se não tiver sido prestada caução económica, o arguido pode pagar
voluntariamente o montante referido no número anterior nos 10 dias
subsequentes ao trânsito em julgado da sentença, extinguindo-se o arresto
com esse pagamento.
      4 - Não se verificando o pagamento, são perdidos em favor do Estado os
bens arrestados.


                                 Capítulo V
                           (Regime sancionatório)





                                 Artigo 13.º

                         (Falsidade de informações)


      1 - Quem, sendo membro dos órgãos sociais das instituições de crédito
e  sociedades financeiras, seu empregado ou a elas prestando serviço, ou
funcionário da administração fiscal, fornecer informações ou entregar
documentos falsos ou deturpados no âmbito de procedimento ordenado nos
termos do Capítulo II é punido com pena de prisão de seis meses a três anos
ou multa não inferior a 60 dias.
      2 - Na mesma pena incorre quem, sem justa causa, se recusar a  prestar
informações ou a entregar documentos ou obstruir a sua apreensão.



                                 Artigo 14.º

                              Contra-ordenações


      1 - Constitui contra  ordenação,  punível  com  coima  de  150.000$  a
150.000.000$, o incumprimento das obrigações previstas no  Capítulo  II  por
parte das instituições de crédito ou sociedades financeiras.
      2 - Caso o incumprimento seja reiterado, os limites máximo e mínimo da
coima são elevados para o dobro.
      3 - Em caso de negligência, o montante máximo da coima  é  reduzido  a
metade.
      4 - A instrução  dos  processos  de  contra-ordenações  previstas  nos
números anteriores é da  competência,  relativamente  a  cada  entidade,  da
autoridade encarregue da supervisão do respectivo sector.
      5 - Compete ao Ministro das Finanças a aplicação das sanções previstas
nos n.º 1 a n.º 3.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 15.º
                             (Norma revogatória)


      São revogados:


      a) O artigo 5.º da Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro, na redacção que
lhe foi dada pela Lei n.º 90/99, de 10 de Julho;
      b) O artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro.


                                 Artigo 16.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Junho  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O  Ministro  da
Administração Interna, Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira -  O  Ministro
das Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura  -  O  Ministro  da  Justiça,
António Luís Santos da Costa.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 94/VIII
   (ESTABELECE MEDIDAS DE COMBATE À CRIMINALIDADE ORGANIZADA E ECONÓMICO-
                                 FINANCEIRA)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório


                       I - Considerações introdutórias


  1 - O Governo tomou a iniciativa de apresentar à Assembleia da  República
a proposta de lei mencionada  em  epígrafe,  que  visa  estabelecer  medidas
especiais  em  matéria  de  derrogação  do  sigilo  fiscal   das   entidades
financeiras, de registo de voz e de imagem  enquanto  meio  de  prova  e  de
perda em favor do Estado das vantagens do crime.
  Constata o Governo  a  insuficiência  dos  actuais  meios  de  combate  à
criminalidade organizada e económico-financeira para, a partir  daí,  tentar
criar mecanismos de investigação e de repressão mais eficazes.
  É de referir, desde  logo,  que  as  medidas  aqui  propostas  visam  uma
criminalidade  específica,  na  qual  a  vertente  económico-financeira   da
actividade  criminosa  alcança  a  legitimidade  de  critério  definidor  da
escolha dos tipos de crime aos quais tais medidas se destinam. De  facto,  o
artigo 1.º da proposta  de  lei  refere  especificamente  tratar-se  de  «um
regime especial de recolha de prova, quebra do segredo profissional e  perda
de bens a favor do Estado relativo aos crimes de:


  a) Tráfico de estupefacientes, nos termos dos artigos 21.º a 23.º e  28.º
do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro;
  b) Terrorismo e organização terrorista;
  c) Tráfico de armas;
  d) Corrupção passiva e peculato;
  e) Branqueamento de capitais;
  f) Associação criminosa;
  g) Contrabando;
  h) Tráfico e viciação de veículos furtados;
  i) Lenocínio e lenocínio e tráfico de menores;
  j) Contrafacção de moeda e de títulos equiparados a moeda.


  Por outro lado, é acentuada outra vertente definidora  da  especificidade
dos tipos  de  crime  escolhidos,  a  saber  a  forma  organizada  como  são
cometidos: com excepção da corrupção passiva  e  do  peculato,  na  verdade,
todos os restantes tipos  de  crime  ou  são,  pela  sua  própria  natureza,
cometidos de forma organizada,  ou  só  serão  alvo  destas  medidas  quando
demonstrarem serem fruto de uma determinação criminosa organizada (vide  n.º
2 do artigo 1.º).
  2 - Com a presente proposta de lei sobem igualmente à discussão  conjunta
a proposta de lei n.º 91/VIII  (Altera  o  regime  jurídico  dos  crimes  de
tráfico de influência e de  corrupção)  e  as  propostas  de  resolução  n.º
73/VIII (Aprova, para ratificação, a Convenção  penal  sobre  corrupção,  do
Conselho da Europa, assinada em Estrasburgo a 30 de Abril  de  1999)  e  n.º
74/VIII (Aprova, para ratificação, a Convenção  relativa  à  luta  contra  a
corrupção em que estejam implicados funcionários das  Comunidades  Europeias
ou dos Estados da União Europeia).


             II - Sobre os motivos e conteúdo da proposta de lei


  a) Sigilo bancário e fiscal:
  3 - O  denominado  sigilo  bancário  corporiza-se  no  dever  de  segredo
previsto no artigo 78.º (que tem a seguinte redacção:


                                 Artigo 78.º
                             (Dever de segredo)


  1 - Os membros  dos  órgãos  de  administração  ou  de  fiscalização  das
instituições de  crédito,  os  seus  empregados,  mandatários,  comitidos  e
outras pessoas que lhes prestem serviços a título  permanente  ou  ocasional
não  podem  revelar  ou  utilizar  informações  sobre  factos  ou  elementos
respeitantes à vida  da  instituição  ou  às  relações  desta  com  os  seus
clientes cujo conhecimento lhes  advenha  exclusivamente  do  exercício  das
suas funções ou da prestação dos seus serviços.
  2 - Estão, designadamente, sujeitos a segredo os nomes dos  clientes,  as
contas de depósito e seus movimentos e outras operações bancárias.
  3 - O dever de segredo não cessa com o termo das funções ou serviços»)


  do Regime Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras
(RGICSF), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de  Dezembro.  Este
dever de segredo impende sobre os «membros dos órgãos  de  administração  ou
de fiscalização das instituições de crédito, os seus  empregados,  comitidos
e  outras  pessoas  que  lhes  prestem  serviços  a  título  permanente   ou
ocasional», e «designadamente» abrange «os nomes dos clientes, as contas  de
depósito e seus movimentos e outras operações bancárias».
  O sigilo fiscal vem previsto no artigo  64.º  da  Lei  Geral  Tributária,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro. O dever de  guardar
sigilo  sobre  impende  sobre  os  dirigentes,  funcionários  e  agentes  da
administração  tributária,  e  compreende  «os  dados  recolhidos  sobre   a
situação tributária dos contribuintes e os  elementos  de  natureza  pessoal
que  obtenham  no  procedimento,  nomeadamente  os  decorrentes  do   sigilo
profissional ou qualquer outro dever de segredo legalmente regulado».
  4 - O regime geral  de  derrogação  do  segredo  bancário  para  fins  de
investigação criminal, tal como vem referido na proposta de lei, resulta  da
conjugação dos artigos 135.º, 181.º e 182.º do Código de Processo Penal  com
o artigo 79.º, n.º 1, alínea d), do RGICSF.
  Nos termos do artigo 181.º  do  Código  de  Processo  Penal,  o  juiz  de
instrução  pode  proceder  à  apreensão  de  documentos,  títulos,  valores,
quantias e  quaisquer  outros  objectos  depositados  em  bancos  ou  outras
instituições de crédito, mesmo que  em  cofres  individuais,  quando  houver
fundadas razões  para  crer  que  estão  relacionados  com  um  crime  e  se
revelarão de interesse para a descoberta da verdade ou para a  prova,  mesmo
que não pertençam ao arguido ou não estejam depositados em seu nome.
  Aos membros de instituições bancárias assiste o direito de se recusarem a
apresentar tais elementos invocando o sigilo  profissional,  nos  termos  do
disposto no artigo 182.º  do  Código  de  Processo  Penal,  e  à  autoridade
judiciária perante a qual o incidente  se  suscitar  assiste  o  direito  de
sindicar a legitimidade da  escusa,  cabendo  sempre  ao  tribunal  superior
àquele onde o incidente se tiver suscitado - ou, no caso de o incidente  ter
sido suscitado perante o  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  ao  plenário  das
secções criminais - decidir da apresentação de tais elementos com quebra  de
sigilo profissional, sempre que esta se mostre justificada face às normas  e
princípios aplicáveis da  lei  penal,  nomeadamente  face  ao  princípio  da
prevalência do interesse preponderante.
  O mesmo regime abrange o sigilo dos funcionários da administração fiscal.
  5 - A derrogação do sigilo bancário, como é sabido, foi matéria  abordada
na reforma fiscal do final do ano transacto.
  A Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, trouxe importantes  alterações  à
LGT nesta matéria, prevendo-se, nomeadamente:


  a)  A  possibilidade  de  acesso  à  informação  protegida  pelo   sigilo
profissional,  bancário  ou  outro,  no  âmbito  da  acção   inspectiva   da
administração fiscal (alterações ao artigo 63.º);
  b) A obrigação de  comunicação  automática  de  informações  relativas  a
operações financeiras por parte  das  entidades  bancárias,  respeitados  os
pressupostos e requisitos legais (novo artigo 63.º-A);
  c) O direito de acesso directo da administração tributária aos documentos
bancários do contribuinte nos  casos  e  circunstâncias  previstos  na  lei,
nomeadamente quando existam indícios da prática de crime doloso  em  matéria
tributária (novo artigo 63.º-B).


  Correspondentemente, foi criado um processo especial destinado a  regular
a derrogação do dever de sigilo bancário, com a  introdução,  pela  referida
lei, no Código de Procedimento e Processo Tributário dos artigos  146.º-A  a
146.º-D.
  Finalmente,  o  artigo  90.º  do  novo  Regime   Geral   das   Infracções
Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5  de  Junho,  comina  com  a
prática de crime de desobediência qualificada a não obediência  a  ordem  ou
mandado emanado de entidade competente em matéria de  derrogação  de  sigilo
bancário.
  Com o regime geral  de  derrogação  do  segredo  bancário  para  fins  de
investigação criminal coexistem, além do regime específico de derrogação  do
segredo bancário para efeitos fiscais, outros regimes especiais,  dos  quais
se dá conta sumária:
  - O regime previsto no artigo 60.º do Decreto-Lei n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro (Lei da droga), que exclui a possibilidade de invocação  do  segredo
profissional  quando  esteja  em  causa  tráfico   de   estupefacientes   ou
branqueamento de capitais resultantes do tráfico;
  - O regime da Lei n.º 36/94, de 29 de  Setembro  (Medidas  de  combate  à
corrupção e à criminalidade económico-financeira);
  - O Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro, que prevê que as  denúncias
de transacções suspeitas prestadas  de  boa-fé  não  constitui  violação  de
sigilo bancário.
  Com as alterações propostas o Governo pretende tornar operativo um regime
de derrogação do  sigilo  bancário  e  fiscal,  sobretudo  para  efeitos  da
investigação do crime organizado e económico-financeiro.
  6 - A primeira alteração vem prevista no artigo 2.º da proposta  de  lei,
nos termos do qual o segredo bancário  e  fiscal  deverá  ceder  sempre  que
houver razões para crer que as respectivas informações têm interesse para  a
descoberta da verdade (n.º 1), dependendo  apenas  de  ordem  da  autoridade
judiciária titular da direcção do processo (n.º 2).
  Esta é, segundo o Governo, uma das mais importantes  alterações  do  novo
regime, pois o magistrado do Ministério Público (ou, por  sua  delegação,  a
Polícia  Judiciária)  que  tiver  a  direcção  do  processo  passa  a  poder
solicitar  informações   directamente   às   entidades   financeiras   e   à
administração fiscal.
  Outra alteração é a possibilidade de o despacho que identifica as pessoas
abrangidas pela  derrogação  do  sigilo  bancário  e  fiscal  assumir  forma
genérica quando a especificação das informações a  prestar  e  documentos  a
entregar não seja possível (n.º  3)  e,  além  disso,  quando  se  trate  de
informações relativas a arguido no processo ou de pessoa  colectiva.  Nestes
casos, o despacho assume sempre a forma genérica (n.º 4).
  Por despacho genérico entende o Governo o despacho que abrange  todas  as
informações que são necessárias à  investigação,  prescindindo-se  assim  de
novo despacho para cada conta  ou  para  cada  transacção  relativamente  às
quais se pretendam informações. A justificação da  forma  genérica  enquanto
regra para os pedidos que respeitem  a  pessoa  colectiva  prende-se  com  a
consideração que, quanto  a  estas,  não  valem  as  mesmas  razões  para  a
protecção de informações que valem quanto a pessoas singulares.
  O artigo 3.º da proposta regula a tramitação do pedido de  derrogação  do
sigilo bancário.
  O artigo 4.º da proposta de  lei  introduz  na  ordem  jurídica  um  novo
mecanismo de investigação, o controlo de contas  bancárias,  nos  termos  do
qual a instituição bancária é  obrigada  a  comunicar  quaisquer  movimentos
sobre a conta à autoridade judiciária  ou  órgão  de  polícia  criminal,  no
prazo de 24 horas (n.º 1). Este  mecanismo,  também  previsto  no  Protocolo
adicional à Convenção de cooperação judiciária em  matéria  penal  entre  os
Estados membros da União Europeia, é autorizado ou  ordenado,  consoante  os
casos,  por  despacho  do  juiz,  quando  tiver  grande  interesse  para   a
descoberta da verdade (n.º 2). Este despacho pode ainda incluir a  obrigação
de suspensão de movimentos, quando  tal  seja  necessário  para  prevenir  a
prática de crime de branqueamento de capitais (n.º 3).
  Finalmente, o artigo  5.º  prevê  que  as  pessoas  obrigadas  ao  sigilo
bancário e ao sigilo fiscal ficam sujeitas a segredo de justiça  quanto  aos
actos previstos nos artigos  2.º  a  4.º  de  que  tomem  conhecimento,  não
podendo divulgá-los às pessoas cujas contas  são  controladas  ou  sobre  as
quais foram pedidas informações ou documentos.
  b) Registo de voz e de imagem:
  7 - Outra matéria  que  é  objecto  de  regulamentação  inovatória  nesta
proposta de lei diz respeito à  possibilidade  de  utilizar  as  reproduções
mecânicas  de  voz  e  imagem  (registos   fotográficos,   cinematográficos,
fonográficos e outros) no âmbito da investigação dos crimes abrangidos  pela
proposta de lei,  mesmo  que  sem  consentimento  do  visado  (artigo  6.º).
Significa isto que  tais  elementos  de  investigação  passam  a  poder  ser
utilizados como prova, desde que previamente  autorizada  ou  ordenada  pelo
juiz a sua produção.
c) Perda das vantagens do crime em favor do Estado:
  8 - A última matéria que a proposta de lei  regula  especialmente  quanto
aos crimes pela mesma abrangidos é a da perda  das  vantagens  do  crime  em
favor do Estado.
  9 - O artigo 7.º da proposta de lei dispõe que,  em  caso  de  condenação
pela prática daqueles crimes, presume-se constituir vantagem  de  actividade
criminosa a diferença entre o valor do património do arguido  e  aquele  que
seja congruente com o seu rendimento lícito (n.º 1). O  n.º  2  fornece  uma
definição de património do arguido para efeitos deste diploma,  que  suscita
algumas dúvidas.
  Desde logo, constitui património do arguido, entre outros, o conjunto  de
bens relativamente aos quais ele tenha o domínio e o  benefício,  mesmo  que
não estejam na sua titularidade (artigo 2.º, alínea a)).
  Podem suscitar-se aqui problemas, com a perda a favor do Estado, de  bens
sujeitos a registo que estejam na titularidade de outra  pessoa  que  não  o
arguido. Se um determinado bem imóvel está registado em  nome  de  terceiro,
mas o arguido tem o domínio desse bem, pode a presunção de que tal  bem  foi
obtido  de  forma  ilícita  pelo  arguido  prevalecer  sobre  as  presunções
derivadas do registo, assim se determinando a sua perda em favor do Estado?
  Aparentemente, sim.
  Presume-se que integram  igualmente  o  património  do  arguido  os  bens
transferidos para terceiros a título gratuito  ou  mediante  contraprestação
irrisória, nos cinco anos anteriores à constituição como arguido  e,  ainda,
os bens recebidos pelo arguido nos  cinco  anos  anteriores  à  constituição
como arguido, ainda que se não consiga determinar o seu destino (alíneas  b)
e c)).
  Note-se que a latitude da definição do património  presumido  do  arguido
parece contender com as regras gerais do  artigo  111.º,  que  expressamente
salvaguardam os direitos de terceiros de boa fé (n.º 2 do artigo  111.º)  e,
além disso, restringem a aplicação  da  perda  das  vantagens  do  crime  ao
primeiro elo da  cadeia  de  trocas  e  transacções,  ou  seja,  à  primeira
operação realizada com a vantagem do crime.
  10 - Nos termos do disposto no artigo  9.º  da  proposta  de  lei,  é  ao
arguido que assiste a faculdade de provar que os bens que constituem  o  seu
património, de acordo com o n.º 2 do artigo 7.º,  têm  proveniência  lícita.
Não se prevê ali a possibilidade de os titulares inscritos de bens que  lhes
tenham sido transferidos gratuitamente pelo  arguido  no  período  de  cinco
anos anterior à constituição como arguido provarem a licitude  da  aquisição
desses bens por parte deste.
  Porque não se lhes dá essa  possibilidade,  salvaguardando-os  assim  das
consequências negativas de uma eventual inacção do arguido nesta matéria?
  Por outro lado, e tal como está formulada, a presunção atinge  igualmente
os bens que o  arguido  tenha  adquirido  mortis  causa,  isto  é,  por  via
sucessória, e tenha posteriormente alienado.  Neste  caso,  talvez  seja  de
entender que nenhum fundamento subsiste para pôr  em  causa  a  licitude  da
aquisição de tais bens pelo arguido e sua posterior alienação.
  11 - Prevê ainda o artigo 10.º da proposta  de  lei  a  possibilidade  de
arresto  dos  bens  do  arguido,  para  garantia  do  pagamento   do   valor
determinado nos termos do n.º 1 do artigo 7.º - ou seja, a  diferença  entre
o valor do património do arguido e aquele que  seja  congruente  com  o  seu
rendimento lícito.
  Este preceito suscita duas interrogações.
  A primeira diz respeito ao que se deve  entender  por  bens  do  arguido:
serão os bens que comprovadamente são propriedade do arguido,  ou  serão  os
bens que integram o património do arguido, entendido este  no  sentido  lato
do n.º 2 do artigo 7.º?
  A segunda decorre, de algum modo, da primeira: suscitando-se controvérsia
sobre a propriedade dos bens arrestados nos termos deste  preceito,  deve  o
juiz remeter a decisão para o tribunal civil?  Ou  dever-se-á  entender  que
tal remessa contraria o disposto neste novo  regime,  estando  assim  vedada
pelo disposto no n.º 3 do artigo 11.º da proposta de lei?
  Caso se entenda que  a  controvérsia  sobre  a  propriedade  dos  bens  é
susceptível de justificar a remessa dessa questão para o  tribunal  civil  -
mantendo-se, em todo o caso, o arresto decretado (artigo 227.º,  n.º  4,  do
Código de Processo Penal) - parece  então  que  os  terceiros  eventualmente
lesados  pela  presunção  legal  só   terão   oportunidade   de   defenderem
directamente os direitos sobre os seus bens caso  os  mesmos  venham  a  ser
arrestados no decurso do processo.
  Talvez não seja a solução mais equilibrada.


                                III - Parecer


  Pelo exposto, e não obstante  as  dúvidas  suscitadas,  os  Deputados  da
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  são
de parecer que a proposta de lei n.º 94/VIII está em condições  de  subir  a
Plenário para discussão na generalidade, reservando os grupos  parlamentares
as suas posições para o debate.


      Assembleia da República, 19 de Setembro de 2001. O Deputado Relator,
Narana Coissoró - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).



