
PROPOSTA DE LEI N.º 93/IX

 REGULA E HARMONIZA OS PRINCÍPIOS BÁSICOS DE CESSÃO DE CRÉDITOS DO ESTADO E
                     SEGURANÇA SOCIAL PARA TITULARIZAÇÃO

                            Exposição de motivos


      O Decreto-Lei n.º 453/99, de 5 de Novembro, alterado pelo  Decreto-Lei
n.º 82/2002, de 5 de Abril, introduziu no ordenamento  jurídico  nacional  o
regime aplicável às  operações  de  titularização  de  créditos,  realizadas
mediante a transmissão, em  bloco,  de  créditos  com  vista  à  subsequente
emissão,  pelas  entidades  adquirentes,  de   valores   mobiliários   cujos
rendimentos são garantidos pelos créditos cedidos.
      No âmbito desse diploma  permite-se  expressamente  que  a  cessão  de
créditos possa  ser  efectuada  pelo  Estado  e  demais  pessoas  colectivas
públicas. Por seu turno, o n.º 1 do artigo  29.º  da  Lei  Geral  Tributária
admite a cessão de  créditos  tributários  desde  que  autorizada  por  lei.
Aliás, no passado, tais  cessões  já  tinham  sido  previstas  por  diversos
diplomas legislativos, designadamente pelo Decreto-Lei n.º 400/93, de  3  de
Dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 124/96, de 10 de Agosto.
      Neste contexto, a  presente  lei  regula  e  harmoniza  os  princípios
básicos da cessão de créditos do Estado e da Segurança Social, incluindo  os
créditos de natureza fiscal e parafiscal. Do mesmo modo, estabelece  que  as
cessões de créditos devem ser  efectuadas  de  forma  efectiva,  completa  e
irrevogável e que a gestão e cobrança dos créditos deve, em  princípio,  ser
assegurada pelo cedente.
      Por outro lado, consagra-se um regime de neutralidade das operações de
titularização  de  créditos   em   relação   aos   devedores,   nomeadamente
contribuintes, identificando  os  elementos  mais  relevantes  destinados  a
assegurar a integral manutenção dos respectivos direitos e garantias.
      Acresce que embora se  permita  a  cedência  de  créditos  vencidos  e
litigiosos, a possibilidade de os devedores  contestarem  a  legalidade  das
dívidas permanece garantida nos mesmos termos  em  que  o  seria,  caso  não
tivesse ocorrido qualquer cessão.
      De uma outra perspectiva, a cessão de  créditos  pelo  Estado  e  pela
Segurança  Social  para  titularização  não  envolve  qualquer  renúncia   à
cobrança ou redução das garantias ou privilégios associados à  cobrança  dos
montantes correspondentes a esses créditos,  designadamente  no  âmbito  dos
processos executivos pendentes, nem introduz qualquer alteração  no  domínio
punitivo e, em particular, no das infracções tributárias.
      Nestes  termos,  tomando  também  em  consideração   as   experiências
ocorridas em outros Estados-membros da União Europeia  quanto  à  realização
de  operações  de  titularização  de  créditos  por  entidades  públicas,  a
presente lei vem estabelecer de uma forma geral a admissibilidade da  cessão
de créditos pelo Estado e pela Segurança Social.
      Assim:
      Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      A presente lei regula a cessão de créditos do Estado  e  da  Segurança
Social para efeitos de titularização.


                                 Artigo 2.º
    Objecto e transmissibilidade de créditos pelo Estado e pela Segurança
                                   Social


      1 - O Estado e a Segurança Social podem ceder créditos para efeitos de
titularização, incluindo os  emergentes  de  relações  jurídico-tributárias,
provenientes, designadamente,  de  impostos  directos  e  indirectos  e  das
contribuições e  quotizações  para  a  Segurança  Social,  ainda  que  esses
créditos se encontrem vencidos, sujeitos a  condição  ou  sejam  litigiosos,
podendo,  neste  caso,  o  cedente  não  garantir   a   sua   existência   e
exigibilidade.
      2 - Os créditos transmitidos para efeitos de titularização são cedidos
de forma efectiva, completa e irrevogável, em  bloco  e  a  título  oneroso,
podendo o preço inicial da cessão ser inferior ao seu valor  nominal,  desde
que se assegure que o produto proveniente da cobrança dos  créditos  cedidos
reverte para o cedente após o pagamento integral das  quantias  devidas  aos
titulares das obrigações titularizadas ou das unidades de  titularização  de
créditos, deduzidas as despesas e custos dessa operação.
      3 - O produto das cessões de créditos para efeitos de titularização  é
repartido entre as entidades titulares  dos  créditos  ou  beneficiários  da
correspondente receita proporcionalmente ao respectivo valor nominal,  salvo
estipulação contratual em sentido diverso.
      4 - A entidade cessionária não  pode  reduzir  ou  remir  os  créditos
tributários cedidos pelo Estado e pela Segurança Social, salvo nos casos  em
que estes o poderiam fazer e desde que  obtenha  o  acordo  dos  respectivos
cedentes.
      5 - A gestão e cobrança dos créditos  tributários  objecto  de  cessão
pelo Estado  e  pela  Segurança  Social  para  efeitos  de  titularização  é
assegurada, mediante retribuição, pelo respectivo cedente  ou  por  entidade
idónea por este designada com o consentimento da entidade cessionária.


                                 Artigo 3.º
    Tutela dos direitos e garantias dos contribuintes e outros devedores


      1 - Os créditos transmitidos pelo Estado e pela Segurança Social  para
efeitos de titularização mantêm a sua natureza e, na falta de  convenção  em
contrário, o processo de cobrança, conservando as garantias,  privilégios  e
outros acessórios, designadamente  os  respectivos  juros  compensatórios  e
moratórios, sem necessidade de qualquer formalidade ou registo.
      2 - A cessão de créditos para titularização efectuada  pelo  Estado  e
pela Segurança Social respeita as situações  jurídicas  de  que  emergem  os
créditos objecto de cessão e todos os direitos  e  garantias  dos  devedores
àqueles oponíveis, mantendo os devedores todas  as  relações  exclusivamente
com o cedente, inclusive aquelas em que se contesta a legalidade  da  dívida
exequenda.
      3 - Os procedimentos e processos que tenham por  objecto  os  créditos
cedidos para efeitos de titularização prosseguem os seus  termos  de  acordo
com a lei, como se não tivesse ocorrido qualquer cessão,  designadamente  os
de reclamação,  de  impugnação,  de  execução,  de  oposição  e  de  contra-
ordenação.


                                 Artigo 4.º
   Procedimentos de contratação de operações de titularização de créditos


      A contratação que se mostre necessária  e  adequada  à  realização  de
operações de titularização de créditos do  Estado  e  da  Segurança  Social,
independentemente do seu valor, pode ser realizada por  negociação,  com  ou
sem prévia publicação de anúncio, ou por ajuste directo.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Setembro de 2003. -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.






      A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.

