
PROPOSTA DE LEI N.° 97/IX

                      GRANDES OPÇÕES DO PLANO PARA 2004

      Nos termos da alínea d) do n.° 1 do artigo 197.°  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.°
                                  Objectivo


      São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2004.


                                 Artigo 2.º
                          Enquadramento estratégico


      As Grandes Opções do Plano para 2004 inserem-se na estratégia de médio
prazo  para  o  desenvolvimento  da   sociedade   e   economia   portuguesas
apresentada no Programa do XV Governo e consubstanciada nas  Grandes  Opções
do Plano para 2003-2006.


                                 Artigo 3.°
                              Contexto europeu


      Portugal deverá reforçar o seu papel como sujeito activo  no  processo
de construção europeia, nomeadamente no âmbito da revisão dos  tratados,  da
discussão das novas perspecivas financeiras e da implementação  da  política
externa e de segurança comum.


                                 Artigo 4.°
                           Grandes Opções do Plano


      1 - As Grandes Opções do Plano para 2004 concretizam,  através  de  um
conjunto de medidas e de investimentos, as Grandes Opções  de  Médio  Prazo,
que são as seguintes:


      a) Consolidar um Estado com autoridade, moderno, eficiente  e  eficaz,
por  forma  a  colocar  Portugal  numa  nova   trajectória   de   segurança,
desenvolvimento e  justiça  que  defenda  os  interesses  do  País  na  cena
internacional,  veja  as  suas  instituições  prestigiadas,  credibilize   o
conceito de serviço público e imponha  o  primado  do  interesse  colectivo,
recriando a confiança dos cidadãos no Estado nos seus representantes;
      b) Sanear as finanças públicas e desenvolver a economia, disciplinando
e controlando as despesas do Estado, e adoptando as medidas e os  meios  que
conduzam ao reforço da luta contra a evasão e fraude fiscais, com  vista  ao
relançamento de uma política de  desenvolvimento  económico  que  promova  a
retoma  da  convergência  com  os  países  mais  ricos  da  União  Europeia,
realizando ainda as reformas  estruturais  que  confiram  competitividade  a
Portugal e que permitam criar mais riqueza;
      c) Investir na qualificação dos portugueses, promovendo  uma  política
integrada de educação e formação profissional, de investigação científica  e
cultural,  centrada  na  exigência  e  no  mérito,  capaz  de  assegurar   a
recuperação do atraso nos níveis de qualificação dos cidadãos e  vocacionada
para a sustentação das políticas de desenvolvimento nacional;
      d) Reforçar a justiça social e garantir a igualdade de  oportunidades,
consolidando  o  papel  da  família  na  sociedade,  concretizando  reformas
significativas em  sectores-chave,  como  a  segurança  social  e  a  saúde,
adoptando  políticas  que  permitam  melhorar  as  condições  de  vida,   em
particular  nas  cidades,  e  combatendo  os   processos   de   exclusão   e
marginalização.


      2 - O esforço de  investimento  programado  para  2004  no  âmbito  do
Programa de Investimentos e Despesas  de  Desenvolvimento  da  Administração
Central, em consonância com os objectivos definidos nas  Grandes  Opções  do
Plano, tem como principais prioridades dotar o País  de  infra-estruturas  e
equipamentos sociais que contribuam para a melhoria das condições  de  vida,
aumentar a produtividade e a competitividade do tecido empresarial e  formar
recursos humanos mais qualificados
      3  -  No  ano  de  2004  o  Governo  actuará  no  quadro  legislativo,
regulamentar e administrativo, de modo a concretizar a realização,  em  cada
uma das áreas, dos objectivos constantes das Grande  Opções  do  Plano  para
2003-2006.


                                 Artigo 5.°
                              Disposição final


      É publicado em anexo à presente lei, da qual que faz parte integrante,
o documento das Grandes Opções do Plano para 2004, que  detalha  a  execução
das medidas programadas para 2002-2003 em cada uma das  áreas  e  identifica
as medidas a implementar em 2004.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de  Outubro  de  2003.
Pelo Primeiro-Ministro, Maria Manuela Dias Ferreira Leite - O  Ministro  dos
Assuntos Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



