
                         PROPOSTA DE LEI N.º 97/VIII

 AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR EM MATÉRIA DE INSTITUTOS PÚBLICOS INTEGRANTES
                         DA ADMINISTRAÇÃO DO ESTADO



                            Exposição de Motivos


      A reforma do modelo organizacional da Administração  Pública,  através
da adopção de soluções de maior flexibilidade  e  capazes  de  favorecer  um
acréscimo de  eficiência  e  eficácia  no  desenvolvimento  das  funções  do
Estado,  é  um  imperativo  indispensável  nas  sociedades  modernas.  Neste
quadro, os institutos públicos, têm-se  revelado,  enquanto  instrumento  de
Administração Indirecta do Estado, uma solução inovadora  de  organização  e
gestão capaz de  acompanhar  a  evolução  e  a  crescente  complexidade  das
funções públicas.

      Com a presente proposta legislativa visa-se, assim, definir um  regime
jurídico estruturante  que,  superando  soluções  casuísticas,  consagre  um
conjunto de regras e princípios ordenadores, simultaneamente,  sensíveis  às
pluralidades específicas de uma gestão moderna. Com este regime jurídico  de
enquadramento pretende-se consolidar uma nova perspectiva  de  Administração
Pública devedora de uma cultura de autonomia, responsabilidade  gestionária,
flexibilidade das soluções  organizacionais  e  em  regras  de  controlo  do
mérito de desempenho e de avaliação por resultados.

      Simultaneamente, abre-se um espaço de inovação quanto  à  política  de
emprego público introduzindo o contrato individual de trabalho,  de  direito
privado, como uma das formas que tutelam a relação jurídica  de  emprego  na
administração  pública  a  par  do  regime  de  nomeação   e   do   contrato
administrativo de direito público.

      Em suma, os objectivos da unificação e sistematização do quadro  legal
dos serviços da administração indirecta do Estado são, fundamentalmente,  os
seguintes:



   a) Estabelecer o regime aplicável à generalidade dos institutos públicos;

   b) Reduzir a multiplicidade e a heterogeneidade dos  regimes  vigentes  e
      tornar  mais  precisos   os   requisitos,   tanto   materiais   quanto
      procedimentais, de criação de institutos públicos;

   c) Clarificar as condições de criação de institutos com  regime  jurídico
      atípico, designadamente os de tipo "empresarial";

   d) Definir as regras do emprego público, quer com o recurso ao regime  da
      função pública ou ao contrato individual de trabalho;

   e) Articular mais coerentemente  o  conceito  jurídico-administrativo  de
      instituto público com o conceito jurídico-financeiro  de  "serviços  e
      fundos autónomos";

   f) Aumentar a visibilidade e a transparência do universo  dos  institutos
      públicos;

   g) Definir o  regime  de  nomeação  dos  membros  dos  órgãos  dirigentes
      máximos, bem como o respectivo estatuto e as suas responsabilidades de
      gestão;

   h) Permitir um maior acompanhamento da actividade dos institutos públicos
      por parte da Assembleia da República;

   i) Proceder a um reexame dos institutos  públicos  existentes,  quanto  à
      conformidade do respectivo regime jurídico com as normas constantes de
      um quadro legal uno e sistemático.




      A intervenção  enquadradora  no  vastíssimo  universo  dos  institutos
públicos, caracterizado pela variedade de regimes parcelares  e,  até,  pela
singularidade de  cada  instituto,  tem,  no  entanto,  de  observar  alguma
contenção, sob pena de insucesso. Há que  observar  um  equilíbrio  entre  a
afirmação de  princípios-regra,  de  vocação  universal,  e  a  admissão  de
regimes especiais, que  por  serem  excepcionais,  devem  ficar  sujeitos  a
justificação precisa quanto à sua necessidade.

      Assim,  urge  estabelecer  um  modelo  jurídico  típico,  aplicável  à
generalidade dos institutos,  admitindo  simultaneamente,  quando  tal  seja
requerido pela Constituição ou  quando  se  mostre  necessário  e  adequado,
regimes especiais quanto a um ou mais aspectos do regime geral.

      Esta divisão entre institutos de direito  comum,  sujeitos  a  diploma
legal de enquadramento, e institutos de regime especial é,  aliás,  comum  a
outras ordens jurídicas no que respeita, entre outros, a empresas  públicas,
instituições de segurança social, hospitais e universidades.

      Assim.

      Nos termos da alínea d) do artigo 197.º conjugada com a alínea  u)  do
artigo 165.º da Constituição, o Governo apresenta à Assembleia da  República
a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para legislar em  matéria  de  institutos
públicos da Administração do Estado.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

  1. A presente autorização legislativa tem o seguinte sentido e extensão:



   a) A consagração legal da definição do  conceito  de  instituto  público,
      abrangendo todas as pessoas colectivas públicas  da  Administração  do
      Estado, designadamente os serviços personalizados, os estabelecimentos
      e  as  fundações  públicas,  para  efeitos  de  aplicação  do  diploma
      autorizado;

   b) A  definição  dos  princípios  gerais  e  das  regras  aplicáveis  aos
      institutos públicos, à excepção das entidades públicas empresariais;

   c) A fixação  dos  requisitos  materiais,  procedimentais  e  formais  da
      criação,  reestruturação   e   extinção   dos   institutos   públicos,
      nomeadamente através da realização de estudos de viabilidade económica
      e impacto no sector em que se inserem;

   d) A definição da competência dos ministros da  tutela,  nomeadamente  em
      matéria de tutela inspectiva e substitutiva e de superintendência;

   e) A definição do esquema de órgãos  dos  institutos,  sua  composição  e
      competência, bem como das regras aplicáveis à  nomeação  e  exoneração
      dos respectivos membros;

   f) A definição de um regime comum e de regimes especiais  aplicáveis  aos
      serviços personalizados do Estado, aos estabelecimentos públicos e aos
      fundos autónomos, designadamente  em  matéria  dos  órgãos  dirigentes
      máximos, do regime de pessoal e do regime financeiro;

   g) A previsão  de  regimes  especiais  para  determinadas  categorias  de
      institutos  públicos,  designadamente  as  entidades   administrativas
      independentes, os estabelecimentos de ensino  superior,  de  segurança
      social e do Serviço Nacional de Saúde,  as  instituições  públicas  de
      investigação   científica   e   desenvolvimento   tecnológico   e   os
      estabelecimentos das artes do espectáculo;

   h) A criação, junto do Ministério da Reforma do Estado e da Administração
      Pública, de uma  base  de  dados  informatizada  sobre  os  institutos
      públicos, a disponibilizar através da internet;

   i) A previsão das condições para a análise  da  situação  dos  institutos
      existentes à data da entrada em vigor do diploma autorizado, à luz das
      normas nele estabelecidas, com vista à sua manutenção, reestruturação,
      fusão, cisão ou extinção.




2. O diploma autorizado destina-se a valer como lei geral da República,  com
as adaptações necessárias a estabelecer em decreto legislativo regional.



                                 Artigo 3.º

                                   Duração



 A presente autorização legislativa é válida por 90 dias.



      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Julho  de  2001.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira Martins - O Ministro  das
Finanças, Guilherme Waldemar Pereira d'Oliveira  Martins  -  O  Ministro  da
Reforma do Estado e da Administração Pública, Alberto de Sousa Martins.





