
                          PROPOSTA DE LEI N.º 9/IX


       AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL NO QUE
                         RESPEITA À ACÇÃO EXECUTIVA


                            Exposição de motivos


      No Programa do XV Governo Constitucional, e no contexto  de  um  amplo
consenso existente sobre a matéria, quer na  sociedade  quer  na  comunidade
jurídica, assinala-se como uma reforma fundamental  na  área  da  justiça  a
revisão do modelo da acção  executiva,  através  da  criação  de  mecanismos
expeditos para conferir eficácia ao mecanismo de penhora e de liquidação  de
bens, com salvaguarda da necessária intervenção do tribunal nas matérias  de
natureza jurisdicional.
      Na verdade, são conhecidas as dificuldades em obter  o  pagamento  das
dívidas exequendas decorrentes da lentidão do processo e da ineficiência  do
mesmo.
      Esta situação tem dois inconvenientes graves conhecidos:  a  descrença
no sistema judicial e os prejuízos causados à actividade  económica,  pondo,
em síntese, em crise o direito  de  acesso  à  justiça.  Direito  este  que,
constituindo um direito fundamental, obriga o Estado a  dotar-se  dos  meios
necessários para garantir o seu exercício em tempo útil.
      Em termos gerais, e na linha do mencionado consenso expresso na lei de
autorização aprovada na anterior legislatura, a reforma da  acção  executiva
deverá  ser  estruturada  em  dois  objectivos,  sendo  que  o  primeiro   é
instrumental  do  segundo.  São  eles  a   desjudicialização   do   processo
executivo,  com  a  consequente   libertação   do   juiz   para   a   função
verdadeiramente judicial, e a simplificação e agilização do mesmo.
      Com este enquadramento a reforma centra-se na  criação  da  figura  do
agente de execução (solicitador de execução ou  oficial  de  justiça,  sendo
este funcionário da secretaria de execução) e na  previsão  de  um  processo
mais  célere  através,  nomeadamente,  da  dispensa,  em  alguns  casos,  do
contraditório prévio  à  penhora.  Pretende-se  com  estas  duas  linhas  de
intervenção garantir que, em aspectos essenciais da vida das famílias e  das
pessoas, seja garantida a natureza jurisdicional do processo, respeitando  a
reserva da função jurisdicional. Num outro plano,  pretende-se  articular  a
urgência desta reforma com a realidade,  tendo  presente  os  meios  de  que
actualmente estão dotadas as conservatórias do  registo  predial,  pelo  que
foi afastada a ideia de criar o processo especial de execução hipotecária.
      No tocante à configuração do solicitador de execução, dado o  carácter
parajudicial desta actividade, salienta-se o estabelecimento  de  um  regime
de incompatibilidade com o  exercício  do  mandato  judicial,  com  vista  a
garantir a isenção e imparcialidade necessárias à prossecução da execução.
      Finalmente, e considerando o  imperativo  ético  social  associado  ao
pagamento das dívidas, e como tal reconhecido também em termos  consensuais,
entende-se  ser  de  criminalizar  o  comportamento  do  devedor  que,  após
prolação de sentença  condenatória  exequível,  destruir,  danificar,  fizer
desaparecer, ocultar ou sonegar parte do seu património,  para  dessa  forma
intencionalmente frustrar, total ou parcialmente, a  satisfação  do  direito
do credor, em termos equivalentes ao crime de insolvência  dolosa,  previsto
e punido pelo artigo 227.º do Código Penal.
      Com o mesmo objectivo de acautelar a frustração da execução,  entende-
se ser de cominar uma sanção pecuniária compulsória ao executado que,  tendo
bens, omita declarar que os tem.
      Ainda em obediência a  objectivos  de  transparência  e  protecção  da
eficácia das execuções, prevê-se a criação  de  um  registo  informático  de
execuções,  do  qual  constarão  as  execuções  em  curso  e  as   execuções
frustradas por  insuficiência  patrimonial,  solução  esta  que  corresponde
também a um consenso existente na matéria.
      Aproveita-se este registo para colmatar dificuldades sentidas a outros
níveis: podem constar do registo os processos de falências e de  recuperação
de empresa e, em processo laboral, o respectivo  arquivamento,  no  caso  de
não terem sido encontrados ou indicados bens para penhora.
      Por fim, considera-se útil e oportuno introduzir algumas alterações no
Código de Processo Civil em matérias sobre as  quais  existe  uma  convicção
generalizada da necessidade de alteração urgente, nomeadamente ao  nível  da
competência dos tribunais e do regime da citação.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      1 - Fica o Governo autorizado a rever os seguintes diplomas legais:


      a) Código de Processo Civil,  na  redacção  que  lhe  foi  dada  pelos
Decretos-Lei n.º  329-A/95,  de  12  de  Dezembro,  n.º  180/96,  de  25  de
Setembro, n.º 375-A/99, de 20 de Setembro, e n.º 183/2000, de 10 de  Agosto,
pela Lei n.º 30-D/2000, de 20 de Dezembro, pelos Decretos-Lei n.º  272/2001,
de 13 de Outubro, n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e  pela  Lei  n.º13/2002,
de 19 de Fevereiro;
      b) Estatuto da Câmara dos Solicitadores, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
8/99, de 8 de Janeiro;
      c)  Lei  da  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais  Judiciais,
aprovada pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro;
      d) Os diplomas cuja necessidade de modificação decorra da alteração da
legislação  referida  nas  alíneas  anteriores  e  em  cujas  matérias  seja
constitucionalmente admissível a sua intervenção.


      2 - O sentido e a extensão das alterações a  introduzir  resultam  dos
artigos subsequentes.


                                 Artigo 2.º
                       Tribunais ou juízos de execução


      Fica o Governo autorizado a criar tribunais ou juízos de execução, com
competência específica em matéria de processo executivo.


                                 Artigo 3.º
                           Secretarias de execução


      Fica  o  Governo  autorizado  a  criar  secretarias  de  execução  com
competência para, através de oficiais de justiça,  efectuar  as  diligências
necessárias à tramitação do processo de execução.


                                 Artigo 4.º
                           Solicitador de execução


      1 - Fica o Governo autorizado a  criar  a  figura  do  solicitador  de
execução,  com  competência  para,  como  agente   executivo,   proceder   à
realização das diligências incluídas na  tramitação  do  processo  executivo
que não impliquem a prática de actos materialmente reservados ao  juiz,  nem
contendam com o exercício do patrocínio por advogado.
      2 - A lei de processo definirá o estatuto processual do solicitador de
execução, especificando o âmbito da sua intervenção, consoante o  tipo  e  a
natureza do título executivo e o valor da execução, e  enumerando  os  actos
processuais que lhe podem ser cometidos, nomeadamente nas fases  da  penhora
e da venda em processo executivo.
      3 - Pode ainda ser atribuída ao solicitador  de  execução  competência
para, em processos de qualquer natureza, proceder à citação pessoal do  réu,
requerido ou executado, e a elaborar, como oficial público,  a  certidão  do
respectivo acto.


                                 Artigo 5.º
                         Competência do conservador


      Fica o Governo autorizado a atribuir competência aos conservadores  do
registo predial para efectuar a venda de  imóveis  nas  conservatórias,  por
meio de propostas em carta fechada, bem como para deferir a consignação  dos
respectivos rendimentos.


                                 Artigo 6.º
               Acesso a dados confidenciais e quebra de sigilo


      Fica o Governo autorizado:


      a) A permitir o acesso e  a  consulta  pelo  agente  de  execução  dos
elementos constantes de bases de dados, registos ou arquivos, necessários  à
plena realização das respectivas competências,  sem  prejuízo  do  dever  de
cooperação previsto nos artigos  519.º  e  519.º-A  do  Código  de  Processo
Civil; e
      b) A rever o regime  da  penhora  de  depósitos  bancários  e  valores
mobiliários, permitindo ao agente de execução  solicitar  a  cooperação  das
instituições competentes na averiguação da existência dos bens ou valores  a
penhorar e na realização da respectiva penhora.


                                 Artigo 7.º
                      Registo informático de execuções


      1 - Fica o Governo autorizado a prever  a  elaboração  de  um  registo
informático de execuções, do qual conste  a  identificação  das  partes,  os
bens indicados para penhora  e  os  efectivamente  penhorados,  os  créditos
reclamados e quaisquer  vicissitudes  processuais  relevantes,  incluindo  a
frustração da  acção  executiva  por  não  se  haver  conseguido  satisfazer
inteiramente os direitos do exequente.
      2 - Podem, ainda, constar do registo referido no  artigo  anterior  os
processos de falência e de recuperação de empresas, assim como, no  caso  de
não terem sido encontrados ou indicados bens para  penhora,  o  arquivamento
do processo laboral.
      3 - O decreto-lei  autorizado  deverá  prever  a  possibilidade  de  o
titular  dos  dados  requerer  a  rectificação  ou  actualização  dos  dados
inscritos no registo referido no n.º 1, demonstrando, nomeadamente,  perante
o  tribunal  competente,  que  a  obrigação  exequenda   foi   integralmente
cumprida, com vista à eliminação da respectiva menção.
      4 - O decreto-lei autorizado definirá quais as entidades autorizadas à
consulta do registo previsto no n.º 1.


                                 Artigo 8.º
             Dispensa de despacho liminar e contraditório prévio


      O Governo fica autorizado a alterar  a  lei  de  processo  de  modo  a
definir as situações em que a penhora pode ser realizada sem precedência  de
despacho liminar e de citação do executado, tendo, nomeadamente, em conta  a
natureza do título executivo, o montante do crédito exequendo  e  o  fundado
receio de perda da garantia patrimonial.


                                 Artigo 9.º
             Alterações das regras processuais sobre competência


      1 - O  Governo  fica  autorizado  a  clarificar  o  alcance  da  norma
constante da alínea d) do n.º 1 do artigo 65.º do Código de  Processo  Civil
no sentido de  facilitar  a  atribuição  de  competência  internacional  aos
tribunais portugueses.
      2 - Fica o Governo autorizado a estabelecer, como norma de competência
internacional exclusiva, a competência dos  tribunais  portugueses  para  as
execuções sobre bens situados em território português.
      3 - O Governo  fica,  ainda,  autorizado  a  atribuir  competência  ao
tribunal do local da situação dos bens a executar,  caso  não  exista  outro
elemento de conexão atributivo de competência territorial interna.
      4 - Fica também o Governo autorizado a rever as  demais  normas  sobre
competência do  tribunal  no  âmbito  da  acção  executiva,  adequando-as  à
existência de tribunais com competência específica em  matéria  de  processo
executivo.
      5 - O Governo fica também autorizado  a  autonomizar  do  processo  de
execução a acção de anulação da venda a que se refere o artigo  908.º,  n.os
2 e 3, do Código  de  Processo  Civil,  sujeitando-a  às  normas  gerais  da
competência territorial.
      6 - Poderá ainda o Governo atribuir ao tribunal da  causa  competência
incidental  para  a  resolução  do  desacordo  entre  os  pais   acerca   da
conveniência de intentar a acção em representação do filho menor.
      7 - Pode, finalmente, o Governo extinguir a  competência  do  tribunal
judicial para a determinação do objecto do  litígio  arbitral,  atribuindo-a
ao tribunal arbitral.


                                 Artigo 10.º
              Alterações às competências do Ministério Público


      Fica o Governo autorizado a proceder à alteração das  competências  da
magistratura do Ministério Público em  matéria  de  promoção  de  execuções,
articulando-as  com  a  possível  atribuição  de  competências   ao   agente
executivo, e a rever a  tramitação  das  execuções  pelo  não  pagamento  de
coimas, custas e  taxa  de  justiça,  para  assegurar  a  coerência  com  as
alterações propostas na presente lei.


                                 Artigo 11.º
                           Frustração de execução


      1 - Fica o  Governo  autorizado  a  criminalizar  o  comportamento  do
devedor que, após prolação de  sentença  condenatória  exequível,  destruir,
danificar, fizer desaparecer, ocultar ou sonegar parte  do  seu  património,
para  dessa  forma  intencionalmente  frustrar,  total  ou  parcialmente,  a
satisfação do  direito  do  credor,  em  termos  equivalentes  ao  crime  de
insolvência dolosa, previsto e punido pelo artigo 227.º do Código Penal.
      2 - Fica também o Governo autorizado a sujeitar o executado que, tendo
bens, omita declarar que os tem, à sanção pecuniária compulsória  a  definir
pelo decreto-lei autorizado.


                                 Artigo 12.º
             Alterações ao Estatuto da Câmara dos Solicitadores


      Fica  o  Governo  autorizado  a  alterar  o  Estatuto  da  Câmara  dos
Solicitadores com o seguinte sentido e extensão:


      a) Modificar a estrutura orgânica da Câmara dos Solicitadores;
      b) Criar colégios da especialidade;
      c) Modificar o âmbito geográfico dos conselhos regionais da Câmara;
      d) Legislar sobre a eleição, constituição, composição  e  competências
dos diferentes órgãos, determinando, designadamente, os  órgãos  competentes
para a dispensa do segredo profissional;
      e) Admitir a figura da escusa ou renúncia à titularidade de órgãos  da
Câmara;
      f) Legislar sobre as condições de inscrição dos  candidatos  à  Câmara
dos  Solicitadores,  inclusivamente  sobre  o  estágio  de  aprendizagem   e
admissão dos solicitadores  oriundos  de  outros  Estados-membros  da  União
Europeia, bem como de nacionais de outros Estados;
      g) Definir as incompatibilidades da actividades de  solicitadoria  com
as restantes actividades profissionais, bem como  estabelecer  o  regime  de
impedimentos do solicitador;
      h)  Regular  as  infracções  disciplinares  e  respectivas  sanções  a
aplicar;
      i) Impor a obrigatoriedade de comunicação à Câmara dos  Solicitadores,
por parte dos tribunais, das condenações e despachos de  pronúncia  emitidos
contra solicitadores;
      j) Criar a conta-cliente do solicitador e do solicitador de execução;
      l) Prever a elaboração de uma lista de  solicitadores  permanentemente
actualizada  em  suporte  informático,  onde   conste,   designadamente,   a
indicação dos solicitadores suspensos;
      m) Definir as  condições  de  alteração  do  Estatuto  da  Câmara  dos
Solicitadores.


                                 Artigo 13.º
                     Estatuto do solicitador de execução


      1 - Cabe ao Governo, no âmbito da  presente  autorização  legislativa,
definir os aspectos específicos do estatuto profissional do  solicitador  de
execução, incluindo regras estritas sobre  a  acreditação  da  actividade  e
estabelecimento  de  condições   para   o   seu   exercício,   determinando,
nomeadamente, a obrigatoriedade de os solicitadores  de  execução  aplicarem
as tarifas a aprovar pelo Ministério da Justiça.
      2 - Fica o Governo autorizado a estabelecer o regime:


      a) Das incompatibilidades do solicitador de  execução,  designadamente
com o exercício do mandato  judicial  e  com  o  exercício  das  funções  de
solicitador de execução por conta  de  entidade  empregadora  no  âmbito  do
contrato de trabalho;
      b) Dos impedimentos e suspeições;
      c) Das infracções e sanções disciplinares.


                                 Artigo 14.º
                                   Duração


      A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 180 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de  Junho  de  2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.




