
                   Proposta de Lei n.º 98/XII






                            Exposição de Motivos



O programa do XIX Governo Constitucional consagra como objetivo  estratégico
a criação de um novo paradigma  para  a  ação  declarativa  e  para  a  ação
executiva que potencie  a  diminuição  das  pendências  cíveis,  mediante  a
implementação de condições para que os processos se concluam em  tempo  útil
e razoável, dando adequada resposta às expectativas sociais e  económicas  e
atacando diretamente os pontos de bloqueio do sistema.

Por outro lado, o Memorando de Entendimento assinado em 17 de maio  de  2011
entre o Estado Português, a Comissão Europeia, o Banco Central Europeu  e  o
Fundo Monetário Internacional, tem como um dos  seus  objetivos  melhorar  o
funcionamento do sistema judicial, que é essencial  para  a  dinamização  da
economia,  assegurando  de  forma  efetiva  e  atempada  o  cumprimento   de
contratos e de regras da concorrência e  reduzindo  a  lentidão  do  sistema
através da eliminação de pendências.

Com a presente iniciativa, pretende-se promover o cumprimento  atempado  dos
contratos e evitar o aumento do endividamento das  famílias,  em  particular
no  âmbito  da  utilização  de   serviços   de   comunicações   eletrónicas,
contribuindo em simultâneo para a diminuição das pendências cíveis.















Assim, procede-se à alteração  da  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  fevereiro,
alterada pelo Decreto-Lei n.º 176/2007, de 8 de maio, pela Lei n.º  35/2008,
de 28 de julho, pelos Decretos-Leis n.º  123/2009,  de  21  de  maio  e  n.º
258/2009, de 25 de setembro, e pelas Leis n.º 46/2011, de 24 de junho e  n.º
51/2011, de 13 de setembro (Lei das Comunicações  Electrónicas)  no  sentido
de se prever que,  quando  esteja  em  causa  a  prestação  de  serviços  de
comunicações eletrónicas a consumidores, o  não  pagamento  pelo  consumidor
dos valores constantes da fatura importa a emissão de um  pré-aviso  com  um
prazo adicional  razoável  para  pagamento,  findo  o  qual,  mantendo-se  a
situação de  incumprimento,  o  serviço  será  necessariamente  suspenso.  A
suspensão deverá manter-se até ao  pagamento  dos  valores  em  dívida  pelo
consumidor ou até à celebração de um  acordo  de  pagamento  com  a  empresa
prestadora de serviços.

Após 30  dias  de  suspensão,  sem  que  o  consumidor  tenha  procedido  ao
pagamento da totalidade  dos  valores  em  dívida  ou  sem  que  tenha  sido
celebrado um acordo de pagamento, o  contrato  considera-se  automaticamente
resolvido.

O incumprimento das  novas  regras  relativas  à  suspensão  e  extinção  de
serviços prestados a consumidores de serviços de comunicações eletrónicas  é
cominado como contraordenação.

Pretende-se com esta alteração  criar  um  maior  incentivo  ao  cumprimento
atempado dos contratos, evitando o endividamento e, desta forma,  o  aumento
do recurso à via judicial para recuperação do crédito.









Adicionalmente, com a presente iniciativa pretende-se  reforçar  a  proteção
do utente e do consumidor no âmbito da  Lei  n.º  23/96,  de  26  de  julho,
alterada pelas Leis n.º 12/2008, de  26  de  fevereiro,  24/2008,  de  2  de
junho, 6/2011, de 10 de março, e 44/2011, de 22 de junho (Lei  dos  Serviços
Públicos Essenciais), e da Lei n.º 24/96, de 31 de julho, alterada pela  Lei
n.º 85/98, de 16 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 67/2003, de 8 de  abril
(Lei da Defesa do Consumidor) e a proteção do assinante  não  consumidor  no
âmbito da  Lei  das  Comunicações  Eletrónicas,  designadamente  através  do
alargamento do prazo  mínimo  de  pré-aviso  relativamente  à  suspensão  do
fornecimento de serviços, de 10 para 20 dias, e da ampliação  do  objeto  da
informação  que  as  empresas,  fornecedoras  de  bens  ou  prestadoras   de
serviços, devem prestar ao consumidor, obrigando-as a incluir no contrato  a
previsão das consequências para o não pagamento do preço do bem ou  serviço,
sob pena de pagamento  das  custas  processuais  devidas  pela  cobrança  do
crédito.

Imputa-se assim maior responsabilidade às empresas no momento da  celebração
do contrato com os consumidores.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, a Ordem dos Advogados, a  Câmara  dos  Solicitadores,  o  Banco  de
Portugal, o Instituto de Seguros de Portugal e o ICP -  Autoridade  Nacional
de Comunicações (ICP-ANACOM).

Foi promovida a audição do Conselho dos Oficiais de Justiça,  da  Associação
Sindical dos Juízes Portugueses, do Sindicato dos Magistrados do  Ministério
Público,  da  Associação  dos  Oficiais  de  Justiça,   do   Sindicato   dos
Funcionários Judiciais, do Sindicato dos Oficiais de Justiça,  do  Movimento
Justiça  e  Democracia  e  da  APRITEL  -  Associação  dos   Operadores   de
Telecomunicações.

Foi ainda promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração da Lei n.º 23/96, de 26 de julho, da  Lei
n.º 24/96, de 31 de julho, e da Lei n.º  5/2004,  de  10  de  fevereiro,  no
sentido de se atribuir maior eficácia à proteção do utente e  do  consumidor
e de se  promover  o  cumprimento  atempado  dos  contratos  celebrados  com
consumidores no âmbito das comunicações eletrónicas, evitando  a  acumulação
de dívida.

                                 Artigo 2.°

                  Alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de julho

Os artigos 5.º e 15.º da Lei n.º 23/96, de 26 de julho, alterada pelas  Leis
n.ºs 12/2008, de 26 de fevereiro, 24/2008, de 2 de junho, 6/2011, de  10  de
março, e 44/2011, de 22 junho, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em caso de mora do utente que justifique a suspensão do serviço, esta
       só pode ocorrer após o utente ter sido advertido, por escrito, com  a
       antecedência mínima de 20 dias relativamente à data em que ela  venha
       a ter lugar.

    3  [...].

    4  [...].

   5  À suspensão  de  serviços  de  comunicações  eletrónicas  prestados  a
      consumidores aplica-se o regime  previsto  no  artigo  52.º-A  da  Lei
      n.º 5/2004,  de  10  de  fevereiro,  alterada  pelo  Decreto-Lei   n.º
      176/2007, de 8 de maio, pela Lei n.º 35/2008, de 28  de  julho,  pelos
      Decretos-Leis n.º 123/2009, de 21 de maio e n.º  258/2009,  de  25  de
      setembro, e pelas Leis n.º 46/2011, de 24 de junho, e n.º 51/2011,  de
      13 de setembro.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  Quando as partes, em caso de litígio resultante de um serviço público
       essencial, optem por recorrer a mecanismos de resolução extrajudicial
       de conflitos, suspendem-se, no seu decurso, os prazos  previstos  nos
       n.ºs 1 e 4 do artigo 10.º.»
                                 Artigo 3.°

                  Alteração à Lei n.º 24/96, de 31 de julho

O artigo 8.° da Lei n.º 24/96, de 31 de julho, alterada pela Lei n.º  85/98,
de 16 de dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 67/2003, de 8 de  abril,  passa  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 8.°

                                    [...]

    1  O fornecedor de bens ou prestador de serviços deve, tanto na fase  de
       negociações como na fase de celebração de um  contrato,  informar  de
       forma clara, objetiva e adequada  o  consumidor,  nomeadamente  sobre
       características, composição e preço do bem ou serviço, bem como sobre
       o período de vigência do contrato, garantias,  prazos  de  entrega  e
       assistência após o negócio jurídico e consequências do não  pagamento
       do preço do bem ou serviço.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  O incumprimento do dever de informação sobre as consequências do  não
       pagamento do preço do bem ou serviço determina a responsabilidade  do
       fornecedor de bens ou prestador de serviços pelo pagamento das custas
       processuais devidas pela cobrança do crédito.»

                                 Artigo 4.°

               Alteração à Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro

Os artigos 39.º, 52.º, 94.º e 113.º da Lei n.º 5/2004, de 10  de  fevereiro,
alterada pelo Decreto-Lei n.º 176/2007, de 8 de maio, pela Lei n.º  35/2008,
de 28 de  julho,  pelos  Decretos-Leis  n.º  123/2009,  de  21  de  maio,  e
258/2009, de 25 de setembro, e pelas Leis n.º 46/2011, de  24  de  junho,  e
51/2011, de 13 de setembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) Serem informados  por  escrito  da  suspensão  da  prestação  do
           serviço e da resolução do contrato em caso de não  pagamento  de
           faturas, nos termos previstos nos artigos 52.º e 52.º-A;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Serem informados, nos termos previstos nos artigos 52.º e  52.º-
           A, da  suspensão  e  extinção  do  serviço,  nas  situações  não
           abrangidas na alínea a);

        j) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 52.º

   Suspensão e extinção do serviço prestado a assinantes não consumidores

    1  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas  ou  serviços
       de comunicações  electrónicas  acessíveis  ao  público  apenas  podem
       suspender a prestação dos serviços que prestam a assinantes  que  não
       sejam consumidores após pré-aviso adequado ao assinante,  salvo  caso
       fortuito ou de força maior.





    2  Em caso de não pagamento de faturas, a suspensão apenas pode  ocorrer
       após advertência por escrito ao assinante, com a antecedência  mínima
       de 20 dias,  que  justifique  o  motivo  da  suspensão  e  informe  o
       assinante dos meios ao seu dispor para a evitar.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 94.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Medidas aplicáveis às situações  de  não  pagamento  de  faturas
           telefónicas nos termos dos artigos 52.º e 52.º-A.

        f) [...];

        g) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].



                                Artigo 113.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

          a) [...];

          b) [...];

          c) [...];

          d) [...];

          e) [...];

          f) [...];

          g) [...];

          h) [...];

          i) [...];

          j) [...];

          l) [...];

          m) [...];

          n) [...];

          o) [...];

          p) [...];

          q) [...];

          r) [...];

          s) [...];

          t) [...];

          u) [...];

          v) [...];

          x) [...];

          z) A violação das regras relativas à suspensão ou à  extinção  do
             serviço previstas nos artigos 52.º e 52.º-A, incluindo  a  não
             suspensão do serviço pelo não pagamento de faturas  nos  casos
             em que tal suspensão deva ocorrer, a emissão de faturas após o
             momento em que o serviço deve ser suspenso e a  não  reposição
             do serviço, nos termos aí previstos;

         aa) [...];

         ab) [...];

         ac) [...];

         ad) [...];

         ae) [...];

         af) [...];

         ag) [...];

         ah) [...];

         ai) [...];

         aj) [...];

         al) [...];

         am) [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].»

                                 Artigo 5.°

               Aditamento à Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro

É aditado à Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro,  alterada  pelo  Decreto-Lei
n.º 176/2007, de 8 de maio, pela Lei n.º 35/2008,  de  28  de  julho,  pelos
Decretos-Leis n.º 123/2009, de 21 de maio, e 258/2009, de 25 de setembro,  e
pelas Leis n.º 46/2011, de 24 de junho, e  51/2011  de  13  de  setembro,  o
artigo 52.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 52.°-A
     Suspensão e extinção do serviço prestado a assinantes consumidores
     1  Quando esteja em causa a prestação  de  serviços  a  assinantes  que
        sejam consumidores, as empresas que oferecem redes  de  comunicações
        públicas ou serviços  de  comunicações  electrónicas  acessíveis  ao
        público devem, na falta  de  pagamento  dos  valores  constantes  da
        fatura, emitir um pré-aviso ao consumidor, concedendo-lhe  um  prazo
        adicional para pagamento, de 30  dias,  sob  pena  de  suspensão  do
        serviço e de, eventualmente, haver lugar à resolução  automática  do
        contrato, nos termos do n.º 3 e 7 respetivamente.

     2  O pré-aviso a que se refere  o  número  anterior  é  comunicado  por
        escrito ao consumidor no prazo de 10 dias após a data de  vencimento
        da fatura, devendo indicar especificamente  a  consequência  do  não
        pagamento,  nomeadamente  a  suspensão  do  serviço  e  a  resolução
        automática do contrato, e informá-lo dos meios ao seu dispor para as
        evitar.

     3  As empresas que oferecem redes de comunicações públicas ou  serviços
        de   comunicações   electrónicas   acessíveis   ao   público   devem
        obrigatoriamente, no prazo de 10 dias após o fim do prazo  adicional
        previsto no n.º 1, suspender o serviço, por um período de  30  dias,
        sempre que, decorrido aquele prazo o consumidor não tenha  procedido
        ao pagamento ou não tenha celebrado com a empresa qualquer acordo de
        pagamento por escrito com  vista  à  regularização  dos  valores  em
        dívida.

     4  A suspensão do serviço não tem lugar nas situações em que os valores
        da fatura sejam objeto de reclamação por escrito junto  da  empresa,
        com fundamento na inexistência ou na inexigibilidade da dívida,  até
        à data em que deverá ter início a suspensão.

     5  À suspensão prevista no presente artigo é aplicável o  disposto  nos
        n.ºs 3 e 4 do artigo anterior.

     6  O consumidor pode fazer cessar a suspensão, procedendo ao  pagamento
        dos valores em dívida ou à celebração de um acordo de pagamento  por
        escrito com a empresa que oferece redes de comunicações públicas  ou
        serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao  público,  casos
        em que esta deve repor a  prestação  do  serviço  imediatamente  ou,
        quando tal não seja tecnicamente possível, no prazo  de  cinco  dias
        úteis a contar da data do pagamento ou da celebração  do  acordo  de
        pagamento, consoante aplicável.



     7  Findo o período de 30 dias de suspensão sem que o  consumidor  tenha
        procedido ao pagamento da totalidade dos valores em  dívida  ou  sem
        que tenha sido celebrado um  acordo  de  pagamento  por  escrito,  o
        contrato considera-se automaticamente resolvido.

     8  A resolução prevista no número anterior não prejudica a cobrança  de
        uma contrapartida a  título  indemnizatório  ou  compensatório  pela
        resolução do contrato durante o período de fidelização, nos termos e
        com os limites do disposto no  Decreto-Lei  n.º  56/2010,  de  1  de
        junho.

     9  A falta de pagamento de qualquer das prestações acordadas no  acordo
        de pagamento, importa  obrigatoriamente  a  resolução  do  contrato,
        mediante pré-aviso escrito ao consumidor com a antecedência prevista
        no n.º 5 do artigo 52.º, aplicando-se o disposto no número anterior.

    10  O incumprimento do disposto no presente artigo por parte da  empresa
        que  oferece  redes  de  comunicações  públicas   ou   serviços   de
        comunicações electrónicas  acessíveis  ao  público,  nomeadamente  a
        continuação da prestação do serviço em violação do disposto no n.º 3
        ou a emissão de faturas após o momento em que a prestação do serviço
        deve ser suspensa, determina a não exigibilidade, ao consumidor, das
        contraprestações   devidas   pela   prestação   do   serviço   e   a
        responsabilidade pelo pagamento das custas processuais devidas  pela
        cobrança do crédito.

    11  O disposto no número anterior não é aplicável à emissão  de  faturas
        após a suspensão da prestação do serviço que  respeitem  a  serviços
        efetivamente  prestados  em  momento  anterior  à  suspensão  ou  às
        contrapartidas legalmente previstas em caso de resolução  antecipada
        do contrato.

    12  Aplica-se à suspensão do serviço por motivos não relacionados com  o
        não pagamento de faturas o disposto no n.º 1 do artigo 52.º»



                                 Artigo 6.º

                             Produção de efeitos

A presente lei aplica-se a todos os contratos, independentemente do  momento
da sua celebração, produzindo efeitos  a  partir  do  período  de  faturação
imediatamente subsequente à sua entrada em vigor.

                                 Artigo 7.°

                              Entrada em vigor

O presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado no Conselho de Ministros de 20 de setembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





