
PROPOSTA DE LEI N.º 95/IX

AUTORIZA O GOVERNO A LEGISLAR SOBRE A CRIAÇÃO DO REGIME APLICÁVEL ÀS CONTRA-
                        ORDENAÇÕES AERONÁUTICAS CIVIS
                                       
                            Exposição de motivos
       
      O Instituto Nacional de Aviação Civil (INAC) é  um  instituto  público
dotado de personalidade jurídica, autonomia administrativa  e  financeira  e
património próprio, criado pelo Decreto-Lei n.º 133/98, de  15  de  Maio,  e
alterado pelo Decreto-Lei n.º 145/2002, de 21 de Maio, tendo por  finalidade
supervisionar, regulamentar e inspeccionar o sector da aviação civil.
      Considerando que as atribuições do INAC consistem,  nomeadamente,  nos
correspondentes poderes de inspecção e de fiscalização  do  cumprimento  das
leis, regulamentos,  normas  e  requisitos  técnicos  aplicáveis  no  âmbito
dessas mesmas atribuições, incumbe-lhe, designadamente, instaurar,  instruir
e decidir os processos de contra-ordenação da sua competência e  aplicar  as
respectivas coimas e sanções acessórias.
      O facto de a aviação civil  constituir  um  sector  de  actividade  em
constante evolução e de complexidade crescente impõe,  para  ser  eficaz,  a
necessidade de um regime de contra-ordenações próprio.
      Acresce que a liberalização dos mercados, a  liberdade  de  circulação
das pessoas e dos equipamentos obriga a um esforço dos meios, por  parte  do
Estado, para a prevenção e sanção dos  múltiplos  ilícitos  susceptíveis  de
ocorrer no sector da aviação civil.
      A presente proposta de  lei  de  autorização  legislativa  visa  obter
autorização da Assembleia da República para que o Governo possa  proceder  à
adaptação do Regime Geral das  Contra-ordenações  e  Coimas,  aprovado  pelo
Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de   Outubro,    às   normas   legais   e
regulamentares específicas do sector da aviação  civil,  de  modo  a  que  o
respeito por aquelas normas e o fim de  prevenção  geral  sejam  assegurados
por um regime sancionatório adequado.
      Pretende-se, assim, obter autorização da Assembleia da República  para
que o Governo possa criar um regime  contra-ordenacional  especial  adequado
às necessidades próprias do sector da aviação civil.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta à  Assembleia  da  República,  a  seguinte
proposta de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      1 - É concedida ao Governo autorização para legislar sobre  a  criação
do regime aplicável às contra-ordenações aeronáuticas civis,  no  âmbito  do
exercício das actividades e funções de natureza civil.
      2 - As  aeronaves  do  Estado  estão  excluídas  da  presente  lei  de
autorização legislativa.
      3 - Para efeitos do número  anterior  são  consideradas  aeronaves  do
Estado as utilizadas nos serviços militares, aduaneiros e policiais.
       
                                 Artigo 2.º
                Sentido e extensão da autorização legislativa
       
      O sentido e a extensão da legislação a aprovar ao abrigo  da  presente
autorização legislativa são os seguintes:
       
      a)  Definir  o  regime  das  contra-ordenações   aeronáuticas   civis,
incluindo  os  aspectos  processuais  e  as  regras   gerais   de   natureza
substantiva que se revelem adequadas a  garantir  o  respeito  pelas  normas
legais e regulamentares que regulam o sector da aviação civil;
      b) Alargar  a  competência  jurisdicional  do  Estado  português,  por
extensão do princípio da aplicação da lei no espaço, a infracções  cometidas
a bordo de aeronaves alugadas, com ou sem  tripulação,  a  um  operador  que
tenha a sua sede em território português;
      c) Criar um regime específico de responsabilidade que contemple:
       
      i)  Responsabilizar  os  instrutores  e   examinadores   pelos   actos
praticados pelos instruendos e examinados, salvo se os mesmos resultarem  de
desobediência às indicações de instrução e do exame;
      ii)  Criar  uma  regra  de  atribuição  de  responsabilidade  para  os
titulares  do  órgão  de  administração  e  responsáveis  pela  direcção  ou
fiscalização de áreas de actividade de  pessoas  colectivas  ou  equiparadas
que não cumpram o dever de pôr termo aos ilícitos de mera  ordenação  social
que sejam praticados na sua área de intervenção funcional;
      iii) Responsabilizar as pessoas  colectivas  e  entidades  equiparadas
pelas contra-ordenações aeronáuticas civis praticadas  pelos  titulares  dos
seus órgãos sociais, representantes ou  trabalhadores,  quando  tenham  sido
praticadas no exercício das suas funções, em seu nome ou por sua conta;
      iv) Estabelecer, para as pessoas colectivas ou equiparadas,  o  regime
de responsabilidade solidária pelo pagamento das  coimas,  custas  e  outros
encargos associados às sanções  aplicadas  aos  titulares  dos  seus  órgãos
sociais, representantes ou trabalhadores no processo de contra-ordenação;
      v) Estabelecer, para os administradores, gerentes  ou  directores  das
pessoas colectivas ou equiparadas, o regime  de  responsabilidade  solidária
pelo pagamento das coimas, quando estas forem o infractor  e  as  infracções
também forem imputáveis àqueles.
       
      d) Prever a punição das contra-ordenações aeronáuticas civis a  título
de negligência e na forma tentada relativamente às contra-ordenações  graves
e muito graves;
      e) Estabelecer os critérios adequados para a  determinação  da  medida
concreta das sanções aplicáveis, tendo em  conta  a  ilicitude  concreta  do
facto, a culpa do agente, os benefícios obtidos, as exigências de  prevenção
e a natureza singular ou colectiva do infractor;
      f) Classificar as contra-ordenações aeronáuticas civis em escalões  de
gravidade e estabelecer as respectivas coimas em função do grau de  culpa  e
da natureza singular ou colectiva do infractor e, neste último caso, da  sua
dimensão;
      g) Aumentar os limites mínimos e  máximos  das  coimas  aplicáveis  às
contra-ordenações aeronáuticas civis para,  respectivamente,  150E  e  4000E
para as pessoas singulares, e 350E e 250 000E para as pessoas colectivas;
      h) Ressalvar  o  cumprimento  do  dever  violado  nas  infracções  por
omissão, não obstante o pagamento da coima  ou  o  cumprimento  das  sanções
acessórias;
      i) Prever a  elevação  em  1/3  dos  limites  mínimos  e  máximos  dos
montantes das coimas em caso de reincidência, não podendo a  coima  aplicada
ser inferior ao valor  da  aplicada  à  infracção  anterior,  desde  que  os
limites mínimos e máximos desta última não sejam superiores aos daquela;
      j) Determinar que se o mesmo facto constituir simultaneamente crime  e
contra-ordenação,  o  arguido  é  sempre  responsabilizado  por   ambas   as
infracções, instaurando-se, para o efeito,  processos  distintos  a  decidir
pelas autoridades competentes;
      l)  Estabelecer  regras  para  a  aplicação  das   seguintes   sanções
acessórias:
       
      i) Interdição temporária do exercício pelo infractor da  profissão  ou
actividade a que a contra-ordenação respeita;
      ii) Inibição do exercício de funções de administração, gestão,  chefia
ou fiscalização aos titulares dos respectivos cargos ao  serviço  da  pessoa
colectiva.
       
      m) Estabelecer que o carácter definitivo ou o trânsito em  julgado  de
decisão que aplique uma sanção acessória de perda de objectos  perigosos  ou
de perda do valor implica a transferência de propriedade para o INAC;
      n) Fixar em cinco anos o  prazo  de  prescrição  do  procedimento  das
contra-ordenações e das respectivas sanções;
      o) Prever  a  possibilidade  de  um  procedimento  de  advertência  ao
infractor para sanação de irregularidade previstas como contra-ordenações;
      p) Limitar o número de testemunhas a apresentar pelo  arguido  a  três
por cada infracção;
      q) Determinar a aplicação pelo INAC de uma sanção  pecuniária  até  10
Unidades de Conta a testemunhas e peritos que não compareçam no dia, hora  e
local designados para a diligência do processo, nem justifiquem a  falta  no
acto ou nos cinco dias úteis imediatos;
      r) Determinar que a falta de comparência do arguido não obsta a que  o
processo de contra-ordenação siga os seus termos;
      s) Estabelecer regras específicas relativamente a medidas  cautelares,
com o seguinte sentido:
       
      i) Prever a  possibilidade  do  INAC  aplicar  medidas  cautelares  de
suspensão preventiva, no todo  ou  em  parte,  das  actividades  ou  funções
exercidas pelos arguidos ou, ainda, a sujeição do exercício  de  funções  ou
actividades a condições específicas necessárias para o exercício  idóneo  da
actividade ou função em causa;
      ii) Prever a possibilidade do INAC proceder à  apreensão  cautelar  de
quaisquer  aeronaves,  licenças,  certificados,  autorizações,   aprovações,
permissões, guias de  substituição  ou  outros  documentos  equiparados,  na
medida em que os mesmos se revelem necessários às averiguações ou  instrução
de processos da sua competência;
      iii) Prever a possibilidade de,  no  caso  de  apreensão  cautelar  de
aeronaves,  em  que  o  seu  proprietário,  ou  o  seu  representante,  seja
designado fiel depositário, com a  obrigação  de  não  utilizar  a  aeronave
pretendida, a violação desta obrigação constituir um crime de  desobediência
qualificada, nos termos do n.º 2 do artigo 348.º do Código Penal.
       
      t) Prever a possibilidade do INAC suspender total  ou  parcialmente  a
aplicação  da  sanção,  podendo  condicioná-la  ao  cumprimento  de   certas
obrigações;
      u) Prever a criação pelo INAC de um registo  individual  dos  sujeitos
responsáveis pelas infracções da aviação civil, de âmbito nacional, do  qual
devem constar as sanções principais e acessórias aplicadas em  processos  de
contra-ordenação;
      v)  Estabelecer  regras   específicas   relativamente   ao   pagamento
voluntário, com o seguinte sentido:
       
      i) Relativamente a infracções leves e graves,  e  a  infracções  muito
graves  praticadas  com  negligência,  prever  a  possibilidade  do  arguido
proceder ao pagamento voluntário da coima pelo montante mínimo aplicável  em
caso de negligência, no prazo para apresentação de defesa;
      ii) Prever que, no caso de a infracção consistir na falta  de  entrega
de documentos e ou na omissão  de  comunicações  obrigatórias,  o  pagamento
voluntário  só  é  possível  se  o  arguido  sanar  a  falta  até  ao  prazo
estabelecido para a apresentação de defesa;
      iii) Prever que  o  pagamento  voluntário  da  coima  equivale  a  uma
condenação e não exclui a possibilidade de aplicação de sanções acessórias.
       
      x) Criar um processo sumaríssimo, com o seguinte sentido:
       
      i) Estabelecer a possibilidade de,  quando  a  reduzida  gravidade  da
infracção e a reduzida culpa do agente o  justifiquem,  e  antes  de  acusar
formalmente  o  arguido,  o  INAC  comunicar  a  decisão  de  proferir   uma
admoestação ou aplicar uma coima cuja medida concreta não  exceda  o  triplo
do limite mínimo previsto para a  infracção,  podendo  ainda  determinar  ao
arguido  a  adopção  do  comportamento   legalmente   exigido,   dentro   de
determinado prazo;
      ii)  Determinar  a  necessidade  da  aceitação  expressa  do   arguido
relativamente à decisão referida na alínea anterior, sob  pena  do  imediato
prosseguimento do procedimento de contra-ordenação,  ficando  sem  efeito  a
decisão anteriormente proferida pelo INAC;
      iii) Determinar que a decisão do INAC referida na alínea (i)  torna-se
definitiva como decisão condenatória após  o  cumprimento  pelo  arguido  da
mesma e o pagamento da coima, sendo a mesma irrecorrível.
       
      z) Prever a actualização trienal dos montantes mínimos e  máximos  das
coimas,  com  base  na  percentagem  de  aumento  do  índice  de  preços  ao
consumidor nos três anos precedentes.
       
                                 Artigo 3.º
                                   Duração
       
      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.
       
      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Setembro de 2003. O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
       
                                    Anexo
       
      O Instituto Nacional de Aviação Civil (INAC) é  um  instituto  público
dotado de personalidade jurídica, autonomia administrativa  e  financeira  e
património próprio, criado pelo Decreto-Lei  n.º  133/98,  de  15  de  Maio,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 145/2002, de 21 de Maio, tendo por  finalidade
supervisionar, regulamentar e inspeccionar o sector da aviação civil.
      Considerando que as atribuições do INAC consistem,  nomeadamente,  nos
correspondentes poderes de inspecção e de fiscalização  do  cumprimento  das
leis, regulamentos,  normas  e  requisitos  técnicos  aplicáveis  no  âmbito
dessas mesmas atribuições, incumbe-lhe, designadamente, instaurar,  instruir
e decidir os processos de contra-ordenação da sua competência e  aplicar  as
respectivas coimas e sanções acessórias.
      O facto de a aviação civil constituir  um  sector  de  uma  actividade
económica em constante evolução e de complexidade crescente impõe, para  ser
eficaz, a necessidade de um regime de contra-ordenações próprio.
      Acresce que a liberalização dos mercados, a  liberdade  de  circulação
das pessoas e dos equipamentos obriga a um esforço dos meios, por  parte  do
Estado, para a prevenção e sanção dos  múltiplos  ilícitos  susceptíveis  de
ocorrerem no sector da aviação civil.
      Neste sentido, cria-se o  regime  das  contra-ordenações  aeronáuticas
civis.
      O regime agora aprovado procede a uma adaptação do  Regime  Geral  das
Contra-ordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de  Outubro,
na redacção dada pela Lei n.º 109/2001, de 24 de Dezembro, às normas  legais
e regulamentares específicas do sector da aviação civil, de  modo  a  que  a
garantia do  respeito  pelas  mesmas  e  o  fim  de  prevenção  geral  sejam
assegurados por um regime sancionatório adequado.
      Pretende-se, assim, um regime especial de vigência de  novas  soluções
jurídicas que respondam às necessidades próprias do sector,  que  em  muitos
aspectos escapa ao Regime Geral das Contra-ordenações.
      Deste  modo,  cria-se  um   regime   específico   de   atribuição   da
responsabilidade por factos praticados em nome ou por conta de  outrem,  sem
que o mesmo exclua a responsabilidade das pessoas individuais.
      Cria-se ainda uma regra de  atribuição  de  responsabilidade  para  os
titulares  do  órgão  de  administração  e  responsáveis  pela  direcção  ou
fiscalização de áreas de actividade de  pessoas  colectivas  ou  equiparadas
que não cumpram o dever de pôr termo aos ilícitos de mera  ordenação  social
que sejam praticados na sua área de intervenção funcional.
      O presente diploma procede ainda a uma clara distinção  entre  contra-
ordenações muito graves, graves e leves, a cada uma  das  quais  corresponde
uma coima variável, em função do grau de culpa e consoante sejam  praticadas
por pessoa singular ou colectiva, e  neste  último  caso,  consoante  a  sua
dimensão, tendo as  respectivas  molduras  penais  mínimas  e  máximas  sido
elevadas relativamente ao Regime Geral das Contra-ordenações.
      Determina-se ainda que se o  mesmo  facto  constituir  simultaneamente
crime e contra-ordenação deve o  arguido  ser  sempre  responsabilizado  por
ambas as infracções, instaurando-se, para o efeito,  processos  distintos  a
decidir pelas respectivas autoridades competentes.
      Além disso,  é  dada  a  possibilidade  ao  INAC  de  aplicar  medidas
cautelares de suspensão preventiva, no todo ou em parte, das actividades  ou
funções exercidas pelos arguidos ou,  ainda,  a  sujeição  do  exercício  de
funções ou actividades a condições específicas necessárias para o  exercício
idóneo da actividade ou função em causa.
      Finalmente, o  prazo  de  prescrição  do  procedimento  pelas  contra-
ordenações é alargado para os cinco anos, sujeitando-se  ao  mesmo  prazo  a
prescrição das respectivas sanções.
      Foram ouvidos os órgãos do Governo próprio das regiões autónomas.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ___  e
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:
       
                                 Capítulo I
                    Da contra-ordenação aeronáutica civil
       
                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
       
      1 - O presente  diploma  estabelece  o  regime  aplicável  às  contra-
ordenações aeronáuticas civis.
      2 - Constitui contra-ordenação aeronáutica civil todo o facto  ilícito
e censurável que  preencha  um  tipo  legal  correspondente  à  violação  de
disposições legais relativas à aviação civil, para  o  qual  se  comine  uma
coima.
      3 - O presente diploma apenas se aplica ao exercício das actividades e
funções de natureza civil.
      4 - As aeronaves do Estado estão excluídas do âmbito de  aplicação  do
presente diploma.
      5 - Para efeitos do número anterior,  são  consideradas  aeronaves  do
Estado as utilizadas nos serviços militares, aduaneiros e policiais.
       
                                 Artigo 2.º
                             Aplicação no espaço
       
      Salvo tratado ou convenção  internacional  em  contrário,  o  presente
diploma é aplicável aos factos praticados:
       
      a) Em território  português,  independentemente  da  nacionalidade  do
agente;
      b) A bordo de aeronave registada no Estado português;
      c) A bordo de aeronave alugada, com ou sem tripulação, a  um  operador
que tenha a sua sede em território português.
       
                                 Artigo 3.º
                  Responsabilidade pelas contra-ordenações
       
      1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a responsabilidade
pela violação das disposições legais relativas  à  aviação  civil  recai  no
agente que praticou o facto constitutivo do tipo legal.
      2 -  Os  instrutores  e  examinadores  são  responsáveis  pelos  actos
praticados pelos instruendos e examinandos, salvo se  os  mesmos  resultarem
de desobediência às indicações da instrução e do exame.
      3  -  As  coimas  podem   ser   aplicadas   às   pessoas   colectivas,
independentemente  da  regularidade  da  sua  constituição,  bem   como   às
sociedades e associações sem personalidade jurídica.
      4 - As pessoas colectivas e as entidades referidas no número  anterior
são  responsáveis  pelas  contra-ordenações  aeronáuticas  civis  quando  os
factos tiverem sido praticados, no exercício das respectivas funções  ou  em
seu nome ou  por  sua  conta,  pelos  titulares  dos  seus  órgãos  sociais,
mandatários, representantes ou trabalhadores.
      5 - Os titulares do órgão de administração das  pessoas  colectivas  e
entidades  equiparadas,  bem  como  os   responsáveis   pela   direcção   ou
fiscalização de áreas de actividade em que  seja  praticada  alguma  contra-
ordenação,  incorrem  na  sanção  prevista  para  o   autor,   especialmente
atenuada, quando, conhecendo ou devendo conhecer  a  prática  da  infracção,
não adoptem as medidas adequadas para lhe pôr  termo  imediatamente,  a  não
ser que sanção mais grave lhe caiba por força de outra disposição legal.
       
                                 Artigo 4.º
                 Punibilidade da tentativa e da negligência
       
      1 - A negligência nas contra-ordenações aeronáuticas  civis  é  sempre
punível.
      2 - A tentativa  é  punível  nas  contra-ordenações  classificadas  de
graves e muito graves, sendo os limites  mínimos  e  máximos  da  respectiva
coima reduzidos a metade.
       
                                 Artigo 5.º
                         Responsabilidade solidária
       
      1 - Se o infractor for pessoa colectiva ou equiparada  respondem  pelo
pagamento   da   coima,   solidariamente   com    esta,    os    respectivos
administradores, gerentes ou  directores,  se  as  infracções  também  forem
imputáveis àqueles.
      2 - Quando as infracções forem também imputáveis às pessoas colectivas
ou entidades equiparadas estas respondem solidariamente pelo  pagamento  das
coimas, das custas ou de outro encargo associado  às  sanções  aplicadas  no
processo de contra-ordenação que sejam  da  responsabilidade  dos  titulares
dos seus órgãos sociais, mandatários, representantes ou trabalhadores.
       
                                 Artigo 6.º
                      Determinação da sanção aplicável
       
      1 - A determinação da coima concreta e das sanções  acessórias  faz-se
em  função  da  ilicitude  concreta  do  facto,  da  culpa  do  agente,  dos
benefícios obtidos e das exigências de prevenção, tendo  ainda  em  conta  a
natureza singular ou colectiva do agente.
      2 - Na determinação da ilicitude concreta do  facto  e  da  culpa  das
pessoas colectivas e  entidades  equiparadas  atende-se,  entre  outras,  às
seguintes circunstâncias:
       
      a) O perigo ou o dano causados;
      b) O carácter ocasional ou reiterado da infracção;
      c) A existência  de  actos  de  ocultação  tendentes  a  dificultar  a
descoberta da infracção;
      d) A existência de actos do agente destinados a, por  sua  iniciativa,
reparar os danos ou obviar aos perigos causados pela infracção.
       
      3 - Na determinação da ilicitude concreta do  facto  e  da  culpa  das
pessoas singulares atende-se, além das  referidas  no  número  anterior,  às
seguintes circunstâncias:
       
      a) Nível de responsabilidade, âmbito das funções e esfera de acção  na
pessoa colectiva em causa;
      b) Intenção de obter, para si ou para outrem, um  benefício  ilegítimo
ou de causar danos;
      c) Especial dever de não cometer a infracção.
       
      4 - Na determinação da sanção aplicável são ainda tomadas em  conta  a
situação económica e conduta anterior do agente.
       
                                 Artigo 7.º
                             Instruções do INAC
       
      1 - Constitui contra-ordenação grave o incumprimento de instruções  ou
mandados legítimos do INAC transmitidos por escrito, ou  verbalmente,  desde
que posteriormente confirmados por escrito, aos seus destinatários.
      2 - Se, verificado o incumprimento a que se refere o número  anterior,
o INAC notificar o destinatário para cumprir a  instrução  ou  o  mandado  e
aquele continuar a não cumprir é aplicável a coima correspondente às contra-
ordenações muito  graves,  desde  que  a  notificação  do  INAC  contenha  a
indicação expressa de que ao incumprimento se aplica esta sanção.
       
                                 Capítulo II
                       Das coimas e sanções acessórias
       
                                  Secção I
                                   Coimas
       
                                 Artigo 8.º
                    Escalões de gravidade das infracções
       
      Para determinação da coima aplicável, e tendo em  conta  a  relevância
dos interesses violados, as infracções classificam-se  em  leves,  graves  e
muito graves.
       
                                 Artigo 9.º
                            Montantes das coimas
       
      1 - A cada escalão de  gravidade  das  infracções  aeronáuticas  civis
corresponde uma coima variável em função do grau de  culpa,  consoante  seja
praticada por pessoa singular ou colectiva e, neste último  caso,  consoante
a sua dimensão.
      2 - Às infracções leves correspondem as seguintes coimas:
       
      a) Se praticadas por pessoas singulares, mínima de 150 E e  máxima  de
300 E, em caso de negligência, e mínima de 300 E e  máxima  de  1000  E,  em
caso de dolo;
      b) Se praticadas por micro, pequena ou média empresa, mínima de 350  E
e máxima de 700 E, em caso de negligência, e mínima de 500  E  e  máxima  de
2000 E, em caso de dolo;
      c) Se praticadas por grande empresa, mínima de 500 E e máxima de  1500
E, em caso de negligência, e mínima de 1000 E e máxima de 3000  E,  em  caso
de dolo.
       
      3 - Às infracções graves correspondem as seguintes coimas:
       
      a) Se praticadas por pessoas singulares, mínima de 250 E e  máxima  de
500 E, em caso de negligência, e mínima de 500 E e  máxima  de  1500  E,  em
caso de dolo;
      b) Se praticadas por microempresa, mínima de 400 E e máxima de 1000 E,
em caso de negligência, e mínima de 800 E e máxima de 2000  E,  em  caso  de
dolo;
      c) Se praticadas por pequena empresa, mínima de 1000  E  e  máxima  de
2000 E, em caso de negligência, e mínima de 2500 E e máxima de  4000  E,  em
caso de dolo;
      d) Se praticadas por média empresa, mínima de 1500 E e máxima de  2500
E, em caso de negligência, e mínima de 3000 E e máxima de 5000  E,  em  caso
de dolo;
      e) Se praticadas por grande empresa, mínima de 2000 E e máxima de 5000
E, em caso de negligência, e mínima de 5000 E e máxima de 10 000 E, em  caso
de dolo.
       
      4 - Às infracções muito graves correspondem as seguintes coimas:
       
      a) Se praticadas por pessoas singulares, mínima de 1000 E e máxima  de
2500 E, em caso de negligência, e mínima de 2000 E e máxima de  4000  E,  em
caso de dolo;
      b) Se praticadas por microempresa, mínima de 1500 E e máxima  de  4000
E, em caso de negligência, e mínima de 4000 E e máxima de 10 000 E, em  caso
de dolo;
      c) Se praticadas por pequena empresa, mínima de 2500  E  e  máxima  de
8000 E, em caso de negligência, e mínima de 8000 E e máxima de 20 000 E,  em
caso de dolo;
      d) Se praticadas por média empresa, mínima de 4500 E e  máxima  de  15
000 E, em caso de negligência, e mínima de 15 500 E e máxima de  45  000  E,
em caso de dolo;
      e) Se praticadas por grande empresa, mínima de 10 000 E e máxima de 30
000 E, em caso de negligência, e mínima de 100 000 E e máxima de 250 000  E,
em caso de dolo.
       
      5 - Para efeitos do presente artigo entende-se por:
       
      a) «Microempresa», a que empregar menos de 10 trabalhadores;
      b) «Pequena empresa», a que empregar menos de 50 trabalhadores,  tiver
um volume de negócios anual que não exceda 7 milhões de euros ou um  balanço
total anual que não exceda 5 milhões de euros, e que cumpra  o  critério  de
independência definido na alínea seguinte;
      c) «Média empresa», a que empregar menos de 250  trabalhadores,  tiver
um volume de negócios anual que  não  exceda  40  milhões  de  euros  ou  um
balanço total anual que não exceda 27 milhões  de  euros,  e  que  cumpra  o
critério de independência, segundo o qual 25% ou mais do seu capital  social
ou dos seus direitos de voto não sejam detidos, directa  ou  indirectamente,
por uma grande empresa ou conjunto de médias empresas;
      d) «Grande empresa», a que empregar mais de 250 trabalhadores e  tiver
um volume de negócios anual que exceda 40 milhões de  euros  ou  um  balanço
total anual que exceda 27 milhões de euros.
       
      6 - O limiar do critério de independência definido  na  alínea  c)  do
número anterior pode ser excedido nos dois casos seguintes:
       
      a)  Se  a  empresa  for  propriedade   de   sociedades   públicas   de
investimento,   sociedades   de   capital   de   risco    ou    investidores
institucionais, desde que estes últimos não exerçam, a título individual  ou
conjuntamente, qualquer controlo sobre a empresa;
      b) Se o capital se encontrar disperso de maneira que não seja possível
determinar quem o detém e se  a  empresa  declarar  que  pode  legitimamente
presumir que 25% ou mais do seu capital social ou dos seus direitos de  voto
não são detidos, directa  ou  indirectamente,  por  uma  grande  empresa  ou
conjunto de médias empresas.
       
                                 Artigo 10.º
                        Cumprimento do dever omitido
       
      Sempre que a contra-ordenação aeronáutica civil consista na omissão de
um dever o pagamento da coima não dispensa o infractor do  seu  cumprimento,
se este ainda for possível.
       
                                 Artigo 11.º
                                Reincidência
       
      1 - É  punido  como  reincidente  quem  cometer  uma  infracção  grave
praticada com  dolo  ou  uma  infracção  muito  grave  depois  de  ter  sido
condenado por outra infracção grave praticada com dolo  ou  infracção  muito
grave, se entre as duas infracções não tiver decorrido um prazo superior  ao
da prescrição da primeira.
      2 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo da  coima  são
elevados em um terço do respectivo valor, não podendo esta ser  inferior  ao
valor da coima aplicada  pela  infracção  anterior,  desde  que  os  limites
mínimo e máximo desta não sejam superiores aos daquela.
       
                                 Artigo 12.º
                           Concurso de infracções
       
      1 - Se o  mesmo  facto  constituir  simultaneamente  crime  e  contra-
ordenação aeronáutica civil  o  arguido  é  responsabilizado  por  ambas  as
infracções, instaurando-se, para o efeito,  processos  distintos  a  decidir
pelas autoridades competentes, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - A decisão do INAC que aplique uma coima ou  uma  sanção  acessória
caduca quando o arguido venha a ser  condenado  em  processo  criminal  pelo
mesmo facto.
       
                                  Secção II
                             Sanções acessórias
       
                                 Artigo 13.º
                                 Publicidade
       
      1 - Quando a lei determinar  a  publicidade  da  punição  por  contra-
ordenação, pode a mesma  consistir  na  publicação  de  um  extracto  com  a
caracterização da infracção e a norma violada, a identificação do  infractor
e a sanção aplicada:
       
      a) Num jornal diário de âmbito nacional e  numa  publicação  periódica
local ou regional, da área da sede do infractor, a expensas deste;
      b) Na 2.ª série do Diário da República, no último  dia  útil  de  cada
trimestre;
      c) Na página electrónica que o INAC detém na internet.
       
      2 - As publicações referidas no número anterior  são  promovidas  pelo
tribunal competente, em relação às infracções objecto de  decisão  judicial,
e pelo INAC, nos restantes casos.
       
                                 Artigo 14.º
              Interdição e inibição do exercício da actividade
       
      1 - Pode ser aplicada aos responsáveis por qualquer contra-ordenação a
interdição temporária  do  exercício  pelo  infractor  da  profissão  ou  da
actividade a que a contra-ordenação respeita.
      2 - Quando se tratar de pessoa colectiva ou entidade  equiparada  pode
ser aplicada a inibição do exercício de funções de administração,  direcção,
chefia ou fiscalização, aos titulares  dos  respectivos  cargos  e  ainda  a
interdição temporária do exercício da actividade a que  respeita  a  contra-
ordenação.
       
                                 Artigo 15.º
         Efeitos da perda de objectos perigosos ou da perda do valor
       
      O carácter definitivo ou o trânsito em julgado da decisão que  aplique
uma sanção acessória de perda de objectos perigosos ou  de  perda  do  valor
determina a transferência da propriedade para o INAC.
       
                                 Artigo 16.º
                             Registo individual
       
      1  -  O  INAC  deve  organizar  um  registo  individual  dos  sujeitos
responsáveis pelas infracções da aviação civil, de âmbito nacional, do  qual
devem constar as sanções principais e acessórias aplicadas em  processos  de
contra-ordenação.
      2 - Aos registos previstos no  número  anterior  aplica-se  a  lei  da
protecção de dados pessoais.
       
                                Capítulo III
                                 Do processo
       
                                  Secção I
                                 Competência
       
                                 Artigo 17.º
                                Fiscalização
       
      1 - São competentes para a fiscalização as entidades seguintes:
       
      a) O INAC;
      b) A Direcção Regional  dos  Aeroportos  da  Madeira,  nas  áreas  dos
aeródromos regionais cuja gestão lhe esteja concedida;
      c) Organismo do Governo Regional dos Açores, nas áreas dos  aeródromos
regionais cuja gestão lhe esteja concedida;
      d) Os  directores  de  aeródromos,  órgãos  das  autarquias  locais  e
responsáveis pelas entidades que tenham a seu cargo a gestão  e  o  controlo
das infra-estruturas aeroportuárias, nas respectivas áreas de competência;
      e) A Guarda Nacional Republicana, a Polícia de Segurança Pública e  os
órgãos da autoridade marítima.
       
      2 - Compete  ao  INAC  proceder  à  aplicação  das  coimas  e  sanções
acessórias.
       
                                  Secção II
                                Processamento
       
                                 Artigo 18.º
                             Auto de advertência
       
      1 - Quando a contra-ordenação consistir em irregularidade sanável e da
qual não tenha resultado prejuízo irreparável, o INAC pode levantar auto  de
advertência,  com  a  indicação  da  infracção   verificada,   das   medidas
recomendadas ao infractor e do prazo para o seu cumprimento.
      2 - O INAC notifica ou entrega imediatamente o auto de advertência  ao
infractor para que  a  irregularidade  seja  sanada,  avisando-o  de  que  o
incumprimento das medidas recomendadas determina a instauração  de  processo
por contra-ordenação e influi na determinação da medida da coima.
      3 - Se  o  cumprimento  da  norma  a  que  respeita  a  infracção  for
comprovável  por  documentos  o  sujeito  responsável  deve  apresentar   os
documentos comprovativos do cumprimento no INAC dentro do prazo fixado.
      4 - No caso  de  infracção  não  abrangida  pelo  disposto  no  número
anterior, o INAC pode ordenar ao infractor que, dentro do prazo fixado,  lhe
comunique sob compromisso de honra que tomou  as  medidas  necessárias  para
cumprir a norma.
      5 - Sanada a irregularidade, o processo é arquivado  e  a  advertência
torna-se definitiva como decisão condenatória, não  podendo  o  mesmo  facto
voltar a ser apreciado como contra-ordenação.
      6 - O desrespeito das medidas recomendadas no auto  de  advertência  é
ponderado pelo INAC ou  pelo  tribunal,  em  caso  de  impugnação  judicial,
designadamente para efeitos de verificação da existência de conduta dolosa.
       
                                 Artigo 19.º
                       Auto de notícia ou participação
       
      1 -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  qualquer  das
entidades referidas no artigo 17.º do presente diploma  lavra  o  respectivo
auto de notícia quando verificarem ou comprovarem, pessoal  e  directamente,
ainda que por forma  não  imediata,  qualquer  contra-ordenação  aeronáutica
civil.
      2 - Relativamente às infracções de natureza  contra-ordenacional  cuja
verificação qualquer das  entidades  referidas  no  artigo  17.º  não  tenha
comprovado pessoalmente, a  mesma  elabora  participação  instruída  com  os
elementos de prova de que disponha e a indicação,  até  ao  máximo  de  três
testemunhas por cada infracção.
       
                                 Artigo 20.º
               Elementos do auto de notícia e da participação
       
      1 - O auto de notícia e a participação referidos  no  artigo  anterior
devem conter os seguintes elementos:
       
      a) Os factos que constituem a infracção;
      b) O dia, hora, local e as  circunstâncias  em  que  a  infracção  foi
cometida;
      c)  Todos  os  elementos  que  possam  ser   averiguados   acerca   da
identificação e residência dos infractores;
      d) Nome, categoria e assinatura do autuante ou participante;
      e) Quando se trate de participação, a identificação e  residência  das
testemunhas.
       
      2 - Quando o responsável pela infracção for uma  pessoa  colectiva  ou
equiparada  deve  indicar-se,  sempre  que  possível,  a   identificação   e
residência dos respectivos gerentes, administradores ou directores.
      3 - O auto de notícia ou participação são remetidos ao INAC  no  prazo
de oito dias úteis.
       
                                 Artigo 21.º
                                 Prescrição
       
      1 - O procedimento pelas contra-ordenações prescreve no prazo de cinco
anos.
      2 - O prazo de prescrição das sanções é de cinco anos a contar do  dia
em que se torna definitiva ou transita em julgado a decisão  que  determinou
a sua aplicação.
       
                                 Secção III
                                  Instrução
       
                                 Artigo 22.º
                             Entidade instrutora
       
      1 - A instrução dos processos de contra-ordenações aeronáuticas  civis
compete ao INAC, nos termos dos respectivos estatutos.
      2 - O autuante ou participante não pode exercer  funções  instrutórias
no mesmo processo.
      3 - O prazo para a instrução é de 90 dias.
      4 - Se a instrução não puder ser concluída no prazo indicado no número
anterior, o INAC pode, sob proposta fundamentada do instrutor,  prorrogar  o
prazo por um período até 30 dias.
       
                                 Artigo 23.º
                             Tramitação do auto
       
      O auto de notícia, depois de confirmado pelo  INAC,  é  notificado  ao
infractor para, no prazo de 15  dias  úteis,  apresentar  resposta  escrita,
devendo  juntar  os  documentos  probatórios  de  que  disponha  e   arrolar
testemunhas, até ao máximo de três por cada infracção, ou  comparecer,  para
ser ouvido, em dia a designar pelo INAC.
       
                                 Artigo 24.º
                Falta de comparência de testemunhas e peritos
       
      1 - Às testemunhas e aos peritos que não comparecerem no dia,  hora  e
local designados para a diligência do processo, nem justificarem a falta  no
acto ou nos cinco dias úteis imediatos, é  aplicada  pelo  INAC  uma  sanção
pecuniária até 10 unidades de conta.
      2 - O pagamento é efectuado no prazo de 10  dias  úteis  a  contar  da
notificação, sob pena de se proceder a cobrança coerciva.
       
                                 Artigo 25.º
                             Ausência do arguido
       
      A falta de comparência do arguido não obsta a que o processo de contra-
ordenação siga os seus termos.
       
                                 Artigo 26.º
                                Notificações
       
      1 - As notificações em processo de  contra-ordenação  são  feitas  por
carta registada com aviso de recepção,  dirigida  para  a  sede  ou  para  o
domicílio  dos  destinatários  e  dos   seus   mandatários   judiciais,   ou
pessoalmente, se necessário, através das autoridades policiais.
      2 - A notificação ao arguido do  acto  processual  que  lhe  impute  a
prática de contra-ordenação, bem como da  decisão  que  lhe  aplique  coima,
sanção acessória ou alguma medida cautelar é  feita  nos  termos  do  número
anterior ou, quando o arguido não seja encontrado ou se recuse a  receber  a
notificação, por anúncio publicado num dos  jornais  da  localidade  da  sua
sede ou da última residência conhecida no País ou, no caso de aí  não  haver
jornal ou de o arguido não ter sede ou residência no país, num  dos  jornais
diários de Lisboa.
       
                                 Artigo 27.º
                             Medidas cautelares
       
      1 - Quando se revele necessário para a instrução do processo ou para a
defesa da segurança da  aviação  civil,  o  INAC  pode  determinar  uma  das
seguintes medidas:
       
      a) Suspensão preventiva de alguma ou algumas  actividades  ou  funções
exercidas pelo arguido;
      b) Sujeição do exercício de  funções  ou  actividades  a  determinadas
condições, necessárias para esse exercício, nomeadamente  o  cumprimento  de
deveres de informação.
       
      2 - A determinação referida no número anterior  vigora,  consoante  os
casos:
       
      a) Até à sua revogação pelo INAC ou por decisão judicial;
      b) Até  ao  início  do  cumprimento  de  sanção  acessória  de  efeito
equivalente à medida prevista nos n.os 1 ou 2 do  artigo  14.º  do  presente
diploma.
       
      3 - A determinação de suspensão preventiva  pode  ser  publicada  pelo
INAC.
      4 - Quando, nos termos do n.º 1, seja determinada  a  suspensão  total
das actividades ou das funções exercidas pelo arguido e  este  venha  a  ser
condenado,  no  mesmo  processo,  em  sanção  acessória  que   consista   em
interdição ou inibição do exercício das mesmas  actividades  ou  funções,  é
descontado por inteiro  no  cumprimento  da  sanção  acessória  o  tempo  de
duração da suspensão preventiva.
       
                                 Artigo 28.º
                             Apreensão cautelar
       
      1 - O INAC pode determinar, nos termos do  Regime  Geral  das  Contra-
ordenações, a apreensão provisória dos seguintes bens e documentos:
       
      a) Aeronaves;
      b) Licenças, certificados, autorizações, aprovações, permissões, guias
de substituição e outros documentos equiparados.
       
      2 - No caso de apreensão nos termos da alínea a) do  número  anterior,
pode  o  seu  proprietário,  ou  quem  o  represente,  ser  designado   fiel
depositário,  com  a  obrigação  de  não  utilizar  os  bens   cautelarmente
apreendidos, sob pena de crime de desobediência qualificada.
       
                                 Artigo 29.º
                             Suspensão da sanção
       
      1 - O INAC pode suspender,  total  ou  parcialmente,  a  aplicação  da
sanção.
      2 - A suspensão pode  ficar  condicionada  ao  cumprimento  de  certas
obrigações, designadamente as consideradas necessárias para a  regularização
de situações ilegais, à reparação de danos ou à prevenção de perigos para  a
segurança na aviação civil.
      3 - O tempo de suspensão da sanção é fixado entre dois e  cinco  anos,
contando-se o seu início a partir da data em  que  se  esgotar  o  prazo  da
impugnação judicial da decisão condenatória.
      4 - A suspensão não abrange custas.
      5 - Decorrido o tempo de suspensão sem que o arguido  tenha  praticado
qualquer contra-ordenação aeronáutica civil, e  sem  que  tenha  violado  as
obrigações que lhe hajam  sido  impostas,  fica  a  condenação  sem  efeito,
procedendo-se, no caso contrário, à execução da sanção aplicada.
       
                                 Artigo 30.º
                        Pagamento voluntário da coima
       
      1 - Relativamente a infracções leves e graves, bem como  a  infracções
muito  graves  praticadas  com  negligência,  o  arguido  pode  proceder  ao
pagamento voluntário da coima no prazo referido no artigo 23.º.
      2 - Se a infracção consistir na falta de entrega de documentos  ou  na
omissão de comunicações obrigatórias, o pagamento voluntário da coima  só  é
possível se o arguido sanar a falta no mesmo prazo.
      3 - No pagamento voluntário a coima é liquidada pelo valor mínimo  que
corresponda à infracção praticada com negligência, devendo ter  em  conta  o
agravamento a título de reincidência.
      4 - Nos casos referidos no número anterior, se o  infractor  agir  com
desrespeito das medidas recomendadas no  auto  de  advertência,  a  coima  é
liquidada pelo valor mínimo do grau que corresponda  à  infracção  praticada
com dolo.
      5 - Para efeitos do n.º 1  do  artigo  11.º  do  presente  diploma,  o
pagamento  voluntário  da  coima  equivale  a  condenação  e  não  exclui  a
possibilidade de aplicação de sanções acessórias.
       
                                  Secção IV
                            Processo sumaríssimo
       
                                 Artigo 31.º
                            Processo sumaríssimo
       
      1 - Quando a reduzida gravidade da infracção e da culpa  do  agente  o
justifiquem, pode o INAC, antes de acusar formalmente o arguido,  comunicar-
lhe a decisão de proferir uma admoestação  ou  de  aplicar  uma  coima  cuja
medida  concreta  não  exceda  o  triplo  do  limite   mínimo   da   moldura
abstractamente prevista para a infracção.
      2 - Pode ainda ser determinado ao arguido que adopte  o  comportamento
legalmente exigido, dentro do prazo que o INAC lhe fixe para o efeito.
      3 - A decisão prevista no n.º 1 é escrita e contém a identificação  do
arguido, a descrição sumária dos factos imputados, a menção das  disposições
legais violadas e  termina  com  a  admoestação  ou  a  indicação  da  coima
concretamente aplicada.
      4 - O arguido é notificado da decisão e informado de que lhe assiste o
direito de a recusar, no prazo de cinco dias, e da consequência prevista  no
número seguinte.
      5 - A recusa ou o silêncio do arguido  no  prazo  referido  no  número
anterior,  o   requerimento   de   qualquer   diligência   complementar,   o
incumprimento do disposto no n.º 2 ou o não pagamento da coima no  prazo  de
10 dias  após  a  notificação  referida  no  número  anterior  determinam  o
imediato prosseguimento do processo de contra-ordenação, ficando sem  efeito
a decisão referida nos n.os 1 a 3.
      6 - Tendo o arguido procedido ao cumprimento do disposto no n.º 2 e ao
pagamento  da  coima  que  lhe  tenha  sido  aplicada,  a  decisão  torna-se
definitiva, como decisão condenatória, não podendo  o  facto  voltar  a  ser
apreciado como contra-ordenação.
      7 - As decisões proferidas em processo sumaríssimo são irrecorríveis.
       
                                 Capítulo IV
                             Disposições finais
       
                                 Artigo 32.º
                       Destino das receitas das coimas
       
      O produto das coimas aplicadas reverte na percentagem de  60%  para  o
Estado, e nas percentagens de 30% e de 10%, respectivamente, para o  INAC  e
para a entidade fiscalizadora interveniente.
       
                                 Artigo 33.º
                           Actualização das coimas
       
      Os montantes mínimos e máximos das  coimas  referidos  no  artigo  9.º
podem ser actualizados trienalmente e com início em  Janeiro  de  2004,  com
base na percentagem de aumento do índice de preços ao  consumidor  nos  três
anos precedentes.
       
                                 Artigo 34.º
                                   Custas
       
      1 - As decisões do INAC sobre a matéria  do  processo  devem  fixar  o
montante das custas.
      2 - As custas são suportadas pelo arguido e co-responsáveis nos termos
do presente diploma, em caso de aplicação de uma  coima  ou  de  uma  sanção
acessória.
      3 - Às custas a aplicar nos processos de contra-ordenação  instaurados
pelo INAC  aplicam-se  os  preceitos  reguladores  das  custas  em  processo
criminal.
       
                                 Artigo 35.º
                             Direito subsidiário
       
      Em tudo o que não for  expressamente  regulado  no  presente  diploma,
aplica-se o Regime Geral das Contra-ordenações.
       
                                 Artigo 36.º
                              Entrada em vigor
       
      O presente decreto-lei entra em vigor 30  dias  após  a  data  da  sua
publicação.



