


                          PROPOSTA DE LEI N.º 99/X


Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                           Aprovação do orçamento

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação


1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o  ano  de  2007,
  constante dos mapas seguintes:
    a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, incluindo  os
       orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
    b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;
    c) Mapas XIII e XIV, com as  receitas  e  despesas  dos  subsistemas  de
       segurança social e de acção social;
    d)  Mapa  XV,  com  os  Programas  de   Investimento   e   Despesas   de
       Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC);
    e) Mapa XVI, com as despesas correspondentes a programas;
    f) Mapa XVII,  com  as  responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos
       serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupados  por
       ministérios;
    g) Mapa XVIII, com as transferências para as Regiões Autónomas;
    h) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;
    i) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;
    j)  Mapa  XXI,  com  as  receitas  tributárias  cessantes  dos  serviços
       integrados, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.
2  Durante o ano de 2007, o Governo é autorizado a cobrar  as  contribuições
  e impostos constantes dos códigos e demais legislação tributária em vigor
  e de acordo com as alterações previstas na presente lei.
                                 CAPÍTULO II
                            Disciplina orçamental

                                 Artigo 2.º
                     Utilização das dotações orçamentais

1  Ficam cativos 40% do total  das  verbas  afectas  à  Lei  de  Programação
  Militar.
2  Ficam cativos 7,5% das despesas afectas ao capítulo 50  do  Orçamento  do
  Estado em financiamento nacional.
3  Ficam cativos 5% do total das verbas orçamentadas em aquisição de bens  e
  serviços, e em abonos variáveis e  eventuais,  de  todos  os  serviços  e
  fundos autónomos constantes do mapa VII, com excepção dos pertencentes ao
  Serviço Nacional de Saúde e ao Ensino Superior.
4  A descativação das  verbas  referidas  nos  números  anteriores  só  pode
  realizar-se por razões excepcionais, estando sempre sujeita à autorização
  do Ministro responsável pela área das finanças, que decide os montantes a
  descativar em função da evolução da execução orçamental.

                                 Artigo 3.º
                       Alienação e oneração de imóveis

1  A  alienação  e  oneração  de  imóveis  pertencentes  ao  Estado  ou  aos
  organismos  públicos  com  personalidade  jurídica,  dotados  ou  não  de
  autonomia financeira, que não tenham a natureza, forma  e  designação  de
  empresa, fundação  ou  associação  pública,  depende  de  autorização  do
  Ministro responsável pela área das finanças, que fixa, mediante  despacho
  e nos termos do artigo seguinte, a afectação  do produto da alienação  ou
  da oneração.
2  As alienações dos imóveis referidos no número anterior  processam-se  nos
  termos e condições definidos em despacho normativo ou que  vierem  a  ser
  estabelecidos por lei.
3  Independentemente da base legal, as alienações  e  onerações  de  imóveis
  são sempre onerosas, tendo como referência o valor apurado  em  avaliação
  promovida pela entidade  competente  do  Ministério  das  Finanças  e  da
  Administração Pública.
4  O disposto nos números anteriores não se aplica:
    a) Ao património imobiliário da segurança social mencionado no n.º 2  do
       artigo 34.º;
    b)  À  alienação  de  imóveis  da  carteira  de  activos  do  Fundo   de
       Estabilização Financeira da Segurança  Social  (FEFSS),  gerida  pelo
       Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da  Segurança  Social,
       cuja receita seja aplicada no FEFSS;
5  É atribuído aos municípios da localização  dos  imóveis,  por  razões  de
  interesse público, o direito de  preferência  nas  alienações  a  que  se
  refere o n.º 1, realizadas através de hasta pública, sendo  esse  direito
  exercido pelo preço e demais condições resultantes da venda.
6  A alienação de bens imóveis do  Estado  e  dos  organismos  públicos  com
  personalidade jurídica que não tenham a natureza, forma e  designação  de
  empresa,  fundação  ou  associação  pública,  às  empresas  de   capitais
  exclusivamente públicos, subsidiárias da SAGESTAMO - Sociedade Gestora de
  Participações Sociais Imobiliárias, S. A., criada  pelo  Decreto-Lei  n.º
  209/2000, de 2 de Setembro, processa-se por ajuste directo.
7   No  âmbito  de  operações  de  deslocalização,  de  reinstalação  ou  de
  extinção, fusão ou reestruturação de serviços ou de organismos públicos a
  que se refere o n.º 1 pode ser autorizada a alienação por ajuste  directo
  ou a permuta de imóveis pertencentes ao domínio privado do Estado que  se
  encontrem afectos aos serviços ou organismos a deslocalizar, a reinstalar
  ou a extinguir, fundir ou  reestruturar  ou  que  integrem  o  respectivo
  património privativo, a favor das entidades a quem, nos termos legalmente
  consagrados para a  aquisição  de  imóveis,  venha  a  ser  adjudicada  a
  aquisição de novas instalações.
8  A autorização prevista no número anterior consta de despacho conjunto  do
  Ministro responsável pela área das finanças e do Ministro  da  respectiva
  tutela que especifica as condições da operação, designadamente:
    a) Identificação da entidade a quem são adquiridos os novos imóveis;
    b) Identificação matricial e registral e local da situação dos imóveis a
       transaccionar;
    c) Valores de transacção dos imóveis incluídos  na  operação  tendo  por
       referência  os  respectivos  valores  da  avaliação  promovida   pela
       entidade competente do Ministério das  Finanças  e  da  Administração
       Pública;
    d) Condições e prazos de disponibilização das novas  instalações  e  das
       instalações que,  sendo  libertadas  pelos  serviços  ocupantes,  são
       alienadas à entidade a quem são adquiridas as novas instalações;
    e) Informação de cabimento orçamental e suporte da despesa;
    f) Fixação do destino da receita, no caso de  resultar  da  operação  um
       saldo favorável ao Estado ou ao organismo alienante, sem prejuízo  do
       disposto no artigo 4.º

                                 Artigo 4.º
           Afectação do produto da alienação e oneração de imóveis

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o produto da alienação  e
  da oneração de bens imóveis efectuadas  nos  termos  do  artigo  anterior
  reverte até 25% para o serviço ou organismo ao qual está afecto ou para o
  serviço ou organismo proprietário.
2  Até 75%, o produto da  alienação  e  oneração  do  património  do  Estado
  afecto aos negócios estrangeiros  e  à  administração  interna  pode  ser
  destinado:
    a) A despesas com a construção  e  aquisição  de  instalações  e  infra-
       estruturas e equipamentos para utilização das forças  e  serviços  de
       segurança;
    b)  A  despesas  com  a  reabilitação  ou  reconstrução  de  instalações
       destinadas a representações diplomáticas ou consulares.
3   Em  casos  especiais  devidamente   fundamentados,   pode   o   Ministro
  responsável pela área  das  finanças  fixar  percentagens  superiores  às
  estabelecidas nos números anteriores, desde que o produto da alienação  e
  da oneração dos bens imóveis se  destine  a  despesas  com  a  aquisição,
  reabilitação ou construção de  instalações  dos  respectivos  serviços  e
  organismos.
4  Até 100%, o produto da alienação  e  oneração  do  património  do  Estado
  afecto à defesa nacional e à justiça pode ser destinado:
    a) Ao reforço do capital do Fundo dos Antigos Combatentes, bem como para
       o reforço do capital do Fundo de Pensões  dos  Militares  das  Forças
       Armadas,  em  despesas  com  a  construção  e  manutenção  de  infra-
       estruturas  afectas  ao  Ministério  da  Defesa  Nacional  e  para  a
       aquisição de equipamentos destinados à modernização  e  operação  das
       Forças Armadas;
    b) A despesas necessárias aos investimentos destinados à  construção  ou
       manutenção de infra-estruturas afectas ao Ministério da Justiça  e  à
       aquisição de equipamentos para a modernização e  operacionalidade  da
       justiça.
5  O produto da alienação do património do  Estado  afecto  à  Casa  Pia  de
  Lisboa que venha  a  mostrar-se  desadequado,  aos  fins  que  esta  visa
  prosseguir, reverte até 100% para a mesma, destinando-se a despesas com a
  construção ou  aquisição  de  imóveis  para  aumentar  e  diversificar  a
  capacidade de resposta em acolhimento por parte  desta  instituição,  nos
  termos a definir por despacho conjunto do Ministro responsável pela  área
  das finanças e do Ministro da respectiva tutela.
6  O remanescente da  afectação  do  produto  da  alienação  e  oneração  de
  imóveis a que se referem  os  números  anteriores  constitui  receita  do
  Estado.
7  O disposto nos números anteriores não prejudica a aplicação  do  disposto
  na Portaria n.º 131/94, de 4 de Março, com a redacção  introduzida  pelas
  Portarias n.º 598/96, de 19 de Outubro, e n.º 226/98, de 7 de Abril.

                                 Artigo 5.º
                    Transferência de património edificado

1  O Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, I. P. (IGFSS), e  o
  Instituto de Gestão e Alienação  do  Património  Habitacional  do  Estado
  (IGAPHE) podem, sem exigir  qualquer  contrapartida  e  sem  sujeição  às
  formalidades  previstas  no  artigo  3.º,  de  acordo  com  critérios   a
  estabelecer para a  alienação  do  parque  habitacional  de  arrendamento
  público, transferir para os municípios, empresas municipais ou de capital
  maioritariamente   municipal,   para   instituições    particulares    de
  solidariedade social ou para  pessoas  colectivas  de  utilidade  pública
  administrativa, desde  que  prossigam  fins  assistenciais  e  demonstrem
  capacidade  para  gerir  os  agrupamentos  habitacionais  ou  bairros   a
  transferir, a propriedade de prédios  ou  suas  fracções  que  constituem
  agrupamentos habitacionais ou bairros, incluindo os espaços existentes de
  uso público, equipamentos, arruamentos e restantes infra-estruturas,  bem
  como os direitos e obrigações a estes relativos e aos fogos em regime  de
  propriedade resolúvel.
2  A transferência do património referida no número  anterior  é  antecedida
  de acordos de transferência e efectua-se por auto de cessão  de  bens,  o
  qual constitui título bastante de prova para  todos  os  efeitos  legais,
  incluindo os de registo.
3  Após transferência do património, e em função das condições que vierem  a
  ser estabelecidas  nos  acordos  de  transferência,  podem  as  entidades
  beneficiárias proceder à alienação dos fogos aos  respectivos  moradores,
  nos termos do Decreto-Lei n.º 141/88, de 22 de Abril, com  as  alterações
  introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 288/93, de 20 de Agosto.
4  O arrendamento dos fogos destinados a habitação fica  sujeito  ao  regime
  de renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio.

                                 Artigo 6.º
                         Transferências orçamentais

Fica  o  Governo  autorizado  a  proceder  às   alterações   orçamentais   e
transferências constantes do respectivo quadro  anexo  à  presente  lei,  da
qual faz parte integrante.

                                 Artigo 7.º
     Transferências no âmbito da reestruturação da Administração Pública

1  Fica o  Governo  autorizado  a  transferir  verbas  dos  orçamentos  dos
   serviços que sejam objecto de procedimentos de reorganização, nos termos
   regulados no respectivo regime jurídico.
2  Os serviços integradores de atribuições ou competências transferidas  de
   outros serviços, que justifiquem a cobrança de receitas  próprias  ficam
   autorizados a arrecadá-las nos termos legais aplicáveis.

                                 Artigo 8.º
      Transferências no âmbito dos mecanismos da mobilidade especial na
                            Administração Pública

No âmbito da aplicação do regime de mobilidade especial entre  serviços  dos
funcionários e agentes da Administração Pública, fica o Governo autorizado:
    a) A transferir verbas entre os orçamentos dos serviços e o Programa  28
       - Modernização da Administração Pública,  Medida  5  -  "Mobilidade",
       independentemente da classificação orgânica e funcional;
    b)  A  transferir  verbas  dos  orçamentos  dos  serviços   objecto   de
       procedimentos  de  reorganização  geradores   dos   instrumentos   de
       mobilidade especial e do Programa 28 - Modernização da  Administração
       Pública,  Medida  5  -  "Mobilidade",  para  a  entidade  gestora  da
       mobilidade.

                                 Artigo 9.º
   Transferências no âmbito do orçamento para a Presidência Portuguesa do
                         Conselho da União Europeia

Fica o Governo autorizado  a  transferir  verbas  entre  os  orçamentos  dos
serviços para o Programa 29 - "Presidência Portuguesa  para  o  Conselho  da
União Europeia -  2007",   independentemente  da  classificação  orgânica  e
funcional.

                                 Artigo 10.º
                              Cartão de Cidadão

1  Os Ministérios das Finanças e da Administração Pública, do Trabalho e  da
  Solidariedade Social e da Saúde devem transferir  para  o  Ministério  da
  Justiça o montante de E 3 milhões, cabendo a cada Ministério o valor de E
  1 milhão, respectivamente.
2  Os montantes referidos no número anterior constituem receita da Direcção-
  Geral dos Registos e do Notariado, destinando-se a compensar esse serviço
  pela realização de despesas associadas ao Cartão de Cidadão, que inclui o
  número de identificação fiscal, o número de  identificação  da  Segurança
  Social e o número de utente dos serviços de saúde.

                                 Artigo 11.º
                  Retenção de montantes nas transferências

1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado  para  os
  organismos autónomos da administração central, para as Regiões  Autónomas
  e para as autarquias locais podem ser retidas  para  satisfazer  débitos,
  vencidos  e  exigíveis,  constituídos  a  favor   da   Caixa   Geral   de
  Aposentações, da ADSE, do Serviço Nacional de Saúde, da segurança  social
  e da Direcção-Geral do Tesouro e ainda  em  matéria  de  contribuições  e
  impostos, bem como  dos  resultantes  da  não  utilização  ou  utilização
  indevida de fundos comunitários.
2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita  a  débitos
  das  Regiões  Autónomas,  não  pode  ultrapassar  5  %  do  montante   de
  transferência anual.
3  As transferências referidas no n.º 1,  no  que  respeita  a  débitos  das
  autarquias locais, salvaguardando o regime especial  previsto  no  Código
  das Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro, podem
  ser retidas até ao limite de 20% do respectivo montante global .
4  Quando não seja tempestivamente prestada ao Ministério das Finanças e  da
  Administração Pública, pelos órgãos competentes e  por  motivo  que  lhes
  seja  imputável,  a  informação  tipificada  na  Lei   de   Enquadramento
  Orçamental, bem como a que venha a ser anualmente definida no decreto-lei
  de execução ou outra disposição legal aplicável,  podem  ser  retidas  as
  transferências e recusadas as antecipações de duodécimos,  nos  termos  a
  fixar no decreto-lei de execução orçamental e até  que  a  situação  seja
  devidamente sanada.

                                 Artigo 12.º
                    Autoridades de supervisão financeira

Os institutos públicos dotados de um estatuto  de  independência  decorrente
da sua integração nas áreas da supervisão do sistema  financeiro,  bem  como
os fundos que junto deles funcionam, não estão sujeitos às normas  relativas
à transição e utilização dos saldos de gerência, às cativações de  verbas  e
ao  regime  duodecimal,   constantes   da   legislação   orçamental   e   de
contabilidade pública.

                                CAPÍTULO III
                            Administração Pública

                                 Artigo 13.º

          Suspensão de destacamentos, requisições e transferências


1  É suspensa, até 31 de Dezembro de 2007, a possibilidade de  destacamento,
  de  requisição  e  de  transferência  de  funcionários  da  administração
  regional e autárquica para a administração directa e indirecta do Estado.


2   A  suspensão  prevista  no  número  anterior   não   é   aplicável   aos
  destacamentos, requisições e transferências cujo  destino  sejam  lugares
  técnicos, operacionais ou de comando do Serviço Nacional de  Bombeiros  e
  Protecção Civil.
3  O destacamento, a  requisição  e  a  transferência  previstos  no  número
  anterior  são  determinados   por   despacho   conjunto   dos   Ministros
  responsáveis pelas áreas da  administração interna e das  finanças  e  da
  administração pública, com a autorização prévia do serviço de origem.

                                 Artigo 14.º
                             Quadros de pessoal

1  O sistema de fixação de quadros de pessoal previsto  no  artigo  25.º  do
  Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho, mantém-se suspenso.
2  Até 31 de Dezembro de 2007, ficam suspensas as alterações de  quadros  de
  pessoal, com excepção das que sejam indispensáveis para o cumprimento  da
  lei ou para a execução de sentenças judiciais, bem como  aquelas  de  que
  resulte diminuição da despesa.

                                 Artigo 15.º

                         Reestruturação de carreiras


Ficam suspensas, até 31 de Dezembro  de  2007,  as  revisões  de  carreiras,
excepto as decorrentes da Resolução do Conselho de Ministros  n.º  109/2005,
de 30 de Junho, e as que sejam indispensáveis para o cumprimento de  lei  ou
para a execução de sentenças judiciais.

                                 Artigo 16.º
                   Admissões de pessoal na função pública

1  Sem prejuízo do disposto na lei em matéria de congelamento  de  admissões
  de pessoal para os  demais  grupos,  carreiras  e  categorias,  incluindo
  corpos especiais, são adoptadas até 31 de Dezembro  de  2007  as  medidas
  constantes dos números seguintes.
2  Carecem de parecer  favorável  do  Ministro  responsável  pela  área  das
  finanças e da administração pública:
    a) Os despachos previstos nos artigos 3.º, 4.º e 5.º do Decreto-Lei  n.º
       252/97, de 26 de Setembro, e os correspondentes  despachos  relativos
       aos institutos politécnicos;
    b) O despacho previsto no n.º 3 do artigo 20.º do Estatuto  da  Carreira
       Docente, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril,  com
       as alterações introduzidas pelos Decretos-Leis n.º 105/97, de  29  de
       Abril, e n.º 1/98, de 2 de Janeiro;


    c) O despacho relativo  à  admissão  de  pessoal  para  o  ingresso  nas
       diversas categorias  dos  quadros  permanentes  das  Forças  Armadas,
       previsto no n.º 2 do artigo  195.º  do  Estatuto  dos  Militares  das
       Forças Armadas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho,
       com as alterações introduzidas pela Lei n.º 25/2000, de 23 de Agosto,
       e pelo Decretos-Leis n.º 197-A/2003, de 30 de Agosto, n.º 70/2005, de
       17 de Março, e n.º 166/2005, de 23 de Setembro;
    d)  As  decisões  relativas  à  admissão  do  pessoal  militarizado   ou
       equiparado e com funções policiais e de segurança ou equiparadas.
3  Os pareceres referidos no número anterior e as decisões  de  admissão  de
  pessoal devem ter  presente  o  disposto  na  Resolução  do  Conselho  de
  Ministros n.º 38/2006, de 18 de Abril.




                                 Artigo 17.º


           Manutenção da inscrição na Caixa Geral de Aposentações


Os titulares de cargos dirigentes nomeados ao abrigo da Lei n.º  2/2004,  de
15 de Janeiro, ou cuja comissão de serviço seja renovada ao abrigo da  mesma
lei, mantêm, até à cessação dessas funções, a inscrição na  Caixa  Geral  de
Aposentações e o pagamento de quotas a  essa  Caixa  com  base  nas  funções
exercidas e na correspondente remuneração.

                                 Artigo 18.º
              Contribuições para a Caixa Geral de Aposentações

1  O montante da contribuição mensal para a Caixa Geral de Aposentações das
  entidades com autonomia administrativa  e  financeira  com  trabalhadores
  abrangidos pelo regime de protecção social da função pública  em  matéria
  de pensões passa a ser de:
    a) 15 %, relativamente às legalmente  obrigadas  a  contribuir  com  uma
       percentagem da remuneração sujeita a desconto de  quota,  em  que  se
       incluem as autarquias locais e todos  os  serviços  e  organismos  da
       administração pública das Regiões Autónomas;
    b) 7,5 %, relativamente  às  universidades,  institutos  politécnicos  e
       restantes entidades com autonomia administrativa  e  financeira,  que
       não estivessem abrangidas anteriormente, podendo utilizar  os  saldos
       de  gerência  de  anos  anteriores,  ficando,   para   este   efeito,
       dispensadas do cumprimento do artigo 25.º da Lei n.º 91/2001,  de  20
       de Agosto, alterada pela Lei n.º 48/2004, de 24 de Agosto.
2  Para as entidades com pessoal relativamente ao qual  a  Caixa  Geral  de
  Aposentações seja responsável unicamente  pelo  encargo  com  pensões  de
  sobrevivência, a contribuição é igual a 3,75% da remuneração do  referido
  pessoal sujeita a desconto de quota.
3  O disposto nos números anteriores prevalece sobre quaisquer  disposições
  legais,  gerais  ou  especiais,  em  contrário,  com  excepção  das   que
  estabelecem,  relativamente  a  entidades  cujas  responsabilidades   com
  pensões foram transferidas  para  a  Caixa  Geral  de  Aposentações,  uma
  contribuição de  montante  igual  ao  que  lhes  competiria  pagar,  como
  entidades patronais, no âmbito do regime geral de segurança social.


                                 Artigo 19.º
                 Gestão flexível nos institutos politécnicos


1  Durante o ano de 2007 e sempre que, para maior eficiência na  gestão  dos
  recursos  humanos  e  financeiros   dos   institutos   politécnicos,   se
  justifique, os respectivos presidentes podem:
    a) Reafectar pessoal docente e não docente entre unidades orgânicas;
    b) Redistribuir os recursos orçamentais entre unidades orgânicas.
2  As decisões previstas no número anterior carecem  de  parecer  prévio  do
  conselho geral do respectivo instituto.
3  Das referidas decisões cabe recurso para  o  Ministro  responsável  pelas
  áreas da ciência, tecnologia e ensino superior.

                                 Artigo 20.º
             Actualização indevida de suplementos remuneratórios

1  A  actualização  indevida  de  suplementos  remuneratórios  constitui  os
  dirigentes ou órgãos máximos de  gestão  dos  serviços  e  organismos  da
  administração directa e indirecta do Estado onde aquela  violação  ocorra
  em responsabilidades civil, disciplinar e financeira previstas nos termos
  do Decreto-Lei n.º 14/2003, de 30 de Janeiro.

2  O  conhecimento  da  prática  das  irregularidades  referidas  no  número
  anterior constitui os órgãos de tutela, bem como os competentes  serviços
  inspectivos,  no  dever  de,  respectivamente,  instaurar  ou  propor   a
  instauração do correspondente procedimento.

                                 CAPÍTULO IV
                               Finanças locais

                                 Artigo 21.º

          Participação das autarquias locais nos impostos do Estado


Em 2007, a participação das autarquias locais nos impostos do Estado  mantém
o mesmo nível do ano de 2006, nos termos e  para  os  efeitos  previstos  no
artigo 88.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, republicada  pela  Lei  n.º
48/2004, de 24 de Agosto.

                                 Artigo 22.º

   Montantes da participação das autarquias locais nos impostos do Estado


1  Em 2007, o montante global da participação dos  municípios  nos  impostos
  do Estado é fixado em E 2 298 418 595, sendo o montante a atribuir a cada
  município o que consta do mapa XIX em anexo.
2  A participação prevista no número  anterior  é  distribuída  da  seguinte
  forma:
    a) Uma subvenção geral designada Fundo de Equilíbrio  Financeiro  fixada
       em E 1 795 265 199;
    b) Uma subvenção específica designada Fundo Social Municipal fixada em E
       148 386 219;
    c) Uma participação de 5% no imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
       singulares (IRS)  dos  sujeitos  passivos  com  domicílio  fiscal  na
       respectiva circunscrição territorial, calculada  sobre  a  respectiva
       colecta liquida das deduções previstas no n.º 1  do  artigo  78.º  do
       Código do IRS, aprovado no penúltimo ano relativamente ao qual a  Lei
       do Orçamento do Estado se refere, fixada em E 354 767 177.
3  O Fundo de Equilíbrio Financeiro é distribuído em 50% para o Fundo  Geral
  Municipal (FGM) e em 50% para o Fundo de Coesão Municipal (FCM).
4  Os municípios com uma capitação de impostos locais superior a 1,25  vezes
  a capitação média nacional  são  contribuintes  líquidos  do  FCM,  sendo
  beneficiários deste Fundo os municípios com  uma  capitação  de  impostos
  locais inferior a 0,75 vezes  a  capitação  média  nacional,  nos  termos
  definidos na Lei das Finanças Locais.
5  A distribuição do FGM e do FCM pelos municípios é  a  estabelecida  pelos
  critérios definidos na Lei das Finanças Locais, designadamente:
    a) A participação de cada município nos  impostos  do  Estado  não  pode
       sofrer um  acréscimo  superior  a  5%  da  participação  relativa  às
       transferências orçamentais de 2006;
    b) A  participação  nos  impostos  do  Estado  dos  municípios  com  uma
       capitação de impostos locais superior a 1,25 vezes a capitação  média
       nacional não pode sofrer uma variação negativa superior a 5%  face  à
       participação relativa às transferências orçamentais de 2006;
    c) A  participação  nos  impostos  do  Estado  dos  municípios  com  uma
       capitação de impostos locais inferior a 0,75 vezes a capitação  média
       nacional, ou com mais de 50% da área do município  classificada  como
       Rede Natura 2000 ou área protegida, é pelo menos igual à participação
       relativa às transferências orçamentais de 2006.
6  Em 2007, o montante do Fundo Social  Municipal,  a  distribuir  por  cada
  município destina-se exclusivamente às competências actualmente exercidas
  pelos municípios no domínio da educação a distribuir  de  acordo  com  os
  seguinte critérios:
    a) 11,4%, na razão directa do número de crianças que frequentam o ensino
       pré-escolar público;
    b) 34,3%, na razão directa do número de  jovens  que  frequentam  o  1.º
       ciclo do ensino básico público;
    c) 54.3%, na razão directa do número de jovens que frequentam  o  2.º  e
       3.º ciclos do ensino básico público.
7   O montante global do Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias  (FFF)  é
  fixado em E 193 842 936, sendo o montante a atribuir a cada  freguesia  o
  que consta do mapa XX em anexo.
8  A distribuição pelas freguesias do montante previsto no  número  anterior
  obedece aos seguintes critérios:
    a) 50% a distribuir de acordo com a sua tipologia:
        i) 14% a distribuir igualmente por todas as  freguesias  integradas
           em Áreas Predominantemente Urbanas;


       ii) 11% a distribuir igualmente por todas as  freguesias  integradas
           em Áreas Mediamente Urbanas;
      iii) 25% a distribuir igualmente por todas as  freguesias  integradas
           em Áreas Predominantemente Rurais.
    b) 5% igualmente por todas as freguesias;
    c) 30% na razão directa do número de habitantes;
    d) 15% na razão directa da área.
9  Os tipos de freguesias são definidos de acordo com a Tipologia das Áreas
   Urbanas, definida pela Deliberação n.º 158/98, de  11  de  Setembro,  do
   Conselho Superior de Estatística.
10  A distribuição do FFF está sujeita, para além das  regras  definidas  no
   n.º 8, designadamente:
    a) A participação de cada freguesia no FFF não pode sofrer um  acréscimo
       superior a 5% da participação relativa às transferências  orçamentais
       de 2006;
    b) A participação no FFF das freguesias de municípios com uma  capitação
       de impostos locais superior a 1,25 vezes a capitação  média  nacional
       não  pode  sofrer  uma  variação  negativa  superior  a  5%  face   à
       participação relativa às transferências orçamentais de 2006;
    c) A participação no FFF das freguesias dos municípios com uma capitação
       de impostos locais inferior a 0,75 vezes a capitação média  nacional,
       é  pelo  menos  igual  à  participação  relativa  às   transferências
       orçamentais de 2006.
11  Para efeitos do disposto nos números anteriores, consideram-se  impostos
   locais a soma das colectas do imposto municipal sobre imóveis (IMI),  do
   imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis (IMT)  e  do
   imposto municipal de veículos (IMV) e da participação municipal no IRS.

                                 Artigo 23.º
 Cálculo das variáveis da tipologia das áreas urbanas das freguesias criadas
         posteriormente ao Recenseamento Geral da População de 1991

Em 2007, para efeitos do cálculo da participação das freguesias  criadas  em
data posterior ao Recenseamento Geral da População de 1991, a  classificação
adoptada, no âmbito da tipologia de  áreas  urbanas,  é  a  das  respectivas
freguesias de origem.
                                 Artigo 24.º
              Transferências de competências para os municípios

1  É prorrogado até 31 de Dezembro de 2007 o prazo  previsto  no  n.º  1  do
  artigo 4.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, para a transferência  de
  competências para os municípios.
2  Durante o ano de 2007, fica o Governo autorizado a  legislar  no  sentido
  de regulamentar os poderes tributários dos municípios, relativamente  aos
  impostos a cuja receita tenham direito, nos termos previstos na  Lei  das
  Finanças Locais.
3  No ano de 2007, para efeitos do disposto na Lei  n.º  159/99,  de  14  de
  Setembro, fica o Governo autorizado a transferir para  os  municípios  as
  verbas  necessárias  ao  exercício  por  estes  das  novas   competências
  transferidas ao abrigo dos n.ºs 1 e 2.
4  Durante o ano de 2007, o Governo  apresenta  proposta  legislativa  sobre
  novas transferências de competências para os municípios de acordo com  os
  princípios do Programa de  Reestruturação  da  Administração  Central  do
  Estado.

                                 Artigo 25.º

                            Transportes escolares


1  É inscrita no orçamento da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  uma
  verba de             E 21 600 000, destinada a:
    a) Compensar os municípios dos encargos suportados  com  os  transportes
       escolares  dos  alunos  inscritos  nos  7.º,  8.º  e  9.º   anos   de
       escolaridade, sendo a distribuição por município efectuada de  acordo
       com os montantes das correspondentes despesas;
    b) Compensar os municípios com os encargos suportados com  o  transporte
       dos alunos do 1.º  ciclo  determinados  pelo  reordenamento  da  rede
       escolar iniciado no corrente ano lectivo, sendo  a  distribuição  por
       município efectuada de acordo com os  montantes  das  correspondentes
       despesas.
2  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  número  anterior  é
  publicada por portaria conjunta dos Ministros responsáveis pelas áreas da
  administração interna e das finanças.

                                 Artigo 26.º

              Áreas metropolitanas e associações de municípios


É inscrita no orçamento da Presidência do Conselho de  Ministros  uma  verba
de                  E  3  milhões,  a  distribuir  de   forma   directamente
proporcional, de acordo com os seguintes critérios:
    a) E 1,5 milhões são afectos às grandes áreas metropolitanas de Lisboa e
       do Porto, tendo em conta o número de municípios  associados  em  cada
       entidade  e  a  participação  total  dos  municípios  associados  nos
       impostos  do  Estado,  destinados  a  preparar  a  sua  adaptação   a
       autarquias metropolitanas;
    b) E 1,5 milhões são distribuídos pelas associações  de  municípios  com
       área correspondente a NUT III ou à agregação de NUTS III;
    c) A distribuição prevista na  alínea  anterior  assenta  nos  seguintes
       critérios:
         i) Número de entidades abrangidas;
         ii) Número de municípios associados em cada entidade;
         iii) Participação total dos municípios associados nos  impostos  do
Estado.

                                 Artigo 27.º
     Competências a exercer pelas áreas metropolitanas e associações de
                                 municípios

1  Durante o ano de 2007, fica o Governo autorizado a legislar no âmbito  da
  definição  das  formas  de  contratação  a  utilizar  no   exercício   de
  competências a confiar às áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto,  bem
  como às associações de municípios.
2  No ano de 2007, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  as  áreas
  metropolitanas de Lisboa e do Porto e para as associações  municipais  as
  verbas necessárias ao exercício por estas das novas competências que lhes
  sejam confiadas, sob forma contratual.

                                 Artigo 28.º
               Remuneração dos eleitos das juntas de freguesia

1  É inscrita no orçamento da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  uma
  verba no  montante  de  E  4,9  milhões  a  distribuir  pelas  freguesias
  referidas nos n.ºs 1 e 2 do artigo 27.º da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
  Setembro, para satisfação das remunerações e dos encargos dos presidentes
  das juntas que tenham optado pelo regime de permanência, a tempo  inteiro
  ou a meio tempo, deduzidos dos montantes relativos à  compensação  mensal
  para encargos  a  que  os  mesmos  eleitos  teriam  direito  se  tivessem
  permanecido em regime de não permanência.
2  A relação das verbas transferidas  para  cada  freguesia,  ao  abrigo  do
  número anterior, é publicada por portaria do  Ministro  responsável  pela
  área da administração interna.

                                 Artigo 29.º
           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira

1  É inscrita no orçamento da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  uma
  verba de            E 7,5 milhões,  destinada  à  concessão  de  auxílios
  financeiros para  edifícios  sede  de  municípios  e  edifícios  sede  de
  freguesias,  negativamente  afectados  na  respectiva  funcionalidade,  à
  concessão de auxílios financeiros às autarquias locais para as  situações
  previstas na Lei das Finanças Locais e ao financiamento de projectos  das
  autarquias locais no  âmbito  da  celebração  de  contratos-programa,  de
  acordos de colaboração e de protocolos  de  modernização  administrativa,
  bem como para a conclusão de projectos em curso, tendo em conta o período
  de aplicação dos respectivos programas de financiamento e  os  princípios
  de equidade e de equilíbrio na distribuição territorial.
2  As transferências de verbas  para  as  autarquias  locais,  sob  qualquer
  modalidade, que não revistam a natureza definida no número anterior,  são
  sujeitos a autorização prévia dos Ministros responsáveis pelas áreas  das
  autarquias e das finanças.
3  O Governo publica trimestralmente na 2.ª série  do  Diário  da  República
  uma  listagem  da  qual  constam  os   contratos-programa,   acordos   de
  colaboração, protocolos ou quaisquer outros instrumentos no  domínio  dos
  auxílios financeiros e da cooperação técnica e financeira, celebrados por
  cada ministério, bem como os respectivos montantes e prazos.
4  São nulos os contratos-programa, acordos de  colaboração,  protocolos  ou
  quaisquer outros instrumentos no domínio dos auxílios  financeiros  e  da
  cooperação técnica e financeira que não sejam publicados na 2.ª série  do
  Diário da República nos termos da lei.

                                 Artigo 30.º
                        Retenção de fundos municipais

1  É retida a percentagem de 0,2% dos fundos municipais  de  cada  município
  do continente,  constituindo um décimo dessa retenção receita própria  da
  Direcção-Geral das Autarquias Locais, nos termos da alínea d) do n.º 1 do
  artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 154/98, de 6 de Junho.
2  A parte restante destina-se a custear o funcionamento  dos  gabinetes  de
  apoio técnico, previstos no Decreto-Lei n.º 58/79, de 29 de Março,  sendo
  para o efeito inscrita  no  orçamento  das  comissões  de  coordenação  e
  desenvolvimento regional, das áreas metropolitanas ou das associações  de
  municípios, consoante de quem dependam os referidos gabinetes.
3  Nas áreas metropolitanas de Lisboa e do  Porto  são  estas  as  entidades
  beneficiárias da verba mencionada no número anterior.
4  Não há lugar à retenção referida no n.º  1  nos  casos  de  extinção  dos
  gabinetes de apoio técnico.

                                 Artigo 31.º

                       Endividamento municipal em 2007


1  O montante da dívida de cada município referente a empréstimos  de  médio
  e longo prazo não pode exceder no final de 2007 a soma  do  montante  das
  receitas  proveniente  de  impostos  municipais,  das  participações  dos
  municípios previstas no artigo 22.º, da derrama  e  da  participação  nos
  resultados das entidades do sector empresarial  local  relativos  ao  ano
  anterior.
2  O montante do endividamento líquido total de  cada  município,  não  pode
  exceder 125% do montante das receitas referidas no número anterior.
3  O montante de endividamento líquido municipal, compatível com o  conceito
  de necessidade de financiamento do Sistema Europeu de Contas Nacionais  e
  Regionais (SEC95), é equivalente à diferença entre a soma  dos  passivos,
  qualquer que seja a sua  forma,  incluindo  nomeadamente  os  empréstimos
  contraídos,  os  contratos  de  locação  financeira  e   as   dívidas   a
  fornecedores, e a soma dos activos, nomeadamente o  saldo  de  caixa,  os
  depósitos em instituições financeiras, as aplicações de tesouraria  e  os
  créditos sobre terceiros.
4  Os municípios que tenham excedido alguns dos limites referidos  nos  n.ºs
  1 e 2, devem em 2007 reduzir pelo menos 10%  do  montante  que  excede  o
  limite violado sob pena de correspondente redução  das  transferências  a
  efectuar no Orçamento do Estado de 2008.
5  Excepcionam-se do limite previsto  nos n.ºs 1 e 2  os  empréstimos  e  as
  amortizações destinadas ao financiamento  de  programas  de  reabilitação
  urbana, os quais devem ser previamente autorizados por despacho  conjunto
  dos  Ministros  responsáveis  pelas  áreas  das  autarquias  locais,  das
  finanças e do ordenamento do território.
6  Podem excepcionar-se ainda do disposto no limite previsto nos n.ºs 1 e  2
  os  empréstimos  e   as   amortizações   destinados   exclusivamente   ao
  financiamento de projectos com comparticipação  de  fundos  comunitários,
  desde que o montante máximo do crédito não  exceda  75%  do  montante  da
  participação pública nacional necessária para a execução dos projectos co-
  financiados pelo Fundo Europeu de  Desenvolvimento  Regional  (FEDER)  ou
  pelo Fundo de Coesão, os quais  devem  ser  previamente  autorizados  por
  despacho conjunto dos Ministros responsáveis pelas áreas  das  autarquias
  locais, das finanças e do desenvolvimento regional, devendo ser  tido  em
  consideração o nível existente de endividamento global das autarquias.
7  A violação dos limites de endividamento líquido fixados  no  artigo  33.º
  da Lei               n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro, implica redução da
  transferência  de  FEF  no  montante   correspondente   ao   excesso   de
  endividamento verificado.

                                 CAPÍTULO V
                              Segurança social

                                 Artigo 32.º
 Adequação das formas de financiamento da segurança social às modalidades de
                                  protecção

O financiamento das despesas decorrentes da protecção  garantida  no  âmbito
do sistema de segurança social efectua-se de acordo  com  os  princípios  da
diversificação  das  fontes  de  financiamento  e  da  adequação   selectiva
estabelecidos na Lei de Bases da Segurança Social

                                 Artigo 33.º

     Saldos de gerência do Instituto do Emprego e Formação Profissional


1  Os saldos de gerência a que se refere o n.º 2 do artigo 26.º do  Estatuto
  do Instituto do Emprego e Formação Profissional, aprovado  pelo  Decreto-
  Lei n.º 247/85, de 12 de Julho, são transferidos para a segurança  social
  e constituem receita do respectivo orçamento.
2   Os  saldos  referidos  no  número  anterior  que  resultem  de  receitas
  provenientes da execução  de  programas  co-financiados  maioritariamente
  pelo Fundo Social Europeu podem ser mantidos no Instituto  do  Emprego  e
  Formação Profissional, por despacho conjunto dos  Ministros  responsáveis
  pelas áreas das finanças e do trabalho e da solidariedade social.

                                 Artigo 34.º
                      Transferências para capitalização

1  Reverte para o FEFSS uma  parcela  até  2  pontos  percentuais  do  valor
  percentual correspondente às quotizações dos trabalhadores por  conta  de
  outrém.
2  Os saldos  anuais  do  subsistema  previdencial,  bem  como  as  receitas
  resultantes da alienação de património, são transferidos para o FEFSS.


                                 Artigo 35.º


    Mobilização de activos e recuperação de créditos da segurança social


Fica o Governo autorizado, através do Ministro  responsável  pela  áreas  do
trabalho e da solidariedade social, com faculdade de delegação,  a  proceder
à anulação de créditos detidos pelo IGFSS, quando se verifique carecerem  os
mesmos de justificação ou estarem insuficientemente documentados  ou  quando
a sua irrecuperabilidade decorra da  inexistência  de  bens  penhoráveis  do
devedor.

                                 Artigo 36.º
                 Gestão de fundos em regime de capitalização

A inscrição orçamental  dos  fluxos  financeiros  decorrentes  de  operações
associadas à gestão da carteira de activos dos fundos sob  administração  do
Instituto de Gestão  de  Fundos  de  Capitalização  da  Segurança  Social  é
efectuada de acordo com as seguintes regras:
    a) As  receitas  obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das despesas decorrentes  das  mesmas  operações,  sendo  o
       respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;
    b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores representativos  de
       dívida são deduzidos dos juros corridos pagos na aquisição  do  mesmo
       género de valores,  sendo  o  respectivo  saldo  sempre  inscrito  em
       rubrica de receita;
    c)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores   não   dispensa   o   registo
       contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros,  ainda
       que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas

                                 Artigo 37.º
                         Dívidas à Segurança social

As dívidas à segurança  social,  que  se  encontrem  em  processo  executivo
instaurado até 31 de Dezembro de 2006, nas secções de  processo  do  sistema
de segurança  social,  podem  ser  pagas  em  prestações  mensais  e  iguais
mediante requerimento  a  dirigir,  até  à  realização  da  venda  dos  bens
penhorados, ao órgão de execução fiscal, desde que  o  executado  não  tenha
incumprido qualquer acordo de pagamento prestacional autorizado pelo  IGFSS,
no âmbito da execução fiscal.

                                 Artigo 38.º
                            Alienação de créditos

1  A segurança social pode, excepcionalmente, alienar  os  créditos  de  que
  seja titular correspondentes às dívidas de contribuições,  quotizações  e
  juros no âmbito de processos de viabilização económica e  financeira  que
  envolvam o contribuinte.
2  A alienação pode ser efectuada  pelo  valor  nominal  ou  pelo  valor  de
  mercado dos créditos.
3  A alienação de créditos pelo valor de mercado segue um dos  procedimentos
  aprovados pelo membro do Governo competente.
4  A alienação prevista no presente artigo não pode fazer-se a favor:
    a) Do contribuinte devedor;
    b) Dos membros dos órgãos sociais, quando a dívida respeite  ao  período
       de exercício do seu cargo;
    c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.
5  A competência atribuída nos termos do n.º 3 é  susceptível  de  delegação
  por decisão do órgão que a detém, nos termos do  Código  do  Procedimento
  Administrativo.»

                                 Artigo 39.º
       Isenção de contribuições nas áreas com regime de interioridade

1  Até 31 de Dezembro de 2010,  as  entidades  empregadoras  ficam  isentas,
  durante os primeiros três anos de contrato, do pagamento das  respectivas
  contribuições para a segurança social  relativas  à  criação  líquida  de
  postos de trabalho, sem termo, nas áreas beneficiárias do  regime  fiscal
  da interioridade, previsto no artigo 39.º-B do  Estatuto  dos  Benefícios
  Fiscais.
2  A isenção é estendida aos primeiros cinco anos para as  empresas  criadas
  por jovens empresários.
3  Nos casos referidos no n.º 1, as contribuições  devidas  nos  4.º  e  5.º
  anos são reduzidas, respectivamente, em dois terços e em um terço.
4  O regime previsto no n.º 1 só  pode  ser  concedido  uma  única  vez  por
  trabalhador admitido nessa entidade ou noutra entidade com a qual existam
  relações especiais nos termos do artigo 58.º do Código do Imposto sobre o
  Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC).
5  Considera-se criação líquida de postos de trabalho a diferença  positiva,
  num dado exercício económico entre o número de contratações elegíveis nos
  termos do n.º 1 e o número de saídas de  trabalhadores  que,  à  data  da
  respectiva admissão, se encontravam  nas mesmas condições.
6   Para efeitos da determinação da criação líquida de  postos  de  trabalho
  não são considerados os trabalhadores que integrem o agregado familiar da
  respectiva entidade patronal.
                                 Artigo 40.º
            Aplicação do Decreto-Lei n.º 125/2005, de 3 de Agosto

A partir da entrada em vigor da presente lei e até à  entrada  em  vigor  do
novo regime jurídico da protecção social na velhice, o  disposto  no  artigo
1.º do Decreto-Lei n.º 125/2005, de 3 de Agosto, não se  aplica  às  pessoas
que reúnam as condições legalmente estabelecidas para acesso  à  pensão  por
velhice sem que lhes seja aplicável a penalização prevista no artigo  38.º-A
do Decreto-Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro.

                                 Artigo 41.º
                    Divulgação de listas de contribuintes

A divulgação de listas prevista na alínea a) do n.º 5 do artigo 64.º da  Lei
Geral  Tributária  é  aplicável  aos  contribuintes  devedores  à  segurança
social.

                                 Artigo 42.º
                  Quadro de Referência Estratégico Nacional

1  Para o ano de 2007, no âmbito do Fundo Social  Europeu,  a  contrapartida
  nacional do novo Quadro de Referência  Estratégico  Nacional  (QREN)  bem
  como os juros  decorrentes  da  utilização  da  linha  de  crédito,  cuja
  responsabilidade seja do Orçamento da Segurança Social nos termos da lei,
  são  financiados  por  transferências  do  Orçamento  do  Estado  para  o
  Orçamento da Segurança Social, dentro dos limites previstos no Mapa X.
2  Fica o Governo  autorizado  a  proceder  à  transferência  de  verbas  da
  rubrica funcional de "Formação Profissional" para a rubrica funcional  de
  "Administração" inscritas no Mapa XI - Despesas da Segurança  Social  por
  Classificação  Funcional,  para  fazer  face  a  acréscimos  de  encargos
  decorrentes da utilização da linha de  crédito  aprovada  para  compensar
  atrasos que se venham a verificar  nas  transferências  do  Fundo  Social
  Europeu, designadamente devido a variações da taxa de juro.
3  Fica também o Governo autorizado, a transferir verbas até ao limite de  E
  2  milhões  da  rubrica  funcional  de  "Administração"  para  a  rubrica
  funcional de "Formação Profissional" inscritas no Mapa XI -  Despesas  da
  Segurança Social  por  Classificação  Funcional,  caso  não  se  venha  a
  utilizar a linha de crédito aprovada.
4  As alterações referidas nos números anteriores  dependem  de  autorização
  dos Ministros responsáveis pelas áreas das finanças e do  trabalho  e  da
  solidariedade social.

                                 Artigo 43.º
              Alteração ao Decreto-Lei n.º 90/92, de 21 de Maio

   O artigo 20.º-A do Decreto-Lei n.º 90/92, de 21 de Maio, na redacção  que
   lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 105/95, de 20 de Maio, passa  a  ter  a
   seguinte redacção:

                               «Artigo 20.º-A
                              Receitas próprias

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) As quantias recebidas dos organismos financiados nos  termos  do
           artigo 19.º  do  Decreto-Lei  n.º  140-D/86,  de  14  de  Junho,
           destinadas a suportar os encargos  resultantes  do  disposto  no
           artigo 438.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, na redacção que
           lhe foi dada pela Lei n.º 9/2006, de 20 de Março.
    2  [...].»

                                 CAPÍTULO VI
                              Impostos directos

                                  Secção I
              Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

                                 Artigo 44.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 28.º, 31.º, 31.º-A, 45.º, 53.º, 54.º,  65.º,  68.º,  70.º,  72.º,
76.º, 77.º, 78.º, 79.º, 82.º, 84.º, 85.º, 86.º, 96.º, 97.º,  100.º  e  103.º
do Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas  Singulares,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro,  abreviadamente  designado
por Código do IRS, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 28.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  A opção a que se refere o número anterior deve  ser  formulada  pelos
       sujeitos passivos:
        a) [...];
        b) Até ao fim do mês de Março do ano em  que  pretendem  alterar  a
           forma de determinação do rendimento, mediante a apresentação  de
           declaração de alterações.
    5  O período mínimo de permanência em qualquer  dos  regimes  a  que  se
       refere o n.º 1 é de  três  anos,  prorrogável  por  iguais  períodos,
       excepto se o sujeito passivo comunicar, nos termos da  alínea  b)  do
       número  anterior,  a  alteração  do  regime  pelo  qual  se  encontra
       abrangido.
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
     9  Sempre que, da aplicação dos indicadores de base  técnico-científica
        a que se refere o n.º 1 do artigo 31.º, se determine  um  rendimento
        tributável superior ao que resulta dos coeficientes estabelecidos no
        n.º 2 do mesmo artigo, ou se registe qualquer alteração ao  montante
        mínimo de rendimento previsto na parte final do  mesmo  número,  com
        excepção da que decorra da  actualização  do  valor  da  retribuição
        mínima mensal, pode o sujeito passivo, no exercício  da  entrada  em
        vigor daqueles indicadores ou  da  alteração  do  referido  montante
        mínimo, optar, no prazo e nos termos previstos na alínea b)  do  n.º
        4, pelo regime da contabilidade  organizada,  ainda  que  não  tenha
        decorrido o período mínimo de permanência no regime simplificado.
    10  No exercício de início de  actividade,  o  enquadramento  no  regime
        simplificado  faz-se,  verificados  os   demais   pressupostos,   em
        conformidade com o valor anual de proveitos estimados, constante  da
        declaração de início de actividade, caso não seja exercida a opção a
        que se refere o n.º 3 do presente artigo.
    11  [...].
    12  [...].
    13  Exceptuam-se do disposto no n.º 11 as situações em que o reinício de
        actividade venha a ocorrer depois de terminado o período  mínimo  de
        permanência.

                                 Artigo 31.º
                                    [...]

        1  [...].
        2  Até à aprovação dos indicadores mencionados no número  anterior,
           ou na sua ausência, o rendimento tributável é obtido adicionando
           aos rendimentos decorrentes de prestações de serviços efectuadas
           pelo  sócio  a  uma   sociedade   abrangida   pelo   regime   da
           transparência fiscal, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo
           6.º do Código do IRC, o  montante  resultante  da  aplicação  do
           coeficiente de 0,20 ao valor das  vendas  de  mercadorias  e  de
           produtos e do coeficiente  de  0,70  aos  restantes  rendimentos
           provenientes desta categoria, excluindo a variação de  produção,
           com  o  montante  mínimo  igual  a  metade  do  valor  anual  da
           retribuição mínima mensal.
        3  [...].
        4  [...].
        5  [...].
        6  [...].
        7  [...].
        8  [...].
        9  [...].

                                Artigo 31.º-A
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 3.º, nos n.ºs 2  e  6  do
       artigo 28.º e nos n.ºs 2 e 6 do artigo  31.º,  deve  considerar-se  o
       valor referido no  n.º  1,  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
       seguintes.
    5  O disposto nos n.ºs 1 e 4 não é aplicável se for feita prova de que o
       valor de realização foi inferior ao ali previsto.
    6  A prova referida no número anterior deve ser efectuada de acordo  com
       o procedimento previsto no artigo 129.º do  Código  do  IRC,  com  as
       necessárias adaptações.

                                 Artigo 45.º
                                    [...]

    1  Para a determinação dos ganhos sujeitos a IRS considera-se  valor  de
       aquisição, no caso de bens ou direitos adquiridos a título  gratuito,
       aquele que haja  sido  considerado  para  efeitos  de  liquidação  do
       imposto do selo.
    2  [...].
    3  No caso de direitos reais sobre bens imóveis adquiridos há  menos  de
       dois anos, por doação isenta nos termos da alínea e) do artigo 6.º do
       Código do Imposto Selo,  considera-se  valor  de  aquisição  o  valor
       patrimonial tributário anterior à doação.

                                 Artigo 53.º
                                    [...]

    1  Aos rendimentos brutos  da  categoria  H  de  valor  anual  igual  ou
       inferior a E 6100 deduz-se, até à sua concorrência, a  totalidade  do
       seu quantitativo por cada titular que os tenha auferido.
    2  [...].
    3  [Revogado].
    4  [...].
    5  Os rendimentos brutos da categoria H de  valor  anual  superior  a  E
       35000, por titular, têm uma dedução igual ao montante referido no n.º
       1, abatido, até à sua concorrência, de 15% da parte que excede aquele
       valor anual.
    6  [...].
    7  [...].

                                 Artigo 54.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Quando a parte correspondente ao capital não puder ser  discriminada,
       à totalidade da renda abate-se, para efeitos de determinação do valor
       tributável, uma importância igual a 80%.
    3  [...].
    4  [...].

                                 Artigo 65.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  A Direcção-Geral dos Impostos  procede  à  fixação  do  conjunto  dos
       rendimentos líquidos sujeitos a tributação quando ocorra  alguma  das
       situações ou factos previstos no n.º 4 do artigo 29.º, no artigo 39.º
       ou no artigo 52.º
    3  [Revogado].
    4  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 68.º
                                    [...]

    1  As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:
|Rendimento Colectável        |Taxas                      |
|(em euros)                   |(em percentagens)          |
|                             |Normal        |Média       |
|                             |(A)           |(B)         |
|Até 4544                     |10,5          |10,5000     |
|De mais de 4544 até 6873     |13            |11,3472     |
|De mais de 6873 até 17 043   |23,5          |18,5991     |
|De mais de 17 043 até 39 197 |34            |27,3036     |
|De mais de 39 197 até 56 807 |36,5          |30,1545     |
|De mais de 56 807 até 61 260 |40            |30,8701     |
|Superior a 61 260            |42            |            |


    2  O quantitativo do rendimento colectável, quando superior a E 4544,  é
       dividido em duas partes: uma, igual ao limite do maior  dos  escalões
       que nele couber, à qual se aplica a taxa da coluna (B) correspondente
       a esse escalão; outra, igual ao excedente, a que se aplica a taxa  da
       coluna (A) respeitante ao escalão imediatamente superior.

                                 Artigo 70.º
                                    [...]

    1  Da  aplicação  das  taxas  estabelecidas  no  artigo  68.º  não  pode
       resultar,  para  os  titulares   de   rendimentos   predominantemente
       originados em trabalho dependente, a disponibilidade de um rendimento
       líquido de imposto inferior ao  valor  anual  da  retribuição  mínima
       mensal acrescida de 20%, nem resultar qualquer imposto para os mesmos
       rendimentos, cuja matéria colectável, após a aplicação  do  quociente
       conjugal, seja igual ou inferior a E 1812.
    2  [...].

                                 Artigo 72.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5   Os  lucros  distribuídos  e  os  juros  devidos  por  entidades  não
       residentes, quando não sujeitos a retenção, nos termos do  n.º  1  do
       artigo 71.º, são tributados autonomamente à taxa de 20%.
    6  [...].

                                 Artigo 76.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) Não tendo sido apresentada declaração, a liquidação tem por base
           os elementos de que a Direcção-Geral dos Impostos disponha;
        c) Sendo superior ao que resulta dos elementos a que  se  refere  a
           alínea anterior, considera-se a totalidade do rendimento líquido
           da categoria B obtido pelo titular do  rendimento  no  ano  mais
           próximo que se  encontre  determinado,  quando  não  tenha  sido
           declarada a respectiva cessação de actividade.
    2  Na situação referida na alínea b) do número  anterior,  o  rendimento
       líquido da categoria B determina-se em conformidade com as regras  do
       regime simplificado de tributação, com aplicação do coeficiente  mais
       elevado previsto no n.º 2 do artigo 31.º
    3  Quando não seja apresentada declaração, o titular dos  rendimentos  é
       notificado por carta registada para cumprir a obrigação em  falta  no
       prazo de 30 dias, findo o qual  a  liquidação  é  efectuada,  não  se
       atendendo ao disposto no artigo 70.º e  sendo  apenas  efectuadas  as
       deduções previstas na alínea a) do n.º 1 do artigo 79.º e no n.º 3 do
       artigo 97.º
    4   Em todos os  casos  previstos  no  n.º  1,  a  liquidação  pode  ser
       corrigida, se  for  caso  disso,  dentro  dos  prazos  e  nos  termos
       previstos nos artigos 45.º e 46.º da Lei Geral Tributária.

                                 Artigo 77.º
                                    [...]

    [...]:
        a) Até 31 de Julho, com base na declaração apresentada  nos  prazos
           referidos na alínea a) do n.º 1 do artigo 60.º;
        b) Até 31 de Agosto, com base na declaração apresentada nos  prazos
           referidos na alínea b) do n.º 1 do artigo 60.º;
        c) Até 30 de Novembro, no caso previsto na alínea b) do  n.º  1  do
           artigo 76.º

                                 Artigo 78.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
     f) [...];
     g) Às pessoas com deficiência;
     h) [Anterior alínea g)];
     i) [Anterior alínea h)].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].

                                 Artigo 79.º
                                    [...]

    1  [...].
        a) 55% do valor da retribuição  mínima  mensal,  por  cada  sujeito
           passivo;
        b) [Revogada];
        c) 80% do valor da retribuição mínima mensal, por sujeito  passivo,
           nas famílias monoparentais;
        d) 40% do valor da retribuição mínima mensal, por  cada  dependente
           que não seja sujeito passivo deste imposto;
        e) 55% da  retribuição  mínima  mensal,  por  ascendente  que  viva
           efectivamente em comunhão de habitação com o sujeito  passivo  e
           não aufira rendimento superior à pensão mínima do regime geral.
    2  [Revogado].
    3  A dedução da alínea e) do n.º 1 é de  85%  do  valor  da  retribuição
       mínima mensal no caso de existir apenas um ascendente, nas  condições
       nela previstas.

                                 Artigo 82.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Aquisição de outros bens e  serviços  directamente  relacionados
           com despesas de  saúde  do  sujeito  passivo,  do  seu  agregado
           familiar, dos seus ascendentes e colaterais  até  ao  3.º  grau,
           desde que devidamente justificados através  de  receita  médica,
           com o limite de E 60 ou de 2,5% das importâncias  referidas  nas
           alíneas a), b) e c), se superior.
    2  [...].

                                 Artigo 84.º
                                    [...]

    São  dedutíveis  à  colecta  25%  dos  encargos  com  lares  e   outras
    instituições de apoio à terceira idade relativos aos sujeitos passivos,
    seus  ascendentes  e  colaterais  até  ao  3.º  grau  que  não  possuam
    rendimentos superiores à retribuição mínima mensal, com o limite de 85%
    do valor da retribuição mínima mensal.

                                 Artigo 85.º
                                    [...]

        1  [...]:
        a) Juros e amortizações de  dívidas  contraídas  com  a  aquisição,
           construção ou beneficiação de imóveis para habitação  própria  e
           permanente ou arrendamento devidamente comprovado para habitação
           permanente  do  arrendatário,  com  excepção  das   amortizações
           efectuadas por  mobilização  dos  saldos  das  contas  poupança-
           habitação, até ao limite de E 574;
        b) Prestações devidas em  resultado  de  contratos  celebrados  com
           cooperativas de habitação ou no âmbito do regime de  compras  em
           grupo, para  a  aquisição  de  imóveis  destinados  a  habitação
           própria e permanente ou arrendamento para  habitação  permanente
           do arrendatário, devidamente comprovadas, na parte que respeitem
           a juros e  amortizações  das  correspondentes  dívidas,  até  ao
           limite de E 574;
        c)  Importâncias,  líquidas  de   subsídios   ou   comparticipações
           oficiais, suportadas a título  de  renda  pelo  arrendatário  de
           prédio urbano ou da sua fracção autónoma para fins de  habitação
           permanente,  quando  referentes  a  contratos  de   arrendamento
           celebrados a coberto do Regime do Arrendamento Urbano,  aprovado
           pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15  de  Outubro,  ou  do  Novo
           Regime de Arrendamento Urbano, aprovado pela Lei n.º 6/2006,  de
           27 de Fevereiro, ou pagas a título de  rendas  por  contrato  de
           locação financeira relativo a imóveis para habitação  própria  e
           permanente efectuadas ao abrigo deste regime, na parte  que  não
           constituem amortização de capital, até ao limite de E 574.
    2  São igualmente dedutíveis à colecta, desde que  não  susceptíveis  de
       serem considerados  custos  na  categoria  B,  30%  das  importâncias
       despendidas com a aquisição de equipamentos novos para utilização  de
       energias renováveis e de equipamentos  para  a  produção  de  energia
       eléctrica e ou térmica           (co-geração) por microturbinas,  com
       potência até 100 kW, que consumam gás natural, incluindo equipamentos
       complementares indispensáveis ao seu funcionamento, com o limite de E
       761.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 86.º
                                    [...]

    1  São dedutíveis à colecta 25% das importâncias despendidas com prémios
       de seguros de acidentes pessoais  e  seguros  de  vida  que  garantam
       exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma por  velhice,
       neste último caso desde que o benefício seja  garantido  após  os  55
       anos de idade e 5 anos de duração do contrato, relativos  ao  sujeito
       passivo ou aos seus dependentes, pagos por aquele ou  por  terceiros,
       desde que, neste caso, tenham sido  comprovadamente  tributados  como
       rendimento do sujeito passivo, com o limite de E 60,  tratando-se  de
       sujeitos passivos não casados ou separados judicialmente de pessoas e
       bens, ou de E 120, tratando-se de sujeitos  passivos  casados  e  não
       separados judicialmente de pessoas e bens.
    2  [...].
    3  [...]:
        a) Tratando-se  de  sujeitos  passivos  não  casados  ou  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 80;
        b)  Tratando-se  de  sujeitos  passivos  casados  e  não  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 160;
        c) Por  cada  dependente  a  seu  cargo,  os  limites  das  alíneas
           anteriores são elevados em E 40.
    4  [...].
    5  [...].

                                 Artigo 96.º
                                    [...]

    1  A diferença entre o imposto  devido  a  final  e  o  que  tiver  sido
       entregue nos cofres do Estado em resultado de retenção na fonte ou de
       pagamentos  por  conta,  favorável  ao  sujeito  passivo,  deve   ser
       restituída até ao termo dos prazos previstos no n.º 1 do artigo 97.º
    2  [...].
    3  [...].


                                 Artigo 97.º
                                    [...]


    1  O IRS deve ser pago  no  ano  seguinte  àquele  a  que  respeitam  os
       rendimentos, nos seguintes prazos:
        a) Até 31 de Agosto, quando a liquidação seja  efectuada  no  prazo
           previsto na alínea a) do artigo 77.º;
        b) Até 30 de Setembro, quando a liquidação seja efectuada no  prazo
           previsto na alínea b) do artigo 77.º;
        c) Até 31 de Dezembro, quando a liquidação seja efectuada no  prazo
           previsto na alínea c) do artigo 77.º
    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 100.º
                                    [...]

        1  [...]:
|Escalões de Remunerações     |Taxas      |
|Anuais                       |(percentage|
|(em euros)                   |ns)        |
|Até 4 887                    |0          |
|De 4 887 até 5 772           |2          |
|De 5 772 até 6 846           |4          |
|De 6 846 até 8 504           |6          |
|De 8 504 até 10 294          |8          |
|De 10 294 até 11 896         |10         |
|De 11 896 até 13 628         |12         |
|De 13 628 até 17 082         |15         |
|De 17 082 até 22 201         |18         |
|De 22 201 até 28 108         |21         |
|De 28 108 até 38 413         |24         |
|De 38 413 até 50 741         |27         |
|De 50 741 até 84 570         |30         |
|De 84 570 até 126 881        |33         |
|De 126 881 até 211 513       |36         |
|De 211 513 até 469 660       |38         |
|Superior a 469 660           |40         |


    2  [...].
    3  Quando, não havendo possibilidade de determinar a  remuneração  anual
       estimada, sejam pagos  ou  colocados  à  disposição  rendimentos  que
       excedam o limite de E 4887, aplica-se o disposto no n.º 1 do presente
       artigo.
    4  [...].

                                Artigo 103.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Tratando-se de rendimentos sujeitos a retenção que  não  tenham  sido
       contabilizados   nem   comunicados   como   tal    aos    respectivos
       beneficiários, o substituto assume  responsabilidade  solidária  pelo
       imposto não retido.
    5  Em caso de não cumprimento do disposto no n.º 3 do artigo 101.º e  no
       artigo 120.º, as  entidades  emitentes  de  valores  mobiliários  são
       solidariamente responsáveis pelo pagamento do imposto em falta.»

                                 Artigo 45.º
                         Aditamento ao Código do IRS

É aditado ao Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 422-A/88, de
30 de Novembro, o artigo 87.º com a seguinte redacção:


                                «Artigo 87.º
                 Dedução relativa às pessoas com deficiência


    1  São dedutíveis à colecta por cada sujeito passivo com deficiência uma
       importância correspondente a três vezes a retribuição mínima mensal e
       por  cada  dependente  com  deficiência  uma  importância   igual   à
       retribuição mínima mensal.
    2   São ainda dedutíveis  à  colecta  30%  da  totalidade  das  despesas
       efectuadas com a  educação  e  reabilitação  do  sujeito  passivo  ou
       dependentes com deficiência, bem como 25% da totalidade  dos  prémios
       de seguros de vida que garantam exclusivamente os  riscos  de  morte,
       invalidez ou reforma por velhice,  neste  último  caso  desde  que  o
       beneficio seja garantido após os 55 anos de idade e 5 anos de duração
       do contrato, e em que aqueles figurem como  primeiros  beneficiários,
       nos termos e condições estabelecidos no  n.º  1  do  artigo  86.º  do
       Código do IRS.
    3  A dedução dos prémios de seguros a que se refere  o  número  anterior
       não pode exceder 15% da colecta de IRS.
    4  Considera-se pessoa com deficiência aquela que apresente um  grau  de
       incapacidade permanente,  devidamente  comprovado  mediante  atestado
       médico de incapacidade multiuso  emitido  nos  termos  da  legislação
       aplicável, igual ou superior a 60%. »

                                 Artigo 46.º
            Alteração a legislação complementar no âmbito do IRS

O artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de Janeiro, que regulamenta  a
retenção na fonte de IRS, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 16.º
                                    [...]


    1  A diferença entre o imposto  devido  a  final  e  o  que  tiver  sido
       entregue nos cofres do Estado em resultado de retenção na fonte ou de
       pagamentos  por  conta,  favorável  ao  sujeito  passivo,  deve   ser
       restituída até ao termo dos prazos previstos no n.º 1 do artigo 97.º
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].»

                                 Artigo 47.º
                    Revogação de normas no âmbito do IRS

São revogados o n.º 6 do artigo 25.º, o n.º 3 do artigo 53.º,  o  n.º  3  do
artigo 65.º e a alínea b) do n.º 1 e o n.º 2 do artigo  79.º  do  Código  do
IRS.



                                  Secção II
              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas


                                 Artigo 48.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

Os artigos 14.º, 34.º, 40.º, 46.º, 49.º, 63.º, 73.º,  89.º,  90.º,  110.º  e
129.º do Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,  de  30  de
Novembro, abreviadamente designado  por  Código  do  IRC,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 14.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Estão isentos os lucros que  uma  entidade  residente  em  território
       português, nas condições estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º
       90/435/CEE, de 23 de Julho de 1990, coloque à disposição de  entidade
       residente noutro Estado membro  da  União  Europeia  que  esteja  nas
       mesmas condições e  que  detenha  directamente  uma  participação  no
       capital da primeira não  inferior  a  15%  e  desde  que  esta  tenha
       permanecido na sua titularidade, de modo ininterrupto,  durante  dois
       anos.
    4  [...].
    5  [...].
    6  A isenção referida no n.º  3  e  o  disposto  n.º  4  são  igualmente
       aplicáveis aos  lucros  que  uma  entidade  residente  em  território
       português, nas condições estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º
       90/435/CEE, de 23 de Julho  de  1990,  coloque  à  disposição  de  um
       estabelecimento  estável,  situado  noutro  Estado  membro,  de   uma
       entidade residente num Estado membro da União Europeia que esteja nas
       mesmas condições e que detenha, total ou parcialmente, por intermédio
       do estabelecimento estável uma participação directa  não  inferior  a
       15%, desde que esta tenha permanecido na sua  titularidade,  de  modo
       ininterrupto, durante dois anos.
    7  [...].
    8  Estão ainda isentos de IRC os lucros que uma  entidade  residente  em
       território português coloque à disposição de uma sociedade  residente
       na Confederação Suiça, nos termos e  condições  referidos  no  artigo
       15.º do Acordo entre a Comunidade Europeia e  a  Confederação  Suíça,
       que  prevê  medidas  equivalentes  às  previstas  na  Directiva   n.º
       2003/48/CE, do Conselho, de 3 de Junho de 2003, relativa à tributação
       dos rendimentos da poupança sob a forma de juros, sempre que:
         a) A sociedade  beneficiária  dos  lucros  tenha  uma  participação
            mínima directa de 25% no capital da sociedade que  distribui  os
            lucros desde há pelo menos dois anos; e
         b) Nos termos das convenções destinadas a evitar a dupla tributação
            celebradas por Portugal  e  pela  Suiça  com  quaisquer  Estados
            terceiros, nenhuma das entidades tenha residência  fiscal  nesse
            Estado terceiro; e
         c) Ambas as entidades estejam sujeitas a imposto sobre o rendimento
            das sociedades sem beneficiarem de uma qualquer isenção e  ambas
            revistam a forma de sociedade limitada.
    9  A prova da verificação das condições e requisitos de  que  depende  a
       aplicação do disposto no  número  anterior  é  efectuada  nos  termos
       previstos na parte final do n.º 4 com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 34.º
                                    [...]

    1  [...]:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) As constituídas obrigatoriamente, por força de uma imposição  de
            carácter  genérico  e  abstracto,  pelas  empresas  sujeitas   à
            supervisão do Banco de Portugal e pelas sucursais em Portugal de
            instituições de crédito e de outras instituições financeiras com
            sede em outro Estado  membro  da  União  Europeia  destinadas  à
            cobertura de risco específico de  crédito,  de  risco-país  para
            menos-valias de títulos da carteira de negociação e para  menos-
            valias de outras aplicações e bem ainda as provisões técnicas  e
            as   provisões   para   prémios    por    cobrar    constituídas
            obrigatoriamente, por força de normas emanadas do  Instituto  de
            Seguros de Portugal, de carácter  genérico  e  abstracto,  pelas
            empresas  de  seguros  submetidas  à  sua  supervisão  e   pelas
            sucursais em Portugal de empresas seguradoras com sede em  outro
            Estado membro da União Europeia;
         e) [...];
         f) [...].
    2  [...].
    3   Quando se verifique a reposição de provisões para riscos  gerais  de
       crédito ou de outras provisões não previstas na alínea d)  do  n.º  1
       são consideradas proveitos do exercício, em primeiro  lugar,  aquelas
       que tenham sido aceites como custo fiscal no exercício da  respectiva
       constituição.

                                 Artigo 40.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  São igualmente considerados custos ou perdas do  exercício,  até  ao
        limite de 15% das despesas com o pessoal escrituradas  a  título  de
        remunerações, ordenados ou salários respeitantes  ao  exercício,  os
        suportados com  contratos  de  seguros  de  doença  e  de  acidentes
        pessoais, bem como com contratos de seguros de  vida,  contribuições
        para fundos de pensões e  equiparáveis  ou  para  quaisquer  regimes
        complementares de segurança social, que garantam, exclusivamente,  o
        benefício  de  reforma,   pré-reforma,   complemento   de   reforma,
        benefícios de saúde pós-emprego, invalidez ou sobrevivência a  favor
        dos trabalhadores da empresa.
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].
    12  [...].
    13  [...].

                                 Artigo 46.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  O disposto no  n.º  1  é  igualmente  aplicável,  verificando-se  as
        condições nele  referidas,  ao  valor  atribuído  na  associação  em
        participação, ao associado constituído como sociedade  comercial  ou
        civil sob forma comercial, cooperativa ou empresa pública, com  sede
        ou direcção efectiva em território português,  independentemente  do
        valor da sua contribuição relativamente aos rendimentos  que  tenham
        sido  efectivamente   tributados,   distribuídos   por   associantes
        residentes no mesmo território.
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  A dedução a que se refere o n.º 1 é apenas de  50%  dos  rendimentos
        incluídos no lucro tributável correspondentes a:
         a) Lucros distribuídos, quando não esteja preenchido  qualquer  dos
            requisitos previstos nas alíneas b) e c) do mesmo número e,  bem
            assim, relativamente aos rendimentos que o associado  aufira  da
            associação à quota, desde que  se  verifique,  em  qualquer  dos
            casos, a condição da alínea a) do n.º 1;
         b) Lucros distribuídos por entidade residente noutro Estado  membro
            da  União  Europeia  quando  a  entidade  cumpre  as   condições
            estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE,  de  23
            de  Julho  de  1990,  e  não  esteja  verificado  qualquer   dos
            requisitos previstos na alínea c) do n.º 1.
     9  [...].
   10  [Revogado].
    11  A dedução a que se refere o  n.º  1  é  reduzida  a  50%  quando  os
        rendimentos provenham de lucros  que  não  tenham  sido  sujeitos  a
        tributação  efectiva,  excepto  quando  a  beneficiária   seja   uma
        sociedade gestora de participações sociais.
    12   Para efeitos do disposto nos n.º 5 e na  alínea  b)  do  n.º  8,  o
        sujeito passivo deve provar que a entidade participada e, no caso do
        n.º  6,  também  a  entidade  beneficiária  cumprem   as   condições
        estabelecidas no artigo 2.º da Directiva n.º 90/435/CEE,  de  23  de
        Julho de 1990, mediante declaração confirmada  e  autenticada  pelas
        autoridades fiscais competentes do Estado membro da  União  Europeia
        de que é residente.

                                 Artigo 49.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Consideram-se rendimentos não sujeitos a IRC as  quotas  pagas  pelos
       associados em conformidade com os estatutos, bem  como  os  subsídios
       destinados a financiar a realização dos fins estatutários.
    4  Consideram-se rendimentos isentos os incrementos patrimoniais obtidos
       a título gratuito destinados à directa e imediata realização dos fins
       estatutários.

                                 Artigo 63.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  A opção mencionada no n.º 1 e as  alterações  a  que  se  referem  as
       alíneas d) e e) do n.º 8, bem  como  a  renúncia  ou  a  cessação  da
       aplicação deste regime devem ser  comunicadas  à  Direcção-Geral  dos
       Impostos pela sociedade dominante através do envio,  por  transmissão
       electrónica de dados, da competente  declaração  prevista  no  artigo
       110.º, nos seguintes prazos:
         a) No caso de opção pela aplicação deste  regime,  até  ao  fim  do
            terceiro mês do período de tributação em que se pretende iniciar
            a aplicação;
         b) No caso de alterações na composição do grupo:
           i) Até ao fim do terceiro mês do período de  tributação  em  que
              deva ser efectuada a inclusão de novas sociedades nos  termos
              da alínea d) do n.º 8;
          ii) Até ao fim do terceiro mês do período de tributação  seguinte
              àquele em que ocorra a saída de sociedades do grupo ou outras
              alterações nos termos da alínea e) do n.º 8;
         c) No caso de renúncia, até ao fim do terceiro mês  do  período  de
            tributação em que se pretende renunciar à aplicação do regime;
         d) No caso de cessação, até ao fim do terceiro mês  do  período  de
            tributação seguinte àquele em que  deixem  de  se  verificar  as
            condições de aplicação do regime a que se referem as alíneas  a)
            e b) do n.º 8.
    8  [...].
    9  Os efeitos da renúncia ou cessação deste regime reportam-se:
a)  Ao final do exercício anterior àquele em que foi comunicada  a  renúncia
  à aplicação deste regime nos termos e prazo previstos no n.º 7;
b)  Ao final do exercício anterior àquele em que deveria  ser  comunicada  a
  inclusão de novas sociedades nos termos da alínea d) do n.º 8 ou ao final
  do exercício anterior àquele em que deveria ser comunicada a continuidade
  do regime nos termos da alínea e) daquele número;
c)  Ao final do exercício anterior ao da verificação  dos  factos  previstos
  nas alíneas a), b) e c) do n.º 8.
    10  [Revogado].
    11  [...].
    12  [...].

                                 Artigo 73.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Quando  o  período  de  liquidação  ultrapasse  dois  anos,  o  lucro
       tributável determinado anualmente, nos termos da alínea b) do  número
       anterior, deixa de ter natureza provisória.
    4  Os prejuízos anteriores à dissolução que na data  desta  ainda  sejam
       dedutíveis nos termos do artigo 47.º podem  ser  deduzidos  ao  lucro
       tributável correspondente a todo o período de liquidação, se este não
       ultrapassar dois anos.
    5  [...].

                                 Artigo 89.º
                   Retenção na fonte - Direito comunitário

    1  Sempre que, relativamente aos lucros referidos nos n.ºs 3, 6 e  8  do
       artigo 14.º, tenha havido lugar  a  retenção  na  fonte  por  não  se
       verificar o requisito temporal de  detenção  da  participação  mínima
       neles previsto pode haver lugar à devolução do imposto que tenha sido
       retido na fonte até à data em que se complete o período de dois  anos
       de detenção ininterrupta da participação, por solicitação da entidade
       beneficiária dos rendimentos, dirigida aos  serviços  competentes  da
       Direcção-Geral dos Impostos, a  apresentar  no  prazo  de  dois  anos
       contados daquela data, devendo ser feita a prova exigida no n.º 4  ou
       no n.º 9 do mesmo artigo, consoante o caso.
    2  [Revogado].
    3  [...].

                                 Artigo 90.º
                                    [...]

    1  [...]:
         a) Juros e quaisquer outros rendimentos de capitais,  com  excepção
            de lucros distribuídos,  de  que  sejam  titulares  instituições
            financeiras sujeitas, em relação aos mesmos, a IRC, embora  dele
            isentas;
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) [...];
         f) [...];
         g) [...];
         h) [...].
    2  [...].
    3  [...].

                                Artigo 110.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Sempre  que  se  verifiquem  alterações  de  qualquer  dos  elementos
       constantes da declaração de inscrição no registo, deve o contribuinte
       entregar a respectiva declaração de alterações no prazo de 15 dias  a
       contar  da  data  da  alteração,  salvo  se   outro   prazo   estiver
       expressamente previsto.
    6  [...].

                                Artigo 129.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Em caso  de  apresentação  do  pedido  de  demonstração  previsto  no
       presente artigo, a administração  fiscal  pode  aceder  à  informação
       bancária do requerente e dos respectivos administradores ou  gerentes
       referente ao exercício em que ocorreu a transmissão  e  ao  exercício
       anterior, devendo para  o  efeito  ser  anexados  os  correspondentes
       documentos de autorização.
    7   A  impugnação  judicial  da  liquidação  do  imposto  que   resultar
       de correcções efectuadas por aplicação do disposto no n.º 2 do artigo
       58.º-A, ou, se não houver lugar a liquidação, das correcções ao lucro
       tributável  ao  abrigo  do  mesmo   preceito,   depende   de   prévia
       apresentação do pedido  previsto  no  n.º  3,  não  havendo  lugar  a
       reclamação graciosa.
    8  [...].»

                                 Artigo 49.º
                         Aditamento ao Código do IRC

É aditado ao Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,  de  30
de Novembro, o artigo 35.º-A com a seguinte redacção:

                               « Artigo 35.º-A
 Provisões específicas das empresas do sector bancário e do sector segurador

    1  O montante anual acumulado das provisões  para  risco  específico  de
       crédito e para risco-país, a que se refere a primeira parte da alínea
       d) do n.º 1  do  artigo  34.º,  não  pode  ultrapassar  o  valor  que
       corresponder à aplicação dos limites mínimos obrigatórios  por  força
       dos avisos e instruções emanados da entidade de supervisão.
    2  As provisões referidas no número anterior destinam-se à cobertura  do
       risco de  incobrabilidade  dos  créditos  resultantes  da  actividade
       normal, não abrangendo os créditos excluídos pelas normas emanadas da
       entidade de supervisão e ainda os seguintes:
         a) Os créditos em  que  Estado,  Regiões  Autónomas,  autarquias  e
            outras entidades públicas tenham prestado aval;
         b) Os créditos cobertos por direitos reais sobre bens imóveis;
         c) Os créditos garantidos por contratos de  seguro  de  crédito  ou
            caução, com excepção da importância correspondente à percentagem
            do descoberto obrigatório;
         d) Créditos nas condições previstas nas alíneas c) e d)  do  n.º  3
            artigo 35.º
    3  As provisões para menos-valias de aplicações  devem  corresponder  ao
       total das diferenças entre o  custo  das  aplicações  decorrentes  da
       recuperação  de  créditos  resultantes  da  actividade  normal,  e  o
       respectivo valor de mercado, quando este for inferior àquele.
    4  O montante anual acumulado das provisões  técnicas  e  das  provisões
       destinadas à cobertura  de  prémios  por  cobrar  constituídas  pelas
       empresas de seguros, referidas na última parte da alínea d) do n.º  1
       do artigo 34.º, não devem ultrapassar os valores mínimos que resultem
       da aplicação das normas emanadas da entidade de supervisão.
    5   As  provisões  para  créditos  de  cobrança  duvidosa  excluindo  os
       relativos a prémios por cobrar devem observar os  condicionalismos  e
       os limites estabelecidos na alínea a) do n.º 1 do artigo  34.º  e  no
       artigo 35.º do Código do IRC.
    6  O regime das provisões constante do presente artigo, em  tudo  o  que
       não estiver aqui especialmente  previsto,  obedece  à  regulamentação
       específica aplicável.»

                                 Artigo 50.º
                       Incentivo à renovação de frotas

1  A diferença positiva entre as mais-valias e  menos-valias  decorrente  da
  venda de veículos  de  mercadorias  com  peso  igual  ou  superior  a  12
  toneladas, adquiridos antes de 1 de Outubro de  2006  e  com  a  primeira
  matrícula anterior a esta  data,  afectos  ao  transporte  rodoviário  de
  mercadorias, público ou por conta de outrem, é considerada em 20% do  seu
  valor sempre que, no próprio exercício ou até ao fim do segundo exercício
  seguinte, a  totalidade  do  valor  da  realização  seja  reinvestido  em
  veículos de mercadorias com peso  superior  a  12  toneladas  e  primeira
  matrícula posterior a  1  de  Outubro  de  2006,  que  sejam  afectos  ao
  transporte rodoviário de mercadorias, público ou por conta de outrem.
2  O presente benefício  caduca  no  dia  31  de  Dezembro  de  2008  e  não
  prejudica a aplicação dos n.ºs 5 e 6 do artigo 45.º do Código do IRC.

                                 Artigo 51.º
            Alteração a legislação complementar no âmbito do IRC

O artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 35/2005, de 17 de Fevereiro,  que  transpôs
para a ordem jurídica interna a  Directiva  n.º  2003/51/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 18 de Junho de  2003,  que  altera  as  Directivas
n.ºs  78/660/CEE,  83/349/CEE,  86/635/CEE  e   91/674/CEE,   do   Conselho,
relativas às contas anuais e às contas  consolidadas  de  certas  formas  de
sociedades, bancos e outras instituições financeiras e empresas de  seguros,
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 14.º
                                    [...]

    1  Para efeitos fiscais, nomeadamente de apuramento do lucro tributável,
       as entidades que, nos termos do  presente  decreto-lei,  elaborem  as
       contas individuais em conformidade com as  Normas  Internacionais  de
       Contabilidade são obrigadas a manter a  contabilidade  organizada  de
       acordo  com  a  normalização   contabilística   nacional   e   demais
       disposições legais em vigor para o respectivo sector de actividade.
    2  Ficam  dispensadas  da  obrigação  prevista  no  número  anterior  as
       entidades, sujeitas à supervisão do Banco de  Portugal,  que  estejam
       obrigadas a elaborar as suas contas individuais em  conformidade  com
       as normas de contabilidade ajustadas (NCA).»

                                 Artigo 52.º
                 Autorizações legislativas no âmbito do IRC

1  Fica o Governo  autorizado  a  alterar  o  Código  do  IRC  e  legislação
  complementar  no  sentido  de  proceder  à  adaptação   das   regras   de
  determinação do lucro tributável das empresas às Normas Internacionais de
  Contabilidade (NIC), tendo em consideração os seguintes aspectos:
    a) Adequação das disposições do Código do IRC e legislação  complementar
       que  determinem  regras  que  não  sejam  conformes   com   as   NIC,
       designadamente no quadro do regime das amortizações e  reintegrações,
       do regime das provisões, dos métodos de determinação  dos  resultados
       de carácter plurianual e do  tratamento  das  perdas  por  imparidade
       associadas a certos tipos de activos;
    b) Definição de critérios de valorimetria de activos,  em  especial  das
       existências, dos instrumentos financeiros, dos activos  biológicos  e
       produtos agrícolas e dos recursos minerais, bem  como  de  regras  de
       capitalização de custos;
    c) Previsão de regras específicas sobre o tratamento dos  gastos  e  das
       variações patrimoniais associadas a reclassificações de  rubricas  do
       capital próprio;
    d) Estabelecimento de critérios de imputação temporal de certos encargos
       com  benefícios  concedidos  aos  membros  dos   órgãos   sociais   e
       trabalhadores, dos gastos e das variações patrimoniais associadas aos
       pagamentos  com  base  em  acções,   dos   incrementos   patrimoniais
       decorrentes da emissão de instrumentos derivados, bem como nos  casos
       em que exista uma relação de cobertura;
    e) Definição, para efeitos fiscais, dos conceitos de «imobilizado» e  de
       «investimentos financeiros»;
    f)  Estabelecimento  do  regime  a  que  ficam  sujeitas  as   variações
       patrimoniais decorrentes da transição para as  NIC  que  resultem  do
       reconhecimento de activos ou passivos ou de alterações na  respectiva
       mensuração, por forma a que sejam incorporadas no lucro tributável do
       exercício que se inicie em 2008 e dos quatro exercícios subsequentes.
2  Fica ainda o Governo autorizado a revogar o regime simplificado  em  IRC,
  substituindo-o  por  um  regime  que  consagre  regras  simplificadas  de
  apuramento do lucro tributável com base na contabilidade para os sujeitos
  passivos de IRC que exercem a título principal uma actividade  comercial,
  industrial, agrícola ou de prestação de serviços, cujo volume de negócios
  anual não ultrapasse E 250 000.

                                 Artigo 53.º
                  Disposições transitórias no âmbito do IRC

1  À parte do saldo existente no  primeiro  dia  do  período  de  tributação
  iniciado em, ou após, 1 de Janeiro de 2007, das  provisões  referidas  na
  alínea d) do n.º 1 do artigo 34.º do Código do IRC, na redacção dada pela
  presente lei, aceite como custo  fiscal  em  exercícios  anteriores,  que
  exceda os limites que poderiam ser aceites para  os  mesmos  efeitos,  de
  acordo com o artigo 35.º-A, não é aplicável o n.º 2  do  referido  artigo
  34.º, não podendo, no entanto,  ser  aceites  como  custo  dotações  para
  reforço  daquelas  provisões  enquanto  aqueles  limites  se  encontrarem
  excedidos tendo em conta os saldos existentes no final de cada período de
  tributação.
2  Enquanto não se introduzirem no Código do IRC as  necessárias  adaptações
  às Normas  Internacionais  de  Contabilidade,  as  entidades  sujeitas  à
  supervisão do Banco de Portugal que estejam obrigadas a elaborar as  suas
  contas  individuais  em  conformidade  com  as  normas  de  contabilidade
  ajustadas (NCA), devem observar as regras estabelecidas naquele Código  e
  legislação complementar para o apuramento do  lucro  tributável,  com  as
  seguintes adaptações:
    a)  As  variações  de   justo   valor   dos   instrumentos   financeiros
       classificados como «Activos ou passivos financeiros pelo justo  valor
       por  via  dos  resultados»  concorrem  para  a  formação   do   lucro
       tributável,  salvo  quando  respeitem  a  partes   de   capital   que
       correspondam a mais de 5% do capital  social  ou  a  instrumentos  de
       capital próprio que não estejam admitidos  à  negociação  em  mercado
       regulamentado;
    b) Nos casos em que exista uma relação de cobertura de justo  valor,  as
       variações  de  justo  valor  dos  instrumentos  de  cobertura  e  dos
       elementos cobertos concorrem para  a  formação  do  lucro  tributável
       correspondente  ao  exercício   em   que   devam   ser   reconhecidas
       contabilisticamente;
    c) Os activos classificados como  «Activos  fixos  tangíveis»,  «Activos
       intangíveis»,  «Propriedades  de  investimento»,  ou   «Activos   não
       correntes detidos para venda», bem como as  partes  de  capital,  com
       excepção das abrangidas pelas alíneas anteriores,  são  considerados,
       para efeitos fiscais, elementos do activo imobilizado;
    d) Aos activos classificados  como  «Propriedades  de  investimento»  ou
       «Activos não correntes detidos  para  venda»  é  aplicável  o  regime
       fiscal dos investimentos financeiros;
    e) Não podem ser deduzidas  para  efeitos  fiscais  as  «Provisões  para
       imparidade» e outras variações de  justo  valor,  excepto  se,  e  na
       medida em que, as mesmas fossem igualmente dedutíveis caso a entidade
       aplicasse o Plano de Contas para o Sector Bancário  (PCSB)  em  vigor
       nesta  data,   equiparando-se,   para   este   efeito,   os   títulos
       classificados  em  «Activos  disponíveis   para   venda»,   que   não
       correspondam a participações em filiais ou associadas, a «Títulos  de
       investimento»;
    f) Os encargos de projecção económica plurianual referidos no n.º  4  do
       artigo 17.º do Decreto Regulamentar n.º 2/90, de 12 de Janeiro, devem
       ser repartidos, em partes iguais, durante um período mínimo  de  três
       anos ainda  que  sejam  reconhecidos  contabilisticamente  num  prazo
       inferior;
    g) Os encargos com benefícios de curto prazo dos empregados cujo direito
       tenha sido obtido  no  período  de  tributação  anterior  ao  do  seu
       pagamento, incluindo as gratificações a título  de  participação  nos
       resultados, são aceites como custos para efeitos fiscais no exercício
       em que  sejam  contabilizados,  desde  que,  no  último  caso,  sejam
       respeitadas as condições previstas nos n.ºs 2 a 5 do artigo  24.º  do
       Código do IRC;
    h) Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 23.º e  no  artigo  40.º,
       ambos do Código do IRC, os encargos com benefícios de longo  prazo  e
       de cessação de emprego dos empregados só  são  aceites  para  efeitos
       fiscais no período de tributação em que sejam colocados à  disposição
       dos respectivos beneficiários;
    i) Os proveitos ou ganhos são sempre considerados pelo respectivo  valor
       nominal, devendo ser fiscalmente corrigidos, nomeadamente, os efeitos
       que decorram da respectiva  contabilização  pelo  valor  presente  ou
       actual  dos  fluxos  financeiros  ou  da  incerteza   sobre   a   sua
       cobrabilidade;
    j) As variações patrimoniais decorrentes da transição do  PCSB  para  as
       NCA que resultem do reconhecimento ou desreconhecimento de activos ou
       passivos ou de alterações na respectiva mensuração e que, nos  termos
       do Código do IRC com as adaptações previstas nas  anteriores  alíneas
       a), b), c) e  h),  sejam  consideradas  como  fiscalmente  relevantes
       concorrem, em partes iguais, para  a  formação  do  lucro  tributável
       correspondente ao exercício que  se  inicie  em  2006  e  aos  quatro
       exercícios subsequentes;
    l) As variações patrimoniais decorrentes da transição do  PCSB  para  as
       NCA  relativas  a  situações  referidas  nas  alíneas  e)  e  f)  são
       consideradas nos termos estabelecidos nestas alíneas.
3   As  entidades  abrangidas  pelo  número  anterior  devem  evidenciar  no
  processo de documentação fiscal previsto no artigo  121.º  do  Código  do
  IRC,  designadamente,   os   efeitos   das   alterações   das   políticas
  contabilísticas decorrentes da transição para as NCA de forma que permita
  verificar a aplicação do disposto nas alíneas  f),  i)  e  j)  do  número
  anterior.

                                 Artigo 54.º
                    Revogação de normas no âmbito do IRC

São revogados o n.º 10 do artigo 46.º, o n.º 10 do artigo 63.º e o n.º 2  do
artigo 89.º do Código do IRC.

                                 Artigo 55.º
           Regra especial de produção de efeitos no âmbito do IRC

As alterações introduzidas pela presente lei ao n.º  2  do  artigo  40.º  do
Código do IRC e ao  artigo  14.º  do  Decreto-Lei  n.º  35/2005,  de  17  de
Fevereiro, bem como o disposto nos n.ºs 2 e 3 do  artigo  53.º  da  presente
lei, produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2006.

                                CAPÍTULO VII
                             Impostos indirectos

                                  Secção I
                     Imposto sobre o valor acrescentado

                                 Artigo 56.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 27.º, 39.º, 60.º e 71.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84,  de  26  de  Dezembro,
abreviadamente designado  por  Código  do  IVA,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 27.º

    1  [...].
    2  [...].
    3  O pagamento do imposto devido pelas importações de bens é   efectuado
       junto dos serviços aduaneiros competentes, de acordo  com  as  regras
       previstas na regulamentação comunitária  aplicável  aos  direitos  de
       importação, podendo ainda, mediante  a  prestação  de  garantia,  ser
       concedido o seu diferimento:
         a) Por 60 dias contados da data do registo de liquidação, quando  o
            diferimento seja concedido isoladamente para  cada  montante  de
            imposto objecto daquele registo;
         b) Até ao  15.º  dia  do  segundo  mês  seguinte  aos  períodos  de
            globalização do registo de liquidação ou do pagamento  previstos
            na regulamentação aduaneira aplicável.
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].

                                 Artigo 39.º

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Os retalhistas e prestadores de serviços abrangidos pela dispensa  de
       facturação prevista no n.º 1 estão sempre obrigados a emitir  factura
       quando transmitam bens ou serviços a sujeitos  passivos  do  imposto,
       bem como a adquirentes não sujeitos passivos que exijam a  respectiva
       emissão.
    5  [...].
    6  [...].

                                 Artigo 60.º

    1  [...].
    2  Ao imposto determinado nos termos do número  anterior  é  deduzido  o
       valor do imposto  suportado  na  aquisição  ou  locação  de  bens  de
       investimento e  outros  bens  para  uso  da  própria  empresa,  salvo
       tratando-se dos que estejam excluídos do direito à dedução nos termos
       do n.º 1 do artigo 21.º
    3  [...].
    4  [...].
    5  Quando o período em referência, para efeitos dos n.ºs 1, 3 e 4,  seja
       inferior ao ano civil, deve converter-se o volume de compras relativo
       a esse período num volume de compras anual correspondente.
    6  [....].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].

                                 Artigo 71.º

     1  [...].
     2  [...].
     3  Nos casos de facturas inexactas que já tenham dado lugar ao  registo
        referido no artigo 45.º, a rectificação é obrigatória quando  houver
        imposto liquidado  a  menos,  podendo  ser  efectuada  sem  qualquer
        penalidade até ao final do período seguinte àquele a que respeita  a
        factura  a  rectificar,  e  é  facultativa,  quando  houver  imposto
        liquidado a mais, mas apenas pode ser efectuada  no  prazo  de  dois
        anos.
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
    8  Os sujeitos passivos podem deduzir  ainda  o  imposto  respeitante  a
       créditos considerados incobráveis:
         a) Em processo de execução após o registo da suspensão de instância
            a que se refere a alínea c) do n.º 2 do artigo 806.º  do  Código
            do Processo Civil;
         b) Em processo de insolvência quando a mesma seja decretada.
    9  [...].
   10  [...].
   11  [...].
   12  [...].
   13  [...].
   14  [...].
   15  [...].
   16  [...].
   17  [...].»

                                 Artigo 57.º
                 Alteração à Lista I anexa ao Código do IVA

A verba 2.21 da Lista I anexa ao Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:


    «2.21 - As empreitadas de construção, beneficiação  ou  conservação  de
      imóveis realizados no âmbito do Regime Especial de Comparticipação  na
      Recuperação de Imóveis Arrendados  (RECRIA),  do  Regime  de  Apoio  à
      Recuperação Habitacional  em  Áreas  Urbanas  Antigas  (REHABITA),  do
      Regime Especial de Comparticipação e Financiamento na  Recuperação  de
      Prédios Urbanos em Regime de Propriedade  Horizontal  (RECRIPH)  e  do
      Programa SOLRH aprovado pelo Decreto-Lei n.º 7/99, de  8  de  Janeiro,
      bem como as empreitadas de reabilitação dos imóveis sitos nas unidades
      de intervenção das Sociedades de Reabilitação  Urbana,  e  dentro  das
      Áreas Críticas de Recuperação e Reconversão Urbanística, no âmbito  do
      Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de Maio, e as realizadas ao  abrigo  de
      programas  apoiados  financeiramente  pelo   Instituto   Nacional   de
      Habitação.»

                                 Artigo 58.º
                   Regiões de turismo e juntas de turismo

1  A transferência a título de IVA destinada às regiões de turismo e  juntas
  de turismo é de E 19 milhões.
2     A receita a transferir para as regiões de turismo e juntas de  turismo
  ao abrigo do número anterior é distribuída com base em critérios a  fixar
  por despacho conjunto dos Ministros de Estado e da Administração Interna,
  de Estado e das Finanças e da Economia e da  Inovação,  tendo  em  conta,
  nomeadamente, o montante transferido em 2006, nos termos  do  artigo 46.º
  da Lei n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro.

                                  Secção II
                               Imposto do Selo

                                 Artigo 59.º
                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

Os artigos 3.º e 33.º do Código do Imposto do Selo, aprovado  pela  Lei  n.º
150/99, de 11 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4   Nos  contratos  de  trabalho,  o  encargo  do  imposto  é  repartido
       proporcionalmente pelas partes, em conformidade com o disposto no n.º
       2.

                                 Artigo 33.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Sempre que o imposto devido pelas  transmissões  gratuitas  deva  ser
       liquidado pelos serviços da administração fiscal,  só  se  procede  à
       liquidação, ainda que  adicional,  se  o  seu  quantitativo  não  for
       inferior a E 10».

                                 Secção III
                            Disposições diversas

                                 Artigo 60.º
         Alteração ao regime da caução global para desalfandegamento

   O artigo 7.º  do  Decreto-Lei  n.º  289/88,  de  24  de  Agosto,  com  as
   alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 294/92, de 30 de  Dezembro
   e n.º 73/2001, de 26 de Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º

    1  Os direitos e demais imposições devidos num período coincidente com o
       mês do calendário, são objecto de um pagamento,  a  efectuar  até  ao
       15.º dia do mês seguinte, salvo no que ao IVA diz respeito, que  pode
       ser pago até ao 15.º dia do segundo mês seguinte ao referido período.
    2  O despachante oficial pode efectuar o pagamento parcial  do  montante
       dos  tributos  referidos  no  número  anterior,  desde  que  o  faça,
       respectivamente, até ao termo dos prazos nele previstos.»

                                 Artigo 61.º
                        Alteração à Reforma Aduaneira

O artigo 101.º da Reforma Aduaneira, aprovada pelo  Decreto-Lei  n.º  46311,
de 27 de Abril de 1965, com a última alteração introduzida pelo  Decreto-Lei
n.º 472/99, de 8 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 101.º

    Quando, em consequência do mesmo facto tributário, as mercadorias sejam
    sujeitas a direitos de importação e a outros impostos  a  cobrar  pelos
    serviços  aduaneiros,   observa-se   o   disposto   na   regulamentação
    comunitária  aplicável  àqueles  direitos,  sejam   ou   não   devidos,
    designadamente no que respeita ao prazo  de  caducidade  do  direito  à
    liquidação, à cobrança a posteriori,  ao  reembolso  e  à  dispensa  de
    pagamento, sem prejuízo da  aplicação  dos  prazos  de  diferimento  do
    pagamento do IVA legalmente previstos.»

                                 Artigo 62.º
                           Obrigações hipotecárias

É aditado ao Decreto-Lei n.º 219/2001, de 4  de  Agosto,  que  estabelece  o
regime fiscal das operações de titularização de créditos,  o  artigo  6.º-A,
com a seguinte redacção:

                                «Artigo 6.º-A
                           Obrigações hipotecárias

    As isenções previstas nos artigos 5.º e 6.º são  aplicáveis  ao  regime
    das obrigações hipotecárias, previsto e  regulado  no  Decreto-Lei  n.º
    59/2006, de 20 de Março, respectivamente e com as  devidas  adaptações,
    quanto à remuneração da gestão dos créditos  cedidos  e  à  cessão  dos
    créditos hipotecários.»

                                 Artigo 63.º
          Regras especiais de produção de efeitos no âmbito do IVA

O disposto no artigo 27.º do Código do IVA, no  artigo  7.º  do  Decreto-Lei
n.º 289/88, de 24 de Agosto, que regula o  sistema  de  caução  global  para
desalfandegamento e no artigo 101.º da Reforma  Aduaneira,  com  a  redacção
introduzida pela presente lei, é aplicável a partir de 1 de Julho de 2007.
                                CAPÍTULO VIII
                             Impostos Especiais

                                  Secção I
                        Impostos Especiais de Consumo

                                 Artigo 64.º
           Alterações ao Código dos Impostos Especiais de Consumo

Os artigos 23.º, 28.º, 30.º, 32.º,  33.º,  35.º,  51.º,  52.º,  55.º,  57.º,
71.º, 71.º-A, 73.º, 74.º, 78.º-A, 80.º, 83.º e 85.º do Código  dos  Impostos
Especiais de Consumo, abreviadamente designado por Código dos IEC,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 23.º
                                    [...]

    1  A constituição de entrepostos fiscais é  autorizada  pela  autoridade
       aduaneira com jurisdição na  respectiva  área,  sob  condição  de  se
       encontrarem cumpridos e reunidos  os  requisitos  fixados  no  artigo
       anterior e após vistoria prévia das instalações, a qual é  dispensada
       no caso dos entrepostos fiscais de produção.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].

                                 Artigo 28.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...]:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) Comunicar, à estância aduaneira  competente,  cada  recepção  de
            produtos expedidos  de  outro  Estado  membro  em  suspensão  de
            imposto,  bem  como  o  respectivo  local  de  descarga,  com  a
            antecedência mínima de 6 horas em  relação  à  hora  de  chegada
            prevista do meio de  transporte  ao  local  de  recepção,  sendo
            interrompida a contagem deste prazo fora das  horas  normais  de
            funcionamento da referida estância, incluindo sábados,  domingos
            e feriados;
         f) [...].

                                 Artigo 30.º
                                    [...]

    [...]:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) Comunicar, à estância aduaneira  competente,  cada  recepção  de
            produtos expedidos  de  outro  Estado  membro  em  suspensão  de
            imposto,  bem  como  o  respectivo  local  de  descarga,  com  a
            antecedência mínima de seis horas em relação à hora  de  chegada
            prevista do meio de  transporte  ao  local  de  recepção,  sendo
            interrompida a contagem deste prazo fora das  horas  normais  de
            funcionamento da referida estância, incluindo sábados,  domingos
            e feriados;
         f) [...].

                                 Artigo 32.º
                         Regime geral de circulação

    1  [...].
    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, são permitidas operações
       de  circulação  em  regime  suspensivo  no  território  nacional  que
       envolvam a contentorização ou  mudança  do  meio  de  transporte,  em
       armazéns de exportação que se encontrem devidamente autorizados  pelo
       director da alfândega.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 33.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  A circulação nacional dos produtos sujeitos a impostos especiais  de
        consumo já introduzidos no consumo efectua-se ao abrigo do  Decreto-
        Lei n.º 147/2003, de 11 de Julho.
     4  [Revogado].
     5  [Revogado].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].
    12   O  regime  previsto  no  número  anterior  é  apurado  através   da
        certificação, por parte da estância aduaneira de saída,  de  que  os
        produtos saíram da Comunidade devendo a estância aduaneira  devolver
        ao expedidor o exemplar autenticado do documento  de  acompanhamento
        que a ele se destina.

                                 Artigo 35.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  Na circulação intracomunitária, quando o destino seja  o  território
        nacional,  o  exemplar  n.º  3  é  visado  pela  estância  aduaneira
        competente, devendo ser apresentado para o efeito até  ao  final  do
        mês em que ocorreram as expedições.
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].

                                 Artigo 51.º
                                    [...]

    1  Em derrogação do disposto no n.º 1 do  artigo  50.º,  o  álcool  para
       utilização  em  fins  industriais  pode,  excepcionalmente,  não  ser
       desnaturado, desde que, comprovadamente,  a  desnaturação  se  revele
       prejudicial à saúde pública.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]


    1  [...].
    2  [...]:
        a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
           adquirido - E 6,60/hl;
        b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual  a
           8.º Plato - E 8,27/hl;
        c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e  superior  a  8.º  e
           inferior   ou   igual   a   11.º    Plato    -    E    13,20/hl;


        d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior  a  11.º  e
           inferior   ou   igual   a   13.º    Plato    -    E    16,53/hl;


        e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior  a  13.º  e
           inferior   ou   igual   a   15.º    Plato    -    E    19,81/hl;


        f) Superior a 1,2 % vol. de álcool  adquirido  e  superior  a  15.º
           Plato - E 23,18/hl.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]


    1  [...].
    2  A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de E 55,72/hl.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]


    1  [...].
    2  A taxa do imposto aplicável às bebidas espirituosas é de E 956,83/hl.

                                 Artigo 71.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) Sejam fornecidos tendo em vista o seu consumo no  transporte  de
           passageiros e de mercadorias por caminhos de ferro,  no  que  se
           refere aos produtos classificados pelos códigos NC 2710 19 41  a
           2710 19 49;
        j) [Revogada];
        l) [...].
    2  As isenções previstas no n.º 1, dependem de reconhecimento prévio  da
       autoridade aduaneira competente, salvo no que se refere às alíneas b)
       e g), nos termos a definir em portaria do Ministro das Finanças.
    3  [Anterior n.º 2].
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].
    6  [Anterior n.º 5].
    7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 71.º-A
                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  Os pequenos produtores dedicados, reconhecidos nos termos do  artigo
        7.º do Decreto-Lei n.º  62/2006,  de  21  de  Março,  beneficiam  de
        isenção  total  de  imposto  sobre  os   produtos   petrolíferos   e
        energéticos até ao limite máximo global de 40.000 t/ano.
     9  [...].
    10  [...].

                                 Artigo 73.º

                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  A taxa aplicável ao metano e  aos  gases  de  petróleo  usados  como
        carburante é de E 106,54/1000 kg e, quando usados como  combustível,
        é de E 7,81/1000 kg, taxa igualmente aplicável  ao  acetileno  usado
        como combustível.
     4  A taxa aplicável ao  gás  natural  usado  como  carburante  é  de  E
        2,72/gigajoule.
     5  [...].
     6   A  taxa  aplicável  aos   produtos   petrolíferos   e   energéticos
        classificados pelas posições NC 2701, 2702 e 2704 é de  E  4,16/1000
        kg.
     7  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) Com a taxa compreendida entre E 0 e E  30/1000  kg  os  produtos
           petrolíferos e energéticos classificados pelos códigos  NC  2710
           19 81, 2710 19 99, 3811 21 00 e 3811 29 00;
        g) [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].

                                 Artigo 74.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
    5  O gasóleo colorido e marcado só pode ser adquirido pelos titulares do
       cartão com microcircuito instituído para efeitos de controlo  da  sua
       afectação aos destinos referidos no n.º 3, sendo o proprietário ou  o
       responsável   legal   pela   exploração   dos   postos   autorizados,
       responsabilizado pelo pagamento do imposto  resultante  da  diferença
       entre a taxa do imposto aplicável ao  gasóleo  rodoviário  e  a  taxa
       aplicável ao gasóleo colorido e marcado, em  relação  às  quantidades
       que  venderem  e  não  fiquem  devidamente  registadas   no   sistema
       informático subjacente aos cartões com microcircuito atribuídos.
    6  A venda, a aquisição ou o consumo dos produtos referidos no n.º 1 com
       violação do disposto nos n.ºs 2, 3, 4 e 5 estão sujeitos  às  sanções
       previstas no Regime Geral das Infracções Tributárias e em  legislação
       especial.
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].

                                Artigo 78.º-A
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A entrada de biocombustíveis em  entreposto  fiscal  de  produção  ou
       armazenagem é registada com  base  na  declaração  de  introdução  no
       consumo processada pelo entreposto fiscal de transformação donde  são
       procedentes.
    4  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 80.º
                                    [...]

    1  [Anterior corpo  do artigo].
    2  Em derrogação ao disposto no n.º 1 do artigo 28.º,  a  circulação  de
       produtos petrolíferos e energéticos em regime de suspensão de imposto
       entre as ilhas da Região Autónoma dos Açores,  pode  efectuar-se  com
       destino a operadores registados.
    3  Os depositários autorizados com sede  em  território  nacional  podem
       expedir, em regime de suspensão de imposto, os produtos  petrolíferos
       e energéticos previstos na alínea a) do n.º 1  do  artigo  71.º,  com
       destino a operadores registados situados em território nacional.

                                 Artigo 83.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4   [...]:
        a) Elemento específico - E 58,33;
        b) [...].
    5  [...].

                                 Artigo 85.º
                                    [...]

    1  [...]:
   a) Elemento específico - E 8,36;
   b) [...].
    2  [...].»

                                 Artigo 65.º
                    Revogação de normas no âmbito dos IEC

1  São revogados os n.ºs 4 e 5 do artigo 33.º, o n.º 4 do artigo  86.º  e  a
  alínea j) do n.º 1 do artigo 71.º do Código dos IEC.
2  Não obstante o disposto no número anterior, são mantidos,  pelo  prazo  e
  nos termos em que foram concedidos, os benefícios  fiscais  cujo  direito
  tenha sido adquirido durante a vigência da alínea j) do n.º 1  do  artigo
  71.º do Código dos IEC, revogada pela presente lei, relativos à  produção
  de produtos petrolíferos e energéticos no âmbito de projectos  piloto  de
  desenvolvimento tecnológico de  produtos  menos  poluentes,  reconhecidos
  como tal pelos Ministros responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  do
  ambiente.

                                  Secção II
            Imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

                                 Artigo 66.º

        Taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos


1  Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 73.º  do  Código  dos  Impostos
  Especiais  de  Consumo,  os  valores  das  taxas  unitárias  do   imposto
  aplicáveis no continente aos produtos indicados no n.º 2 são fixados  por
  portaria dos  Ministros  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
  economia, tendo em consideração os diferentes impactos ambientais de cada
  um dos produtos petrolíferos e energéticos, favorecendo  gradualmente  os
  menos poluentes.
2  Para efeitos do disposto no número anterior, a fixação, ou  a  respectiva
  alteração, é efectuada dentro dos seguintes intervalos:

|                      |Código NC          |Taxa do Imposto         |
|Produto               |                   |(em euros)              |
|                      |                   |Mínima    |Máxima       |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710  |650,00    |650,00       |
|chumbo.........       |11 59              |          |             |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710  |359,00    |650,00       |
|chumbo.........       |11 49              |          |             |
|Petróleo..............|271019 21 a 2710 19|302,00    |339,18       |
|...........           |25                 |          |             |
|Petróleo colorido e   |2710 19 25         |    0,00  |149,64       |
|marcado..             |                   |          |             |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710  |302,00    |400,00       |
|..........            |19 49              |          |             |
|Gasóleo colorido e    |2710 19 41 a 2710  |  21,00   |199,52       |
|marcado..             |19 49              |          |             |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |             |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710  |15,00     |34,92        |
|1%....................|19 69              |          |             |
|........              |                   |          |             |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |             |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61         |15,00     |29,93        |
|igual a               |                   |          |             |
|1%..............      |                   |          |             |

3  Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 75.º do referido  Código,  os
  valores das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Ilha de  São  Miguel
  aos produtos a seguir indicados são fixados por resolução do Conselho  do
  Governo Regional, podendo ser alterados dentro dos seguintes intervalos:

|                      |Código NC          |Taxa do Imposto         |
|Produto               |                   |(em euros)              |
|                      |                   |Mínima    |Máxima       |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710  |650,00    |650,00       |
|chumbo.........       |11 59              |          |             |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710  |359,00    |650,00       |
|chumbo.........       |11 49              |          |             |
|Petróleo..............|271019 21 a 2710 19|49,88     |339,18       |
|...........           |25                 |          |             |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710  |49,88     |400,00       |
|..........            |19 49              |          |             |
|Gasóleo               |2710 19 41 a 2710  |21,00     |199,52       |
|agrícola..............|19 49              |          |             |
|.                     |                   |          |             |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |             |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710  |0,00      |34,92        |
|1%....................|19 69              |          |             |
|........              |                   |          |             |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |             |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61         |0,00      |29,93        |
|igual a               |                   |          |             |
|1%..............      |                   |          |             |

4  Para efeitos do disposto no artigo 76.º do referido  Código,  os  valores
  das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Região Autónoma  da  Madeira
  aos produtos referidos no n.º  2  são  fixados  por  portaria  do  membro
  competente  do  Governo  Regional,  podendo  ser  alterados  dentro   dos
  intervalos fixados no mesmo número.

                                 Artigo 67.º

 Adicional às taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos


1  Mantém-se em vigor em 2007 o adicional  às  taxas  do  imposto  sobre  os
  produtos petrolíferos e energéticos, no montante de  E  0,005  por  litro
  para a gasolina e no montante de  E  0,0025  por  litro  para  o  gasóleo
  rodoviário e o gasóleo colorido e marcado, que constitui receita  própria
  do fundo financeiro de carácter permanente previsto  no  Decreto-Lei  n.º
  63/2004, de 22 de Março, até ao limite máximo de E 30 milhões anuais.
2  O adicional a que se refere o número  anterior  integra  os  valores  das
  taxas unitárias fixados nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior.

                                 Artigo 68.º

                 Autorizações legislativas no âmbito dos IEC


1  Tendo em consideração os compromissos assumidos pelo Estado Português  no
  contexto do Protocolo de Quioto e tendo  em  vista  a  implementação  das
  medidas adicionais MAi1 e  MAi2  previstas  no  Plano  Nacional  para  as
  Alterações Climáticas, aprovado pela Resolução de Conselho  de  Ministros
  n.º 104/2006, de 23 de Agosto, fica o  Governo  autorizado  a  alterar  o
  Código dos IEC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de  Dezembro,
  com o seguinte sentido e alcance:
    a) Fixar  a  taxa  unitária  dos  produtos  petrolíferos  e  energéticos
       classificados pelos códigos NC 2701, 2702, 2704, 2713 1100 00 até  ao
       limite máximo de E 35,00  por 1 000 kg;
    b) Fixar a taxa unitária aplicável aos gases de  petróleo  classificados
       pelo código NC 2711 , usados como combustível, até ao  limite  máximo
       de E 9.00 por 1 000 kg;
    c) Isentar os produtos petrolíferos  e  energéticos  classificados  pelo
       código NC 2701, 2702 e 2704, o fuelóleo com teor de enxofre igual  ou
       inferior a 1% classificado pelo código NC 2710 19 61 e  os  gases  de
       petróleo classificado pelo código NC 2711 consumidos:
        i) Em instalações que constem da listagem anexa ao  Plano  Nacional
           de Atribuição de Licenças de Emissão (PNALE);
       ii) Por empresas que realizem, com a entidade competente, acordos de
           racionalização de consumos de energia ou de emissões de gases de
           efeito de estufa, nos termos de  regulamentação  a  aprovar  por
           Decreto-Lei;
    d) Revogar a isenção prevista na alínea f) do n.º 1 do  artigo  71.º  do
       Código dos IEC.
2  Fica  ainda  o  Governo  autorizado  a  alterar  o  Código  dos  Impostos
  Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  566/99,  de  22  de
  Dezembro, no sentido de prever a utilização de gasóleo colorido e marcado
  em motores de refrigeração autónomos instalados em  veículos  pesados  de
  transporte de bens perecíveis, alimentados por depósitos  de  combustível
  separados, e que possuam certificação ATP.

                                 Secção III
                              Imposto Automóvel

                                 Artigo 69.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro


1  Os artigos 1.º e 7.º do  Decreto-Lei  n.º  40/93,  de  18  de  Fevereiro,
   passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].
   11  [...].
   12  [...].
   13  [...].
   14  [...].
   15  Para efeitos da aplicação do disposto no n.º 4 do presente artigo, as
       emissões de CO2 dos veículos usados, resultantes de medição  efectiva
       por centro técnico legalmente autorizado,  cujo  valor  de  CO2  seja
       inferior ao constante do certificado de conformidade mais  antigo  do
       veículo da mesma marca, modelo  e  versão,  ou,  no  caso  deste  não
       constar de informação disponível, de veículo similar, não são aceites
       para efeitos fiscais, prevalecendo o valor do certificador.

                                 Artigo 7.º
                                    [...]

      [...]:
        a) Os veículos adquiridos para funções  operacionais  pelo  Serviço
           Nacional de Bombeiros e Protecção Civil, bem  como  os  veículos
           para  serviço  de  incêndio  adquiridos  pelas  associações   de
           bombeiros, incluindo os  municipais,  mediante  apresentação  de
           declaração  emitida  pelo  Serviço  Nacional  de   Bombeiros   e
           Protecção  Civil,  da  qual  constam  as  suas   características
           técnicas e o reconhecimento da natureza do adquirente;
        b) [...];
        c) [...].»
2  As tabelas de taxas I, III, IV, V e VI anexas ao Decreto-Lei  n.º  40/93,
   de 18 de Fevereiro, passam a ser as seguintes:





                                  Tabela I

                            Componente cilindrada

|Escalão de        |Taxas por      |Parcela a abater |
|cilindrada        |centímetros    |(em euros)       |
|em centímetros    |cúbicos        |                 |
|cúbicos           |(em euros)     |                 |
| Até 1250         |3,54           |2 285,92         |
| Mais de 1250     |8,38           |8 333,32         |



                            Componente ambiental

                             Veículos a gasolina

|Escalão de CO2              |Taxas          |Parcela a abater |
|(em gramas por quilómetro)  |(em euros)     |(em euros)       |
| Até 120 g/Km               |0,41           |0                |
|........................    |5,62           |624,85           |
|De 121 g/Km a 180 g/Km      |21,49          |3482,63          |
|................            |29,31          |5125,01          |
|De 181 g/Km a 210 g/Km      |               |                 |
|................            |               |                 |
|Mais de 210 g/Km            |               |                 |
|............................|               |                 |
|...                         |               |                 |



                            Componente ambiental

                             Veículos a gasóleo

|Escalão de CO2              |Taxas          |Parcela a abater |
|(em gramas por quilómetro)  |(em euros)     |(em euros)       |
| Até 100 g/Km               |1,02           |0                |
|......................      |10,31          |918,90           |
|De 101 g/Km a 150 g/Km      |29,31          |3784,34          |
|...............             |34,20          |4664,64          |
|De 151 g/Km a 180 g/Km      |               |                 |
|................            |               |                 |
|Mais de 180 g/Km            |               |                 |
|............................|               |                 |
|...                         |               |                 |




                                 Tabela III


|Escalão de         |Taxas por      |Parcela a abater |
|Cilindrada         |centímetros    |(em euros)       |
|(em centímetros    |cúbicos        |                 |
|cúbicos)           |(em euros)     |                 |
| Até 1250          |1,56           |1010,03          |
| Mais de 1250      |3,70           |3677,40          |



                                  Tabela IV


|Escalão de         |Taxas por      |Parcela a abater |
|Cilindrada         |centímetros    |(em euros)       |
|(em centímetros    |cúbicos        |                 |
|cúbicos)           |(em euros)     |                 |
| Até 1250          |0,40           |252,51           |
| Mais de 1250      |0,93           |916,16           |



                                  Tabela V


|Escalão de         |Taxas por      |Parcela a abater |
|cilindrada         |centímetros    |(em euros)       |
|(em centímetros    |cúbicos        |                 |
|cúbicos)           |(em euros)     |                 |
| Até 1250          |1,17           |757,52           |
|...................|               |                 |
|........           |               |                 |
| Mais de 1250      |2,77           |2748,47          |
|...................|               |                 |
|.                  |               |                 |


                                  Tabela VI


|Escalão de         |Taxas por      |Parcela a abater |
|cilindrada         |centímetros    |(em euros)       |
|(em centímetros    |cúbicos        |                 |
|cúbicos)           |(em euros)     |                 |
| Até 1250          |2,34           |1515,06          |
|.................. |5,55           |5535,25          |
|Mais de            |               |                 |
|1250...............|               |                 |




                                 Artigo 70.º
                   Isenção específica de Imposto Automóvel

Ficam isentos do pagamento de imposto automóvel durante os anos 2007 e  2008
os veículos automóveis adquiridos em sistema de  locação  financeira  ou  de
aluguer de longa duração, necessários à  renovação  da  frota  automóvel  da
Polícia Judiciária, que preencham os requisitos estabelecidos na  alínea  c)
do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro.

                                  Secção IV
                     Impostos de circulação e camionagem

                                 Artigo 71.º
      ALTERAÇÃO AO REGULAMENTO DOS IMPOSTOS DE CIRCULAÇÃO E CAMIONAGEM

O ARTIGO 6.º DO REGULAMENTO  DOS  IMPOSTOS  DE  CIRCULAÇÃO  E  CAMIONAGEM,
APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 116/94, DE 3 DE  MAIO,  E  REPUBLICADO  PELO
DECRETO-LEI N.º 89/98, DE 6 DE  ABRIL  E  ALTERADO  PELO  DECRETO-LEI  N.º
322/99, DE 12 DE AGOSTO, PASSA A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:


                                 «Artigo 6.º
    As taxas anuais do ICi e do ICa são as seguintes:


                                     ICi
                                    [pic]
                                    [pic]

                                    [pic]

                                     ICa
                                    [pic]

                                    [pic]







                                    [pic]

                                 CAPÍTULO IX
                               Impostos Locais

                                  SECÇÃO I
                       Imposto municipal sobre imóveis

                                 Artigo 72.º
           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

Os artigos 33.º, 39.º, 40.º, 41.º, 43.º, 44.º, 62.º e 112.º   do  Código  do
Imposto Municipal sobre Imóveis,  abreviadamente  designado  por  Código  do
IMI, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12  de  Novembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 33.º
                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].
    2  É dispensada a avaliação directa dos prédios cujo  valor  patrimonial
       não exceda E 1.210, sendo o prédio inscrito na  matriz  com  o  valor
       patrimonial fixado  por  despacho  do  chefe  de  finanças,  mediante
       aplicação das normas do artigo seguinte.
    3  Não obstante o disposto no número anterior, sempre  que  o  chefe  de
       finanças disponha de elementos que permitam concluir que da avaliação
       directa resulta um valor superior, deve determinar  a  realização  da
       avaliação.
    4  O valor de referência indicado no n.º  2  é  anualmente  actualizado,
       através da  aplicação  do  coeficiente  de  desvalorização  da  moeda
       aprovado por portaria do Ministro das Finanças.

                                 Artigo 39.º
                                    [...]

    1  O valor base dos prédios edificados (Vc) corresponde ao  valor  médio
       de construção, por metro  quadrado,  adicionado  do  valor  do  metro
       quadrado do terreno de implantação fixado em 25% daquele valor.
    2   O  valor  médio  de  construção  é  determinado  tendo   em   conta,
       nomeadamente,  os  encargos  directos  e  indirectos  suportados   na
       construção do edifício, tais como, os relativos a materiais,  mão-de-
       obra, equipamentos, administração,  energia,  comunicações  e  outros
       consumíveis.

                                 Artigo 40.º
                                    [...]

    1  [...]:

                         A = (Aa+Ab) x Caj + Ac + Ad

         em que:
         Aa  representa a área bruta privativa;
         Ab  representa as áreas brutas dependentes;
         Caj  representa o coeficiente de ajustamento de áreas;
         Ac  representa a área de terreno livre até ao limite de duas vezes
         a área de implantação;
         Ad  representa área de terreno livre que excede o  limite  de  duas
         vezes a área de implantação.
    2  A área bruta  privativa  (Aa)  é  a  superfície  total,  medida  pelo
       perímetro  exterior  e  eixos  das  paredes   ou   outros   elementos
       separadores do edifício ou da  fracção,  inclui  varandas  privativas
       fechadas, caves e sótãos privativos  com  utilização  idêntica  à  do
       edifício ou da fracção, a que se aplica o coeficiente 1.
    3  As áreas brutas dependentes (Ab) são as áreas cobertas e fechadas  de
       uso exclusivo, ainda que constituam partes comuns, mesmo que situadas
       no  exterior  do  edifício  ou  da  fracção,  cujas  utilizações  são
       acessórias relativamente ao uso  a  que  se  destina  o  edifício  ou
       fracção, considerando-se, para  esse  efeito,  locais  acessórios  as
       garagens, os parqueamentos,  as  arrecadações,  as  instalações  para
       animais, os sótãos ou caves acessíveis e as varandas, desde  que  não
       integrados na área bruta privativa  e  outros  locais  privativos  de
       função distinta das anteriores, a que se aplica o coeficiente 0,30.
    4  [...].




                                 Artigo 41.º

                                    [...]

      O Coeficiente de afectação (Ca) depende do tipo de utilização dos
      prédios edificados, de acordo com o seguinte quadro:





      |Utilização                                              |Coeficient|
|                                                        |es        |
|                                                        |          |
|Comércio................................................|1,20      |
|........................................................|1,10      |
|..............                                          |1,00      |
|Serviços                                                |0,70      |
|........................................................|0,60      |
|........................................................|0,80      |
|.......                                                 |0,40      |
|Habitação                                               |0,15      |
|........................................................|0,08      |
|........................................................|0,45      |
|....                                                    |0,35      |
|Habitação social sujeita a regimes legais de custos     |          |
|controlados .........................                   |          |
|Armazéns e actividade industrial                        |          |
|........................................................|          |
|.....................                                   |          |
|Comércio e serviços em construção tipo                  |          |
|industrial..............................................|          |
|                                                        |          |
|Estacionamento coberto e                                |          |
|fechado.................................................|          |
|........................                                |          |
|Estacionamento coberto e  não fechado                   |          |
|........................................................|          |
|......                                                  |          |
|Estacionamento não coberto                              |          |
|........................................................|          |
|..........................                              |          |
|Prédios não licenciados, em condições muito deficientes |          |
|de habitabilidade...                                    |          |
|Arrecadações e arrumos                                  |          |
|........................................................|          |
|..................................                      |          |



                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...]:


             TABELA  I - Prédios urbanos destinados a habitação


      |Elementos de qualidade e conforto                       |Coeficient|
|                                                        |es        |
|Majorativos:                                            |          |
|Moradias                                                |Até 0,20  |
|unifamiliares...........................................|0,20      |
|...................................................     |0,04      |
|Localização em condomínio fechado                       |0,03      |
|........................................................|0,06      |
|............                                            |0,03      |
|Garagem individual                                      |0,03      |
|........................................................|0,04      |
|..........................................              |Até 0,15  |
|Garagem colectiva                                       |Até  0,10 |
|........................................................|0,03      |
|............................................            |0,02      |
|Piscina individual                                      |Até  0,10 |
|........................................................|          |
|..............................................          |0,10      |
|Piscina colectiva                                       |0,10      |
|........................................................|0,08      |
|................................................        |0,10      |
|Campos de ténis                                         |0,02      |
|........................................................|0,05      |
|...............................................         |0,03      |
|Outros equipamentos de lazer                            |0,02      |
|........................................................|0,05      |
|.......................                                 |Até 0,10  |
|Qualidade construtiva                                   |Até  0,10 |
|........................................................|          |
|.......................................                 |          |
|Localização excepcional                                 |          |
|........................................................|          |
|...................................                     |          |
|Sistema central de climatização                         |          |
|........................................................|          |
|.......................                                 |          |
|Elevadores em edifícios de menos de quatro pisos        |          |
|.............................................           |          |
|Localização e operacionalidade relativas                |          |
|........................................................|          |
|.......                                                 |          |
|Minorativos:                                            |          |
|Inexistência de cozinha                                 |          |
|........................................................|          |
|....................................                    |          |
|Inexistência de instalações                             |          |
|sanitárias..............................................|          |
|........................                                |          |
|Inexistência de rede pública ou privada de água         |          |
|............................................            |          |
|Inexistência de rede pública ou privada de electricidade|          |
|...................................                     |          |
|Inexistência de rede pública ou privada de gás          |          |
|...................................................     |          |
|Inexistência de rede pública ou privada de esgotos      |          |
|.......... .................................            |          |
|Inexistência de ruas                                    |          |
|pavimentadas........................                    |          |
|.................................................       |          |
|Inexistência de elevador em edifícios com mais de três  |          |
|pisos ..........................                        |          |
|Existência de áreas inferiores às regulamentares        |          |
|.................................................       |          |
|Estado deficiente de conservação                        |          |
|........................................................|          |
|.................                                       |          |
|Localização e operacionalidade relativas                |          |
|........................................................|          |
|......                                                  |          |


       TABELA  II - Prédios urbanos destinados a comércio, indústria e
                                  serviços


      |Elementos de qualidade e conforto                       |Coeficient|
|                                                        |es        |
|Majorativos:                                            |          |
|Localização em centro                                   |0,25      |
|comercial...............................................|0,10      |
|..............................                          |0,10      |
|Localização em edifícios destinados a escritórios       |Até 0,10  |
|................................................        |0,03      |
|Sistema central de climatização                         |Até 0,20  |
|........................................................|          |
|......................                                  |0,10      |
|Qualidade construtiva                                   |0,08      |
|........................................................|0,10      |
|......................................                  |0,05      |
|Existência de elevador(es) e ou escada(s) rolante(s)    |0,03      |
|............................................            |0,02      |
|Localização e operacionalidade relativas                |Até 0,10  |
|........................................................|Até 0,20  |
|.......                                                 |          |
|Minorativos:                                            |          |
|Inexistência de instalações                             |          |
|sanitárias..............................................|          |
|........................                                |          |
|Inexistência de rede pública ou privada de água         |          |
|............................................            |          |
|Inexistência de rede pública ou privada de electricidade|          |
|...................................                     |          |
|Inexistência de rede pública ou privada de esgotos      |          |
|.......... ................................             |          |
|Inexistência de ruas                                    |          |
|pavimentadas........................                    |          |
|................................................        |          |
|Inexistência de elevador em edifícios com mais de três  |          |
|pisos ..........................                        |          |
|Estado deficiente de conservação                        |          |
|........................................................|          |
|..................                                      |          |
|Localização e operacionalidade relativas                |          |
|........................................................|          |
|.......                                                 |          |

    2  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l) [...];
        m) [...];
        n) Considera-se  haver  localização  e  operacionalidade  relativas
           quando o prédio ou  parte  do  prédio  se  situa  em  local  que
           influencia positiva  ou  negativamente  o  respectivo  valor  de
           mercado ou quando o  mesmo  é  beneficiado  ou  prejudicado  por
           características de proximidade,  envolvência  e  funcionalidade,
           considerando-se para esse efeito, designadamente a existência de
           telheiros, terraços e a orientação da construção.
    3  As directrizes para definição da qualidade de construção, localização
       excepcional,  estado  deficiente  de  conservação  e  localização   e
       operacionalidade relativas são estabelecidas pela CNAPU com  base  em
       critérios dotados de objectividade e, sempre que possível,  com  base
       em fundamentos técnico-científicos adequados.

                                 Artigo 44.º
                                    [...]

      [...]:
|Anos                                              |Coeficiente de  |
|                                                  |vetustez        |
|Menos de  2 ...........                           |1,00            |
|..................................................|0,90            |
|.................................                 |0,85            |
|2 a 8                                             |0,80            |
|..................................................|0,75            |
|..................................................|0,65            |
|........                                          |0,55            |
|9 a 15                                            |0,40            |
|..................................................|                |
|..................................................|                |
|.......                                           |                |
|16 a 25                                           |                |
|..................................................|                |
|..................................................|                |
|.....                                             |                |
|26 a 40                                           |                |
|..................................................|                |
|..................................................|                |
|......                                            |                |
|41 a 50                                           |                |
|..................................................|                |
|..................................................|                |
|......                                            |                |
|51 a 60                                           |                |
|..................................................|                |
|..................................................|                |
|.....                                             |                |
|Mais de 60                                        |                |
|..................................................|                |
|................................................  |                |

                                 Artigo 62.º
                                    [...]

    1  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) Propor  as  directrizes  relativas  à  apreciação  da  qualidade
           construtiva, da localização excepcional, do estado deficiente de
           conservação e da localização e operacionalidade relativas;
        d) Propor anualmente, até 30  de  Novembro,  para  vigorar  no  ano
           seguinte, o  valor  médio  de  construção  por  metro  quadrado,
           ouvidas as entidades  oficiais  e  as  associações  privadas  do
           sector imobiliário urbano;
        e) [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].

                                Artigo 112.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Para os  prédios  que  sejam  propriedade  de  entidades  que  tenham
       domicílio fiscal em país, território ou região sujeitos a  um  regime
       fiscal claramente mais favorável, constantes de  lista  aprovada  por
       portaria do Ministro das Finanças, a taxa do imposto é de  1%,  sendo
       elevado para 2% nas situações a que se refere o número anterior.
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
   10  [...].
   11  [...].
   12  [...].
   13  [...].
   14  Os municípios, mediante deliberação da  assembleia  municipal,  podem
       fixar uma redução até 40% da taxa que vigorar no ano a que respeita o
       imposto  a  aplicar  aos  prédios  classificados  como  de  interesse
       público, de valor municipal ou património  cultural,  nos  termos  da
       respectiva legislação.»

                                 Artigo 73.º
                         Aditamento ao Código do IMI

É aditado ao Código do IMI, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  287/2003,  de  12
de Novembro, o artigo 40.º-A com seguinte redacção:

                               « Artigo 40.º-A
                     Coeficiente de ajustamento de áreas

    1  Para os prédios cuja afectação seja a  habitação,  o  coeficiente  de
       ajustamento de áreas (Caj)  é  aplicado  à  área  bruta  privativa  e
       dependente, e é variável em função dos escalões de  área,  de  acordo
       com a seguinte tabela e com base nas seguintes fórmulas:


      |          |       |                                    |
|Aa+0,3 Ab |Caj    |Fórmulas de ajustamento de áreas    |
|<= 100    |1,00   |Aa + 0,3 Ab                         |
|>100 - 160|0,90   |100 x 1,0 + 0,90 x (Aa+0,3Ab - 100) |
|>160 - 220|0,85   |100 x 1,0 + 0,90 x                  |
|          |       |(160-100)+0,85x(Aa+0,3Ab - 160)     |
|> 220     |0,80   |100 x 1,0 + 0,90 x (160-100)+0,85 x |
|          |       |(220 - 160) + 0,80 x (Aa+0,3Ab -    |
|          |       |220)                                |

    2  Para os prédios cujas afectações sejam o comércio ou  os  serviços  o
       coeficiente de ajustamento de áreas (Caj) é aplicado às áreas  brutas
       privativa e dependente, e é variável em função dos escalões de  área,
       seguindo a mesma metodologia de cálculo do n.º 1,  de  acordo  com  a
       seguinte tabela:


|Aa+0,3 Ab          |Caj   |
|<= 100             |1,00  |
|>100 - 500         |0,90  |
|>500 - 1000        |0,85  |
|> 1000             |0,80  |


    3  Para os prédios cuja afectação seja  a  indústria  o  coeficiente  de
       ajustamento de áreas (Caj) é aplicado às  áreas  brutas  privativa  e
       dependente, e é variável em função dos escalões de área,  seguindo  a
       mesma metodologia de cálculo do n.º  1,  de  acordo  com  a  seguinte
       tabela:


|Aa+0,3 Ab          |Caj    |
|<= 400             |1,00   |
|>400 - 1000        |0,90   |
|>1000 - 3000       |0,85   |
|> 3000             |0,80   |

    4  Para os prédios cuja afectação  seja  a  de  estacionamento  coberto,
       individual  ou  colectivo,  fechado  ou  aberto,  o  coeficiente   de
       ajustamento de áreas (Caj) é aplicado às  áreas  brutas  privativa  e
       dependente e é variável em função dos escalões de  área,  seguindo  a
       mesma metodologia de cálculo do n.º  1,  de  acordo  com  a  seguinte
       tabela:



    |Aa+0,3 Ab          |Caj    |
|<=100              |1,00   |
|>100 - 500         |0,90   |
|>500-1000          |0,85   |
|>1000              |0,80   |


»

                                 Artigo 74.º
          Regras especiais de produção de efeitos no âmbito do IMI

O disposto nos artigos 40.º, 41.º, 43.º,  44.º  do  Código  do  IMI,  com  a
redacção introduzida pela presente lei, bem como no artigo  40.º-A,  aditado
ao Código do IMI pela presente lei, apenas é aplicável  a  partir  de  1  de
Julho de 2007.

                                  Secção II
         Imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis

                                 Artigo 75.º
 Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis

Os artigos 6.º, 8.º, 9.º, 10.º, 15.º e 17.º do Código do  Imposto  Municipal
sobre as Transmissões Onerosas  de  Imóveis,  abreviadamente  designado  por
Código do IMT, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de  12  de  Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                « Artigo 6.º
                                    [...]

    [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) As aquisições de prédios rústicos que  se  destinem  à  primeira
           instalação  de  jovens  agricultores   candidatos   aos   apoios
           previstos no Decreto-Lei n.º 81/91, de 18  de  Fevereiro,  ainda
           que operadas em épocas diferentes,  até  ao  valor  previsto  no
           artigo 9.º, independentemente do valor  sobre  que  incidiria  o
           imposto ultrapassar aquele limite;
        l) [...].




                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  São isentas do IMT as  aquisições  de  imóveis  por  instituições  de
       crédito ou por sociedades comerciais cujo  capital  seja  directa  ou
       indirectamente por aquelas dominado, em processo de  execução  movido
       por essas instituições ou por outro credor, bem como as efectuadas em
       processo de falência ou de insolvência, desde que, em qualquer  caso,
       se destinem à  realização  de  créditos  resultantes  de  empréstimos
       feitos ou de fianças prestadas.
    2  A isenção prevista no número anterior é ainda aplicável às aquisições
       de imóveis por entidades nele referidas,  desde  que  a  entrega  dos
       imóveis  se  destine  à  realização  de   créditos   resultantes   de
       empréstimos ou fianças prestadas, nos termos seguintes:
        a) Nas aquisições de  prédios  urbanos  ou  de  fracções  autónomas
           destes exclusivamente destinados a  habitação,  que  derivem  de
           actos de dação em cumprimento.
        b) Nas aquisições de prédios ou de fracções  autónomas  destes  não
           abrangidos no número anterior, que derivem de actos de dação  em
           cumprimento, desde que tenha decorrido mais de um  ano  entre  a
           primeira falta de pagamento e o recurso à dação em cumprimento e
           não existam relações  especiais  entre  credor  e  devedor,  nos
           termos do n.º 4 do artigo 58.º do CIRC.
    3  No caso de serem adquirentes  sociedades  directa  ou  indirectamente
       dominadas pelas instituições de crédito, só há lugar à isenção quando
       as aquisições resultem da cessão do crédito ou da  fiança  efectuadas
       pelas mesmas instituições àquelas sociedades comerciais e  desde  que
       estas sociedades sejam qualificadas como instituições de  crédito  ou
       como sociedades financeiras.

                                 Artigo 9.º
                                    [...]

    SÃO ISENTAS DO IMT  AS  AQUISIÇÕES  DE  PRÉDIO  URBANO  OU  DE  FRACÇÃO
    AUTÓNOMA DE PRÉDIO URBANO DESTINADO EXCLUSIVAMENTE  A  HABITAÇÃO,  CUJO
    VALOR QUE SERVIRIA DE BASE À LIQUIDAÇÃO NÃO EXCEDA E 85.500.

                                 Artigo 10.º
                                    [...]

    1- [...].
    2- [...].
    3- [...].
    4- [...].
    5- [...].
    6- [...]:
        a) As previstas na alínea a) do  artigo  6.º,  no  artigo  7.º,  na
           alínea a) do   n.º 2 do  artigo  8.º,  desde  que  o  valor  que
           serviria de base à liquidação do IMT, caso  este  fosse  devido,
           apurado nos termos da regra 5.ª do artigo  12.º,  não  exceda  o
           montante referido no artigo 9.º, bem como as previstas no artigo
           9.º  são  de  reconhecimento  automático,   competindo   a   sua
           verificação e declaração à entidade que intervier na  celebração
           do acto ou contrato, sem prejuízo do disposto na alínea e);
        b) As previstas na alínea b) do artigo 6.º, na alínea a) do  n.º  2
           do artigo 8.º,  desde  que  o  valor  que  serviria  de  base  à
           liquidação do IMT, caso este fosse devido, apurado nos termos da
           regra 5.ª do artigo 12.º, exceda o montante referido  no  artigo
           9.º, bem como as previstas na  alínea  b)  do  artigo  8.º,  por
           despacho do Ministro das Finanças sobre informação e parecer  da
           Direcção-Geral dos Impostos.
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...].
   7- [...].

                                 Artigo 15.º
                                    [...]

      [...]:
        a) À importância das entradas e das dívidas, ou do valor actual das
           pensões, calculado este nos termos da alínea c) do artigo  13.º,
           a título de tributação da aquisição onerosa;
        b) [...].


                                 Artigo 17.º
                                    [...]

     1   [...]:
        a) Aquisição de prédio urbano ou  de  fracção  autónoma  de  prédio
           urbano destinado exclusivamente a habitação:
|Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais          |
|Em euros                     |                           |
|                             |Marginal     |Média (*)    |
|Até 85 500                   |0            |0            |
|De mais de 85 500 até 117 200|2            |0,5444       |
|De mais de 117 200 até 159   |5            |1,7322       |
|800                          |             |             |
|De mais de 159 800 até 266   |7            |3,8401       |
|400                          |             |             |
|De mais de 266 400 até 532   |8            |             |
|700                          |             |             |
|Superior a 532 700           |6 taxa única               |


        *  No limite superior do escalão
        b) [...];
        c) [...].
    2   [...].
    3  Quando, relativamente às aquisições a que se refere a  alínea  a)  do
       n.º 1, o valor sobre que incide o imposto seja superior a E  85  500,
       este é dividido em duas partes, sendo uma igual ao  limite  do  maior
       dos escalões  que  nela  couber,  à  qual  se  aplica  a  taxa  média
       correspondente a este escalão, e outra, igual ao excedente, a que  se
       aplica a taxa marginal respeitante ao escalão imediatamente superior.
    4  A taxa é sempre de 8%, não se aplicando qualquer isenção ou  redução,
       sempre  que  o  adquirente  tenha  a  residência  ou  sede  em  país,
       território ou região sujeito  a  um  regime  fiscal  mais  favorável,
       constante de lista aprovada por portaria do  Ministro  das  Finanças,
       sem prejuízo da isenção prevista no artigo  7.º  do  Decreto-Lei  n.º
       540/76, de 9 de Julho.
    5  [...].»

                                 Secção III
                      Imposto municipal sobre veículos

                                 Artigo 76.º
        Alteração ao Regulamento do Imposto Municipal sobre Veículos

São actualizados em 2,1% os valores do imposto constante das tabelas I a  IV
do Regulamento do Imposto Municipal sobre Veículos, aprovado  pelo  Decreto-
Lei                   n.º 143/78, de 12 de Junho, com as alterações que  lhe
foram  introduzidas  posteriormente,   competindo   à   Direcção-Geral   dos
Impostos, em conformidade com esta actualização, publicar na  2.ª  série  do
Diário da República as respectivas tabelas.

                                 CAPÍTULO X
                             Benefícios fiscais

                                 Artigo 77.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

OS ARTIGOS 14.º, 17.º, 21.º, 22.º-A, 40.º, 40.º-A, 42.º E 46.º  DO  ESTATUTO
DOS BENEFÍCIOS FISCAIS, APROVADO  PELO  DECRETO-LEI  N.º  215/89,  DE  1  DE
JULHO, ABREVIADAMENTE DESIGNADO POR EBF, PASSAM A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:

                                «Artigo 14.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  São isentos do imposto municipal sobre as  transmissões  onerosas  de
       imóveis, os fundos de pensões e equiparáveis constituídos  de  acordo
       com a legislação nacional.
    3  [Revogado].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7   As  contribuições  para  fundos  de   pensões   e   outros   regimes
       complementares de segurança social referidas no n.º 4 são  dedutíveis
       à colecta do IRS, nos termos aí estabelecidos, desde que:
        a)  Quando  pagas  e  suportadas  por   terceiros,   tenham   sido,
           comprovadamente, tributadas como rendimentos do sujeito passivo;
        b) Quando pagas e suportadas pelo sujeito passivo,  não  constituam
           encargos inerentes à obtenção de rendimentos da categoria B.

                                 Artigo 17.º
                             Criação de Emprego

    1  Para a determinação do lucro tributável dos sujeitos passivos do  IRC
       e dos sujeitos passivos  do  IRS  com  contabilidade  organizada,  os
       encargos correspondentes à criação líquida de postos de trabalho para
       jovens e para desempregados de longa duração, admitidos por  contrato
       de trabalho por tempo indeterminado,  são  considerados  em  150%  do
       respectivo montante contabilizado como custo do exercício.
    2  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se:
        a) Jovens, os trabalhadores com idade superior a 16 anos e inferior
           a 30  anos,  aferida  na  data  da  celebração  do  contrato  de
           trabalho;
        b) Desempregados de longa  duração,  os  trabalhadores  disponíveis
           para o trabalho, nos termos do Decreto-Lei n.º 79-A/89, de 13 de
           Março, que se encontrem desempregados e inscritos nos centros de
           emprego há  mais  de  12  meses,  sem  prejuízo  de  terem  sido
           celebrados, durante esse período, contratos a termo por  período
           inferior a seis meses, cuja duração conjunta não  ultrapasse  os
           12 meses;
        c) Encargos, os montantes suportados pela entidade empregadora  com
           o trabalhador a título da remuneração-fixa e  das  contribuições
           para a Segurança Social a cargo da mesma entidade;
        d) Criação líquida de postos de trabalho, a diferença positiva, num
           dado  exercício  económico,  entre  o  número  de   contratações
           elegíveis  nos  termos  do  n.º  1  e  o  número  de  saídas  de
           trabalhadores que, à data da respectiva admissão, se encontravam
           nas mesmas condições.
    3  O montante máximo da majoração anual, por  posto  de  trabalho,  é  o
       correspondente a 14 vezes a retribuição mínima mensal garantida.
    4  Para efeitos da determinação da criação líquida de postos de trabalho
       não  são  considerados  os  trabalhadores  que  integrem  o  agregado
       familiar da respectiva entidade patronal.
    5  A majoração referida no n.º 1 aplica-se durante um período  de  cinco
       anos a contar do início da vigência  do  contrato  de  trabalho,  não
       sendo  cumulável,  quer  com  outros  benefícios  fiscais  da   mesma
       natureza, quer com outros incentivos de apoio  ao  emprego  previstos
       noutros diplomas, quando aplicáveis ao mesmo trabalhador ou posto  de
       trabalho.
    6  O regime previsto no n.º 1 só pode ser concedido uma vez  em  relação
       ao mesmo trabalhador, qualquer que seja a entidade patronal.




                                 Artigo 21.º


            Fundos de Poupança-Reforma e Planos Poupança-Reforma


1  [...].
2  [...].
3  [...].
4  [...].
5  [...].
6  [...].
7  [...].
8  [...].
9  [...].
   10  Não são dedutíveis à colecta de IRS, nos termos do n.º 2, os  valores
       aplicados pelos sujeitos passivos após a data da passagem à reforma.

                                Artigo 22.º-A
                                    [...]

    1  [...].
    2  Os rendimentos respeitantes a unidades de participação nos fundos  de
       capital de risco, pagos ou colocados  à  disposição  dos  respectivos
       titulares,  quer  seja  por  distribuição  ou  mediante  operação  de
       resgate, são sujeitos a retenção na fonte de IRS ou de IRC, à taxa de
       10%, excepto quando os  titulares  dos  rendimentos  sejam  entidades
       isentas  quanto  aos  rendimentos  de  capitais  ou   entidades   não
       residentes sem estabelecimento estável  em  território  português  ao
       qual os rendimentos sejam imputáveis, excluindo:
        a) As entidades que sejam residentes em país, território ou região,
           sujeito a um regime fiscal claramente mais favorável,  constante
           de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças;
        b) As entidades não residentes detidas, directa ou  indirectamente,
           em mais de 25% por entidades residentes.
    3  A retenção na fonte a que se refere o número  anterior  tem  carácter
       definitivo sempre que os titulares sejam entidades não residentes sem
       estabelecimento estável em território português ou sujeitos  passivos
       de IRS residentes que obtêm os rendimentos  fora  do  âmbito  de  uma
       actividade comercial, industrial ou agrícola, podendo  estes,  porém,
       optar pelo englobamento para efeitos desse imposto,  caso  em  que  o
       imposto retido tem a natureza de imposto por  conta,  nos  termos  do
       artigo 78.º do Código do IRS.
    4  A dispensa de retenção na fonte nos casos previstos no n.º  2  só  se
       verifica quando  os  beneficiários  dos  rendimentos  fizerem  prova,
       perante a entidade pagadora, da  isenção  de  que  aproveitam  ou  da
       qualidade de não residente em território português, até à data em que
       deve ser efectuada a retenção na fonte, ficando, em caso  de  omissão
       da prova, o substituto tributário obrigado a entregar a totalidade do
       imposto que deveria ter  sido  deduzido  nos  termos  da  lei,  sendo
       aplicáveis  as  normas  gerais  previstas  nos  competentes   códigos
       relativas à responsabilidade pelo eventual imposto em falta.
    5  A prova da qualidade de não residente em território português é feita
       nos termos previstos nos artigos 15.º, 16.º e 18.º do Decreto-Lei n.º
       193/2005, de 7 de Novembro.
    6  Os titulares de rendimentos respeitantes a unidades  de  participação
       em fundos de capital de risco, quando  englobem  os  rendimentos  que
       lhes sejam distribuídos, têm direito a deduzir  50%  dos  rendimentos
       relativos a dividendos, nos termos e condições  previstos  no  artigo
       40.º-A do Código do IRS e no n.º 8 do artigo 46.º do Código do IRC.
    7  O saldo positivo entre as mais-valias e as  menos-valias  resultantes
       da alienação de unidades de participação  em  fundos  de  capital  de
       risco é tributado à taxa de 10% quando os titulares  sejam  entidades
       não residentes a que não seja aplicável a isenção prevista no  artigo
       26.º deste  Estatuto  ou  sujeitos  passivos  de  IRS  residentes  em
       território português que obtêm os rendimentos fora do âmbito  de  uma
       actividade  comercial,  industrial  ou  agrícola  e  não  optem  pelo
       respectivo englobamento.
    8  As obrigações previstas no artigo 119.º e n.º 1 do  artigo  125.º  do
       Código do IRS   devem  ser  cumpridas  pelas  entidades  gestoras  ou
       registadoras.
    9   As  sociedades  gestoras  dos  fundos  de  capital  de   risco   são
       solidariamente responsáveis pelas dívidas de imposto dos fundos  cuja
       gestão lhes caiba.




                                 Artigo 40.º


                                    [...]


    1  [...]:
    a) [...];
    b) [...];
    c) [...];
    d) [...];
    e) [...];
    f) [...];
    g) [...];
    h) [...],
    i) [...];
    j) [...];
    l) [...],
    m) [...];
    n) Os prédios classificados como monumentos  nacionais,  nos  termos  da
       legislação aplicável.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  A isenção a que se refere  a  alínea  n)  do  n.º  1  é  de  carácter
       automático no caso  de   prédio  que  tenha  beneficiado  da  isenção
       prevista na alínea g) do artigo 6.º do Código  do  Imposto  Municipal
       sobre as Transmissões Onerosas de  Imóveis,  devendo,  nos  restantes
       casos, ser reconhecida pelo chefe de finanças da área da situação  do
       prédio,  a  requerimento  devidamente  documentado,  que   deve   ser
       apresentado pelos sujeitos passivos no prazo de 90 dias  contados  da
       verificação do facto determinante da isenção.
    6  [...].
    7  [...].
    8  Os benefícios constantes das alíneas b) a m) do n.º 1 cessam logo que
       deixem de verificar-se os pressupostos que os  determinaram,  devendo
       os proprietários, usufrutuários ou superficiários dar cumprimento  ao
       disposto na alínea g) do n.º 1 do artigo 13.º do  Código  do  Imposto
       Municipal sobre Imóveis, e os da alínea n) cessam no ano,  inclusive,
       em que os prédios venham a ser desclassificados.
    9  [...].




                                Artigo 40.º-A


                                    [...]


     1  [...].
     2  [...].
     3  Para efeitos dos números  anteriores,  entende-se  por  reabilitação
        urbana o processo de transformação do solo urbanizado, compreendendo
        a  execução  de  obras  de  construção,   reconstrução,   alteração,
        ampliação, demolição e conservação de edifícios, tal como  definidas
        no regime jurídico da edificação, com o  objectivo  de  melhorar  as
        condições de uso, conservando o seu carácter fundamental, bem como o
        conjunto de operações  urbanísticas  e  de  loteamento  e  obras  de
        urbanização que visem a recuperação de zonas históricas e  de  áreas
        críticas  de  recuperação  e  reconversão  urbanística,  sendo   tal
        reabilitação certificada pelo Instituto  Nacional  de  Habitação  ou
        pela câmara municipal, consoante o caso.
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].





                                 Artigo 42.º


                                    [...]


     1  [...].
     2  - A isenção a que se refere o número anterior  abrange  os  arrumos,
        despensas  e  garagens,  ainda  que   fisicamente   separados,   mas
        integrando o mesmo edifício  ou  conjunto  habitacional,  desde  que
        utilizados exclusivamente  pelo  proprietário,    inquilino  ou  seu
        agregado familiar como complemento da habitação isenta.
     3  [...].
     4  [...].
     5  Para efeitos disposto nos n.ºs  1  e  3,  o  período  de  isenção  a
        conceder é determinado em conformidade com a seguinte tabela:


      |Valor Tributável                 |Período de isenção (anos)    |
|(em euros)                       |Habitação própria e          |
|                                 |permanente                   |
|                                 |Arrendamento para habitação  |
|Até 157 500                      |6                            |
|Mais de 157 500 até 236 250      |3                            |


     6  Se o pedido for apresentado para além do prazo ou se a  afectação  a
        residência permanente do sujeito passivo ou do seu agregado familiar
        ocorrer após o decurso do prazo, a isenção inicia-se a partir do ano
        imediato,  inclusive,  ao  da  verificação  de  tais   pressupostos,
        cessando, todavia, no ano em que findaria, se a afectação se tivesse
        verificado nos seis meses imediatos ao da conclusão  da  construção,
        da ampliação, melhoramentos ou aquisição a título oneroso.
     7  Os benefícios fiscais a que se refere este artigo  cessam  logo  que
        deixem de verificar-se os pressupostos que os determinaram,  devendo
        os proprietários, usufrutuários ou superficiários dar cumprimento ao
        disposto no n.º 1 do artigo 13.º  do  Código  do  Imposto  Municipal
        sobre Imóveis.
     8  [Anterior n.º 7].
     9  [Anterior n.º 8].
    10  A isenção prevista nos n.ºs 1 e 2 só pode ser reconhecida duas vezes
        ao mesmo sujeito passivo ou agregado familiar.
    11  A isenção referida no n.º 3 pode ser reconhecida  ao  mesmo  sujeito
        passivo por cada prédio ou fracção autónoma destinada  ao  fim  nele
        prevista.
    12  Podem beneficiar da isenção prevista neste artigo os emigrantes,  na
        definição que lhes é dada pelo artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 323/95,
        de  29  de  Novembro,  desde  que  verificados  os  condicionalismos
        previstos, salvo quanto ao prazo  para  a  respectiva  afectação  do
        imóvel a  sua  habitação  própria  e  permanente  ou  do  respectivo
        agregado familiar.





                                 Artigo 46.º


 Fundos de investimento imobiliário, fundos de pensões e fundos de poupança-
                                   reforma


    1  Ficam isentos de imposto municipal sobre imóveis (IMI) e  de  imposto
       municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis (IMT), os prédios
       integrados em  fundos  de  investimento  imobiliário,  em  fundos  de
       pensões e em fundos de poupança-reforma, que se constituam  e  operem
       de acordo com a legislação nacional.
    2  Não beneficiam das isenções referidas nos números  anteriores,  sendo
       as taxas de IMI  e  de  IMT  reduzidas  para  metade,  os  fundos  de
       investimento imobiliário  fechados  de  subscrição  particular  cujas
       unidades  de  participação  sejam  detidas   por   investidores   não
       qualificados ou por instituições financeiras por conta daqueles,  bem
       como os fundos mistos quanto à parte cujas unidades  de  participação
       são em número fixo.»

                                 Artigo 78.º
                              Aditamento ao EBF

1  São aditados ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo  Decreto-
  Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, os artigos 2.º-A, 22.º-B, 39.º-A e  39.º-B
  com a seguinte redacção:

                                «Artigo 2.º-A
                      Caducidade dos benefícios fiscais

    1  As normas que consagram os benefícios fiscais constantes  das  Partes
       II e III do presente Estatuto vigoram durante  um  período  de  cinco
       anos, salvo quando disponham em contrário.
    2  São mantidos os benefícios fiscais cujo direito tenha sido  adquirido
       durante a vigência das normas  que  os  consagram,  sem  prejuízo  de
       disposição legal em contrário.
    3  O disposto no n.º 1 não se aplica aos benefícios  fiscais  constantes
       dos artigos 14.º, 15.º, 21.º, 22.º, 22.º-A, 22.º-B e 40.º,  bem  como
       ao Capítulo V do presente Estatuto.

                                Artigo 22.º-B
          Fundos de investimento imobiliário em recursos florestais

     1  Ficam isentos de IRC os rendimentos de qualquer natureza obtidos por
        fundos de investimento imobiliário que se  constituam  e  operem  de
        acordo com a legislação nacional, desde que pelo menos 75% dos  seus
        activos estejam afectos à exploração de recursos florestais e  desde
        que a mesma esteja submetida a Planos de Gestão Florestal  aprovados
        e executados de acordo com a regulamentação em vigor ou seja objecto
        de  certificação  florestal  realizada   por   entidade   legalmente
        acreditada.
     2  Os rendimentos respeitantes a unidades de participação nos fundos de
        investimento referidos no número  anterior,  pagos  ou  colocados  à
        disposição dos respectivos titulares, quer seja por distribuição  ou
        mediante operação de resgate, são sujeitos a retenção  na  fonte  de
        IRS ou de IRC, à taxa  de  10%,  excepto  quando  os  titulares  dos
        rendimentos  sejam  entidades  isentas  quanto  aos  rendimentos  de
        capitais ou entidades não residentes sem estabelecimento estável  em
        território  português  ao  qual  os  rendimentos  sejam  imputáveis,
        excluindo:
        a) As entidades que sejam residentes em país, território ou  região
           sujeito a um regime fiscal claramente mais favorável,  constante
           de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças;
        b) As entidades não residentes detidas, directa ou  indirectamente,
           em mais de 25% por entidades residentes.
     3  A retenção na fonte a que se refere o n.º 2 tem carácter  definitivo
        sempre  que  os  titulares  sejam  entidades  não   residentes   sem
        estabelecimento estável em território português ou sujeitos passivos
        de IRS residentes que obtenham os rendimentos fora do âmbito de  uma
        actividade comercial, industrial ou agrícola, podendo estes,  porém,
        optar pelo englobamento para efeitos desse imposto, caso  em  que  o
        imposto retido tem a natureza de imposto por conta,  nos  termos  do
        artigo 78.º do Código do IRS.
     4  A dispensa de retenção na fonte nos casos previstos no n.º 2  só  se
        verifica quando os  beneficiários  dos  rendimentos  fizerem  prova,
        perante a entidade pagadora, da isenção  de  que  aproveitam  ou  da
        qualidade de não residente em território português, até  à  data  em
        que deve ser efectuada a retenção na  fonte,  ficando,  em  caso  de
        omissão da prova, o substituto  tributário  obrigado  a  entregar  a
        totalidade do imposto que deveria ter sido deduzido  nos  termos  da
        lei, sendo aplicáveis as normas  gerais  previstas  nos  competentes
        códigos relativas à responsabilidade pelo eventual imposto em falta.


     5   A prova da qualidade de não residente  em  território  português  é
        feita nos termos previstos nos artigos 15.º, 16.º e 18.º do Decreto-
        Lei n.º 193/2005, de 7 de Novembro.
     6  Os titulares de rendimentos respeitantes a unidades de  participação
        nos fundos de investimento referidos no n.º 1,  quando  englobem  os
        rendimentos que lhes sejam distribuídos, têm direito a  deduzir  50%
        dos rendimentos relativos  a  dividendos,  nos  termos  e  condições
        previstos no artigo 40.º-A do Código do IRS e no  n.º  8  do  artigo
        46.º do Código do IRC.
     7  O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes
        da alienação de unidades de participação nos fundos de  investimento
        referidos no n.º 1 é tributado à taxa de  10%  quando  os  titulares
        sejam entidades não residentes a que não seja  aplicável  a  isenção
        prevista no artigo 26.º deste Estatuto ou sujeitos passivos  de  IRS
        residentes em território português que obtenham os rendimentos  fora
        do âmbito de uma actividade comercial, industrial ou agrícola e  não
        optem pelo respectivo englobamento.
     8  As obrigações previstas no artigo 119.º e n.º 1 do artigo  125.º  do
        Código do IRS  devem  ser  cumpridas  pelas  entidades  gestoras  ou
        registadoras.
     9  As entidades gestoras dos fundos de investimento referidos no n.º  1
        são obrigadas a publicar o valor do rendimento distribuído, o  valor
        do imposto retido aos titulares das unidades  de  participação,  bem
        como a dedução que lhe corresponder para efeitos do disposto no  n.º
        6.
    10  Caso os requisitos referidos no n.º 1 deixem de verificar-se,  cessa
        a aplicação do  regime  previsto  no  presente  artigo,  passando  a
        aplicar-se o regime previsto no artigo 22.º, devendo os  rendimentos
        dos fundos de investimento referidos no  n.º  1  que,  à  data,  não
        tenham ainda sido pagos ou colocados à  disposição  dos  respectivos
        titulares, ser  tributados  autonomamente,  às  taxas  previstas  no
        artigo 22.º, acrescendo os juros compensatórios correspondentes.
    11  As entidades gestoras dos fundos de investimento referidos no n.º  1
        são solidariamente responsáveis pelas dívidas de imposto dos  fundos
        cuja gestão lhe caiba.

                                Artigo 39.º-A
    Eliminação da dupla tributação económica dos lucros distribuídos por
   sociedades residentes nos países africanos de língua oficial portuguesa

    1  A dedução prevista no n.º 1  do  artigo  46.º  do  Código  do  IRC  é
       aplicável  aos  lucros  distribuídos  a  entidades   residentes   por
       sociedades afiliadas residentes em países africanos de língua oficial
       portuguesa, desde que verificadas as seguintes condições:
        a) A entidade beneficiária dos lucros esteja sujeita e  não  isenta
           de IRC e a sociedade afiliada esteja sujeita e não isenta  a  um
           imposto sobre o rendimento análogo ao IRC;
        b)  A  entidade  beneficiária  detenha,  de  forma   directa,   uma
           participação que represente,  pelo  menos,  25%  do  capital  da
           sociedade afiliada durante um período não inferior a dois anos;
        c) Os lucros distribuídos provenham de lucros da sociedade afiliada
           que tenham sido tributados a uma taxa não inferior a 10%  e  não
           resultem  de  actividades  geradoras  de  rendimentos  passivos,
           designadamente  royalties,  mais-valias  e  outros   rendimentos
           relativos a valores mobiliários, rendimentos de imóveis situados
           fora  do  país  de  residência  da  sociedade,  rendimentos   da
           actividade  seguradora  oriundos  predominantemente  de  seguros
           relativos a bens situados fora do território  de  residência  da
           sociedade ou de seguros respeitantes a pessoas que  não  residam
           nesse  território,  rendimentos   de   operações   próprias   da
           actividade bancária  não  dirigidas  principalmente  ao  mercado
           desse território.
    2  Para efeitos do disposto no número anterior, o sujeito passivo de IRC
       titular da participação deve  dispor  de  prova  da  verificação  das
       condições de que depende a dedução.

                                Artigo 39.º-B
                    Benefícios relativos à interioridade

    1  Às empresas que exerçam, directamente  e  a  título  principal,  uma
       actividade económica de natureza agrícola, comercial, industrial  ou
       de prestação de serviços nas áreas do interior,  adiante  designadas
       «áreas  beneficiárias»,  são  concedidos   os   benefícios   fiscais
       seguintes:
        a) É reduzida a 20% a  taxa  do  imposto  sobre  o  rendimento  das
           pessoas colectivas (IRC), prevista no n.º 1 do  artigo  80.º  do
           respectivo Código, para as entidades cuja  actividade  principal
           se situe nas áreas beneficiárias;
        b) No caso  de  instalação  de  novas  entidades,  cuja  actividade
           principal se situe nas áreas beneficiárias, a taxa  referida  no
           número anterior é reduzida a  15%  durante  os  primeiros  cinco
           exercícios de actividade;
        c)  As  reintegrações  e  amortizações  relativas  a  despesas   de
           investimentos até E 500.000, com  exclusão  das  respeitantes  à
           aquisição de terrenos e de veículos ligeiros de passageiros, dos
           sujeitos passivos de IRC que exerçam a sua actividade  principal
           nas áreas beneficiárias podem ser  deduzidas,  para  efeitos  da
           determinação do lucro tributável,  com a majoração de 30%;
        d)  Os  encargos  sociais  obrigatórios  suportados  pela  entidade
           empregadora relativos à criação líquida de  postos  de  trabalho
           por tempo indeterminado nas áreas beneficiárias  são  deduzidos,
           para efeitos  da  determinação  do  lucro  tributável,  com  uma
           majoração de 50%.
    2  São condições para  usufruir  dos  benefícios  previstos  no  número
       anterior:
        a) A determinação do lucro tributável ser efectuada com  recurso  a
           métodos directos de avaliação;
        b) Terem situação tributária regularizada;
        c) Não terem salários em atraso;
        d)  Não  resultarem  de  cisão  efectuada  nos  últimos  dois  anos
           anteriores à usufruição dos benefícios.
    3   Ficam  isentas  do  pagamento  de  imposto   municipal   sobre   as
       transmissões onerosas de imóveis as aquisições:
        a) Por jovens com idade compreendida entre os 18 e os  35  anos  de
           idade, de prédio ou fracção autónoma de  prédio  urbano  situado
           nas áreas beneficiárias,  destinado  exclusivamente  a  primeira
           habitação própria permanente, desde que o  valor  sobre  o  qual
           incidiria  o  imposto  não  ultrapasse  os  valores  máximos  de
           habitação a custos controlados acrescidos de 50%;
        b) De prédios ou fracções autónomas de prédios urbanos,  desde  que
           situados nas áreas  beneficiárias  e  afectos  duradouramente  à
           actividade das empresas.
    4  As isenções previstas no número  anterior  só  se  verificam  se  as
       aquisições forem devidamente participadas ao serviço de finanças  da
       área  onde  estiverem  situados  os  imóveis  a  adquirir,  mediante
       declaração  de  que  conste  não  ter   o   declarante   aproveitado
       anteriormente de idêntico benefício.
    5  As isenções previstas no n.º 3 ficam dependentes de  autorização  do
       órgão deliberativo do respectivo município.
    6   Para  efeitos  do  presente  artigo,  as  áreas  beneficiárias  são
       delimitadas de acordo com critérios que  atendam,  especialmente,  à
       baixa densidade populacional, ao índice de compensação  ou  carência
       fiscal e à  desigualdade  de  oportunidades  sociais,  económicas  e
       culturais.
    7  A definição dos critérios e a  delimitação  das  áreas  territoriais
       beneficiárias, nos termos do número  anterior,  bem  como  todas  as
       normas regulamentares necessárias à boa execução do presente artigo,
       são estabelecidas por portaria do Ministro das Finanças.
    8   Os  benefícios  fiscais  previstos  no  presente  artigo  não   são
       cumuláveis  com  outros  benefícios  de   idêntica   natureza,   não
       prejudicando a opção por outro mais favorável.
2  É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 215/89,  de  1  de  Julho,  um  novo  Capítulo  IX,  sob  a  epígrafe
  "Benefícios à reestruturação empresarial", que integra o  artigo  56.º-B,
  igualmente aditado, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 56.º-B
    Reorganização de empresas em resultado de actos de concentração ou de
                            acordos de cooperação

     1  Às empresas que exerçam, directamente  e  a  título  principal,  uma
        actividade económica de natureza agrícola, comercial, industrial  ou
        de prestação de serviços e que se  reorganizarem,  em  resultado  de
        actos de  concentração  ou  de  acordos  de  cooperação,  podem  ser
        concedidos os seguintes benefícios:
         a) Isenção de imposto municipal sobre as transmissões onerosas  de
            imóveis relativamente aos imóveis, não destinados a  habitação,
            necessários à concentração ou à cooperação;
         b) Isenção de imposto do  selo  relativamente  à  transmissão  dos
            imóveis referidos na alínea a) ou à  constituição,  aumento  de
            capital ou do activo de uma sociedade de capitais necessários à
            concentração ou à cooperação;
         c) Isenção dos emolumentos e de  outros  encargos  legais  que  se
            mostrem devidos pela prática dos actos inseridos nos  processos
            de concentração ou de cooperação.
     2  O regime previsto no  presente  artigo  é  aplicável  aos  actos  de
        concentração ou aos acordos de cooperação que envolvam empresas  com
        sede, direcção efectiva ou domicílio em território português, noutro
        Estado membro da União Europeia ou, ainda, no Estado em  relação  ao
        qual vigore uma convenção para evitar a  dupla  tributação  sobre  o
        rendimento e o capital celebrada  com  Portugal,  com  excepção  das
        entidades domiciliadas em território  sujeito  a  um  regime  fiscal
        privilegiado definido por portaria do Ministro das Finanças.
     3  Para efeitos do presente artigo, consideram-se actos de concentração
        apenas os seguintes:
         a) A fusão de sociedades, empresas públicas ou cooperativas;
         b) A incorporação por uma sociedade do conjunto ou de  um  ou  mais
            ramos de actividade de outra sociedade, tendo como contrapartida
            partes do  capital  social  da  primeira,  desde  que  ambas  as
            sociedades exerçam a  mesma  ou  idêntica  actividade  antes  da
            operação e a transmitente cesse esse exercício após a operação;
         c) A cisão de sociedade em que uma sociedade destaque partes do seu
            património ou se dissolva, dividindo o seu património em duas ou
            mais partes que constituam, cada uma delas, do  ponto  de  vista
            técnico uma exploração autónoma, desde que tal operação dê lugar
            a uma concentração na modalidade prevista na alínea a).
     4  Para efeitos do presente artigo, entende-se por actos de cooperação:
         a) A constituição de agrupamentos complementares de empresas ou  de
            agrupamentos europeus de  interesse  económico,  nos  termos  da
            legislação em vigor, que se proponham a  prestação  de  serviços
            comuns, a  compra  ou  venda  em  comum  ou  em  colaboração,  a
            especialização  ou  racionalização  produtivas,  o   estudo   de
            mercados, a promoção de vendas, a  aquisição  e  transmissão  de
            conhecimentos   técnicos   ou   de   organização   aplicada,   o
            desenvolvimento de novas  técnicas  e  produtos,  a  formação  e
            aperfeiçoamento do pessoal, a  execução  de  obras  ou  serviços
            específicos e quaisquer outros objectivos  comuns,  de  natureza
            relevante;
         b) A constituição de pessoas colectivas de direito privado sem  fim
            lucrativo,  mediante  a   associação   de   empresas   públicas,
            sociedades de  capitais  públicos  ou  de  maioria  de  capitais
            públicos, de sociedades e de outras pessoas de direito  privado,
            com a finalidade de, relativamente ao sector  a  que  respeitam,
            manter um serviço de assistência técnica, organizar  um  sistema
            de  informação,  promover  a  normalização  e  a  qualidade  dos
            produtos e a conveniente tecnologia dos  processos  de  fabrico,
            bem como, de um modo geral, estudar as perspectivas de  evolução
            do sector;
         c) A celebração de  contratos  de  consórcio  e  de  associação  em
            participação, nos termos da legislação em vigor, sempre  que  as
            contribuições  realizadas  no  âmbito   dos   mesmos   visem   o
            desenvolvimento directo de actividades produtivas, com  excepção
            de actividades de natureza imobiliária.
     5  Os benefícios previstos no n.º 1 só podem ser concedidos  quando  se
        verifique, cumulativamente, que:
         a)  A  operação  de  concentração  ou  cooperação  empresarial  não
            prejudica, de forma  significativa,  a  existência  de  um  grau
            desejável de concorrência no mercado e tem efeitos positivos  em
            termos  do  reforço  da  competitividade  das  empresas  ou   da
            respectiva estrutura produtiva,  designadamente  através  de  um
            melhor   aproveitamento   da   capacidade   de    produção    ou
            comercialização ou do aperfeiçoamento da qualidade dos  bens  ou
            serviços das empresas;
         b)  As  sociedades  envolvidas  na  operação  exerçam,  efectiva  e
            directamente,  a  mesma  actividade  económica  ou   actividades
            económicas integradas na mesma cadeia de produção e distribuição
            do produto, compartilhem canais de comercialização ou  processos
            produtivos ou, ainda, quando exista uma manifesta similitude  ou
            complementaridade entre os processos produtivos ou os canais  de
            distribuição utilizados; e
         c) Relativamente às operações a que se referem as alíneas b)  e  c)
            do n.º 3, o ramo de actividade transmitido seja constituído  por
            um conjunto de elementos  que  constituam,  do  ponto  de  vista
            organizacional e técnico, uma  exploração  autónoma,  não  sendo
            considerados como tal uma carteira de participações ou um activo
            isolado.
     6  Os benefícios  previstos  no  presente  artigo  são  concedidos  por
        despacho do  Ministro  das  Finanças,  precedido  de  informação  da
        Direcção-Geral dos Impostos  (DGCI),  a  requerimento  das  empresas
        interessadas, o qual é entregue na DGCI, acompanhado, em  duplicado,
        de estudo demonstrativo das vantagens e dos elementos  comprovativos
        das condições a que se refere o artigo anterior.
     7  Do requerimento deve  constar  expressamente  os  actos  realizados,
        previstos no n.º 3 anterior, e deve  ser  entregue  até  à  data  de
        apresentação a registo dos actos de concentração ou  cooperação  ou,
        não havendo  lugar  a  registo,  à  data  da  produção  dos  efeitos
        jurídicos desses actos.
     8  Os requerimentos apresentados pelos interessados devem,  ainda,  ser
        acompanhados  de  parecer  sobre  a  substância   da   operação   de
        reorganização empresarial e  sobre  o  estudo  referido  no  n.º  6,
        emitido pelo ministério da tutela da actividade da empresa, bem como
        de  parecer,  emitido  pela  Autoridade  da  Concorrência,  sobre  a
        compatibilidade da operação projectada com a existência de  um  grau
        de concorrência no mercado.
     9  A DGCI deve solicitar parecer,  sobre  os  pressupostos  da  isenção
        referida na alínea c) do n.º 1, à Direcção-Geral dos Registos  e  do
        Notariado, devendo o mesmo ser proferido nos 45 dias seguintes ao da
        recepção do pedido, presumindo-se uma posição favorável se  o  mesmo
        não for recebido naquele prazo.
    10   Nos casos em que os actos de concentração ou cooperação precedam  o
        despacho do Ministro das Finanças, as  empresas  interessadas  podem
        solicitar o reembolso dos impostos, emolumentos  e  outros  encargos
        legais que comprovadamente tenham suportado, no prazo de  um  ano  a
        contar da data de apresentação a registo dos actos  de  concentração
        ou cooperação ou, não havendo lugar a registo, à  data  da  produção
        dos efeitos jurídicos desses actos.
    11  O pedido de reembolso deve ser  dirigido  às  entidades  competentes
        para a liquidação  dos  impostos,  emolumentos  ou  encargos  legais
        suportados.»
3  É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 215/89, de 1 de Julho, um novo Capítulo X, sob a epígrafe "Benefícios
  relativos ao mecenato", que integra os artigos  56.º-C,  56.º-D,  56.º-E,
  56.º-F, 56.º-G e 56.º-H, igualmente aditados, com a seguinte redacção:

                              «Artigo 56.º - C
                              Noção de donativo

      Para efeitos fiscais, os donativos constituem entregas em dinheiro  ou
      em espécie concedidos sem contrapartidas que configurem obrigações  de
      carácter pecuniário ou comercial às  entidades  públicas  ou  privadas
      previstas   nos   artigos   seguintes,   cuja   actividade    consista
      predominantemente na  realização  de  iniciativas  nas  áreas  social,
      cultural, ambiental, desportiva ou educacional.

                               Artigo 56.º - D
                   Deduções em IRC por virtude do mecenato

     1  São considerados custos ou perdas do exercício, na  sua  totalidade,
        os donativos concedidos às seguintes entidades:
        a) Estado, Regiões Autónomas e autarquias  locais  e  qualquer  dos
           seus  serviços,  estabelecimentos  e   organismos,   ainda   que
           personalizados;
        b) Associações de municípios e de freguesias;
        c) Fundações em que o Estado, as Regiões Autónomas ou as autarquias
           locais participem no património inicial;
        d) Fundações de iniciativa  exclusivamente  privada  que  prossigam
           fins  de  natureza   predominantemente   social   ou   cultural,
           relativamente à sua dotação inicial, nas condições previstas  no
           n.º 9.
     2  Os donativos referidos no número anterior são considerados custos em
        valor correspondente a 140% do respectivo total quando se destinarem
        exclusivamente à prossecução de fins de carácter social, a  120%  se
        destinados exclusivamente a fins de  carácter  cultural,  ambiental,
        desportivo e educacional ou a 130% quando atribuídos  ao  abrigo  de
        contratos plurianuais celebrados para fins específicos que fixem  os
        objectivos a prosseguir pelas entidades beneficiárias e os montantes
        a atribuir pelos sujeitos passivos.
     3  São considerados custos ou perdas do exercício,   até ao  limite  de
        8/1000 do volume de vendas ou dos serviços prestados,  os  donativos
        atribuídos às seguintes entidades:
        a) Instituições particulares  de  solidariedade  social,  bem  como
           pessoas colectivas legalmente equiparadas;
        b) Pessoas colectivas de utilidade pública administrativa e de mera
           utilidade pública que prossigam fins de  caridade,  assistência,
           beneficência  e   solidariedade   social   e   cooperativas   de
           solidariedade social;
        c) Centros  de  cultura  e  desporto  organizados  nos  termos  dos
           estatutos do Instituto Nacional  de  Aproveitamento  dos  Tempos
           Livres dos  Trabalhadores  (INATEL),  desde  que  destinados  ao
           desenvolvimento de actividades  de  natureza  social  do  âmbito
           daquelas entidades.
        d) Organizações não  governamentais  cujo  objecto  estatutário  se
           destine essencialmente à promoção dos valores da  cidadania,  da
           defesa dos direitos humanos, dos  direitos  das  mulheres  e  da
           igualdade de género, nos termos legais aplicáveis;
        e) Organizações não governamentais para o desenvolvimento;
        f)  Outras  entidades  promotoras  de  iniciativas  de  auxílio   a
           populações carecidas de ajuda  humanitária  em  consequência  de
           catástrofes  naturais  ou  de  outras  situações  de  calamidade
           internacional,  reconhecidas  pelo  Estado  Português,  mediante
           despacho conjunto dos Ministros  responsáveis  pelas  áreas  das
           finanças e dos negócios estrangeiros.
     4  Os donativos referidos no número anterior são levados  a  custos  em
        valor correspondente a 130% do respectivo total ou a 140% no caso de
        se destinarem a custear as seguintes medidas:
         a) Apoio à infância ou à terceira idade;
         b) Apoio e tratamento de toxicodependentes ou de doentes com  sida,
            com cancro ou diabéticos;
         c) Promoção de iniciativas dirigidas à criação de oportunidades  de
            trabalho e de reinserção social de pessoas, famílias  ou  grupos
            em  situações  de  exclusão  ou  risco   de   exclusão   social,
            designadamente no âmbito  do  rendimento  mínimo  garantido,  de
            programas de luta contra a pobreza ou  de  programas  e  medidas
            adoptadas no contexto do mercado social de emprego.
     5  São considerados custos ou perdas do exercício,  até  ao  limite  de
        8/1000 do volume de  vendas  ou  de  serviços  prestados,  em  valor
        correspondente a 150% para efeitos do IRC e da categoria B  do  IRS,
        os  donativos  concedidos  às  entidades   referidas   nos   números
        anteriores que se destinem a custear as seguintes medidas:
         a) Apoio pré-natal a adolescentes e a mulheres em situação de risco
            e à promoção de iniciativas com esse fim;
         b) Apoio a meios de informação, de aconselhamento, encaminhamento e
            de ajuda a mulheres grávidas em situação social, psicológica  ou
            economicamente difícil;
         c) Apoio, acolhimento, ajuda humana e social a mães solteiras;
         d) Apoio, acolhimento, ajuda social e  encaminhamento  de  crianças
            nascidas em situações de risco ou vítimas de abandono;
         e) Ajuda à instalação de centros de apoio à vida para  adolescentes
            e mulheres grávidas cuja situação sócio-económica ou familiar as
            impeça de assegurar as condições de  nascimento  e  educação  da
            criança;
         f) Apoio à criação de  infra-estruturas  e  serviços  destinados  a
            facilitar  a  conciliação  da  maternidade  com   a   actividade
            profissional dos pais.
     6  São considerados custos ou perdas do exercício,  até  ao  limite  de
        6/1000 do volume de vendas ou dos serviços prestados,  os  donativos
        atribuídos às seguintes entidades:
        a) Cooperativas culturais, institutos, fundações e associações  que
           prossigam actividades de investigação, excepto  as  de  natureza
           científica, de cultura e  de  defesa  do  património  histórico-
           cultural e do ambiente, e bem assim outras  entidades  sem  fins
           lucrativos que  desenvolvam  acções  no  âmbito  do  teatro,  do
           bailado,  da  música,  da  organização  de  festivais  e  outras
           manifestações   artísticas   e   da   produção  cinematográfica,
           audiovisual e literária;
        b) Museus, bibliotecas e arquivos históricos e documentais;
        c) Organizações não governamentais de ambiente (ONGA);
        d)  Instituições  que  se  dediquem  à  actividade  cientifica   ou
           tecnológica;
        e)  Mediatecas,  centros  de  divulgação,  escolas  e   órgãos   de
           comunicação  social  que  se  dediquem  à  promoção  da  cultura
           científica e tecnológica;
        f)  Comité  Olímpico  de  Portugal,  Confederação  do  Desporto  de
           Portugal, pessoas colectivas titulares do estatuto de  utilidade
           pública  desportiva,  associações  promotoras  do   desporto   e
           associações dotadas do estatuto de utilidade pública que  tenham
           como objecto o fomento e a prática de  actividades  desportivas,
           com  excepção   das   secções   participantes   em   competições
           desportivas de natureza profissional;
        g) Centros  de  cultura  e  desporto  organizados  nos  termos  dos
           Estatutos do Instituto Nacional  de  Aproveitamento  dos  Tempos
           Livres dos Trabalhadores (INATEL), com  excepção  dos  donativos
           abrangidos pela alínea c) do número anterior;
        h)  Estabelecimentos  de  ensino,  escolas  profissionais,  escolas
           artísticas e jardins-de-infância  legalmente  reconhecidos  pelo
           Ministério da Educação;
        i) Instituições responsáveis pela organização de feiras  universais
           ou mundiais, nos termos a definir por resolução do  Conselho  de
           Ministros.
     7  Os donativos previstos no número anterior são levados  a  custos  em
        valor correspondente a 120% do respectivo total  ou  a  130%  quando
        atribuídos ao abrigo de contratos plurianuais celebrados  para  fins
        específicos que fixem os objectivos  a  prosseguir  pelas  entidades
        beneficiárias e os montantes a atribuir pelos sujeitos passivos.
     8   São considerados custos ou perdas do exercício, até  ao  limite  de
        1/1000 do volume de vendas ou dos serviços  prestados  no  exercício
        da  actividade   comercial,     industrial     ou    agrícola,    as
        importâncias atribuídas pelos associados aos respectivos  organismos
        associativos a que pertençam, com vista à satisfação dos  seus  fins
        estatutários.
     9  Estão sujeitos a reconhecimento, a efectuar  por  despacho  conjunto
        dos Ministros das Finanças e da tutela, os donativos concedidos para
        a dotação inicial de fundações de iniciativa exclusivamente  privada
        desde que prossigam fins de  natureza  predominantemente  social  ou
        cultural e  os  respectivos  estatutos  prevejam  que,  no  caso  de
        extinção, os bens revertam para o Estado ou, em  alternativa,  sejam
        cedidos às entidades abrangidas pelo artigo 10.º do Código do IRC.
    10  As entidades a que se refere a alínea a) do n.º 6 devem obter  junto
        do  Ministro  da  respectiva  tutela,  previamente  à  obtenção  dos
        donativos, a declaração do seu enquadramento no presente capítulo  e
        do  respectivo  interesse   cultural,   ambiental,   desportivo   ou
        educacional  das  actividades   prosseguidas   ou   das   acções   a
        desenvolver.
    11  No caso de doação de bens em estado de uso,  o  valor  a  considerar
        para efeitos do cálculo da dedução ao lucro tributável,  nos  termos
        do n.º 1 do artigo 15.º do Código do IRC, é o valor  fiscal  que  os
        bens  tiverem  no  exercício  em  que  forem  doados,  deduzido  das
        reintegrações efectivamente praticadas e aceites como  custo  fiscal
        ao abrigo da legislação aplicável.
    12  A dedução  a  efectuar  nos  termos  dos  n.ºs  2  a  10,  não  pode
        ultrapassar na sua globalidade 8/1000 do volume  de  vendas  ou  dos
        serviços prestados.

                               Artigo 56.º - E
                   Deduções em IRS por virtude do mecenato

    1   Os  donativos  em  dinheiro  atribuídos  pelas  pessoas   singulares
       residentes em território nacional, nos termos e  condições  previstos
       nos artigos anteriores, são dedutíveis à colecta do ano a  que  dizem
       respeito, com as seguintes especificidades:
        a) Em valor correspondente a 25% das importâncias  atribuídas,  nos
           casos em que não estejam sujeitos a qualquer limitação;
        b) Em valor correspondente a 25% das importâncias  atribuídas,  até
           ao limite de 15% da colecta, nos restantes casos;
        c) As deduções  só  são  efectuadas  no  caso  de  não  terem  sido
           contabilizadas como custos.
    2  São ainda dedutíveis à colecta, nos  termos  e  limites  fixados  nas
       alíneas b) e  c)  do  número  anterior,  os  donativos  concedidos  a
       igrejas, instituições religiosas,  pessoas  colectivas  de  fins  não
       lucrativos  pertencentes  a  confissões  religiosas   ou   por   eles
       instituídas, sendo a sua  importância  considerada  em  130%  do  seu
       quantitativo.
    3  São igualmente dedutíveis à colecta, nos termos e limites fixados  no
       n.º1, os donativos em espécie atribuídos por sujeitos passivos de IRS
       que exerçam actividades empresariais e profissionais, sendo  o  valor
       fiscal determinado nos termos do n.º 11 do artigo anterior.

                               Artigo 56.º - F
    IVA - Transmissões de bens e prestações de serviços a título gratuito

    Não estão sujeitas a IVA as transmissões de bens  e  as  prestações  de
    serviços efectuadas a título gratuito  pelas  entidades  a  quem  sejam
    concedidos donativos abrangidos pelo  presente  diploma,  em  benefício
    directo das pessoas singulares ou colectivas que os atribuam  quando  o
    correspondente valor não ultrapassar, no seu conjunto, 5%  do  montante
    do donativo recebido.

                                Artigo 56.º-G
                   Mecenato para a sociedade de informação

    1   São considerados custos ou perdas do exercício, até  ao  limite  de
       8/1000 do volume de  vendas  ou  de  serviços  prestados,  em  valor
       correspondente a 130% para efeitos do IRC e da categoria B  do  IRS,
       os donativos de equipamento informático, programas de  computadores,
       formação e consultadoria  na  área  da  informática,  concedidos  às
       entidades referidas nos n.ºs 1 e 3 e nas alíneas b), d), e) e h)  do
       n.º 6, todos do artigos 56.º-D.
    2  Os donativos previstos no número anterior são levados  a  custos  em
       valor  correspondente  a  140%,  quando  atribuídos  ao  abrigo   de
       contratos plurianuais que fixem objectivos a atingir pelas entidades
       beneficiárias e  os  bens  e  serviços  a  atribuir  pelos  sujeitos
       passivos.
    3  O período de amortização de equipamento informático  pelos  sujeitos
       passivos referidos no n.º 1 é de dois anos, ou pelo  valor  residual
       se ocorrer após dois anos, no caso de doação do mesmo  às  entidades
       referidas naquele número.
    4  Não relevam para os efeitos do número anterior as doações  feitas  a
       entidades em que os doadores sejam associados ou em  que  participem
       nos respectivos órgãos sociais.
    5  Os sujeitos passivos que utilizem o regime de  amortização  previsto
       no n.º 3 comunicam ao Ministério da  Ciência,  Tecnologia  e  Ensino
       Superior as doações que o justificaram.
    6  Para  os  efeitos  do  disposto  no  presente  artigo  consideram-se
       equipamentos informáticos os computadores,  modems,  placas  RDIS  e
       aparelhos de terminal, incluindo impressoras, digitalizadores e set-
       top-boxes.

                               Artigo 56.º- H
              Obrigações acessórias das entidades beneficiárias

    1  As entidades beneficiárias dos donativos são obrigadas a:
         a)  Emitir  documento  comprovativo  dos  montantes  dos  donativos
            recebidos dos seus mecenas, com a indicação do seu enquadramento
            no âmbito do presente Estatuto, e bem assim, com a menção de que
            o donativo é concedido  sem  contrapartidas,  de  acordo  com  o
            previsto no artigo 56.º-C;
         b) Possuir registo  actualizado  das  entidades  mecenas,  do  qual
            constem, nomeadamente, o nome, o número de identificação fiscal,
            bem como a data e o valor de cada donativo que lhes  tenha  sido
            atribuído nos termos do presente Estatuto;
         c) Entregar à Direcção-Geral dos Impostos, até ao final do  mês  de
            Fevereiro  de  cada  ano,  uma  declaração  de  modelo  oficial,
            referente aos donativos recebidos no ano anterior.
    2   Para  efeitos  da  alínea  a)  do  número  anterior,   o   documento
       comprovativo deve conter:
         a) A qualidade jurídica da entidade beneficiária;
         b) O normativo legal onde se enquadra, bem como, se for caso disso,
            a identificação do despacho necessário ao reconhecimento;
         c) O montante do donativo em dinheiro, quando este seja de natureza
            monetária;
         d) A identificação dos bens no caso de donativos em espécie.
    3  Os donativos em  dinheiro  de  valor  superior  a  E  200  devem  ser
       efectuados através de meio de pagamento que permita  a  identificação
       do mecenas, designadamente transferência bancária, cheque  nominativo
       ou débito directo.»

                                 Artigo 79.º
    Alteração a legislação complementar no âmbito dos benefícios fiscais

Os artigos 7.º e 14.º do Estatuto Fiscal Cooperativo, aprovado pela Lei n.º
85/98, de 16 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A taxa de IRC aplicável ao resultado tributável das cooperativas é de
       20%, com  excepção  dos  resultados  provenientes  de  operações  com
       terceiros, de actividades alheias aos respectivos fins cooperativos e
       dos abrangidos pela tributação pelo regime especial de tributação dos
       grupos de sociedades, aos quais é aplicável a taxa prevista no n.º  1
       do artigo 80.º do Código do IRC.
    4  As  despesas  confidenciais  ou  não  documentadas  efectuadas  pelas
       cooperativas são tributadas autonomamente em IRC  à  taxa  a  que  se
       refere o n.º 2 do artigo 81.º do  Código  do  IRC,  sem  prejuízo  do
       disposto na alínea g) do n.º 1 do artigo 42.º daquele Código.
    5  [...].
    6  [...].
    7  As cooperativas de solidariedade social e as cooperativas  que  sejam
       declaradas pessoas colectivas de utilidade pública gozam  da  isenção
       estabelecida, respectivamente nas alíneas b) e c) do n.º 1 do  artigo
       10.º do Código do IRC, com as restrições e nos termos aí previstos.




                                 Artigo 14.º


                     Imposto Municipal sobre os Imóveis


    1  No caso de prédios urbanos habitacionais, propriedade de cooperativas
       de habitação e construção e por estas cedidas  aos  seus  membros  em
       regime de propriedade  colectiva,  qualquer  que  seja  a  respectiva
       modalidade desde que destinados  à  habitação  própria  e  permanente
       destes, a isenção prevista no  n.º  2  do  artigo  10.º  do  presente
       Estatuto aplica-se nos termos e condições definidas no artigo 42.º do
       Estatuto dos Benefícios Fiscais.
    2  Ficam igualmente  isentas  de  imposto  municipal  sobre  imóveis  as
       cooperativas de ensino integradas no sistema  educativo,  quanto  aos
       prédios ou parte de prédios destinados directamente à realização  dos
       seus fins, aplicando-se, com as necessárias  adaptações,  o  disposto
       nos n.ºs 2 e seguintes do artigo  40.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
       Fiscais.
    3  [Revogado].»

                                 Artigo 80.º
          Autorização legislativa no âmbito dos benefícios fiscais

Fica o Governo autorizado a  rever  e  a  republicar,  integrando  todas  as
alterações que lhe tenham sido introduzidas até  à  data  da  publicação  da
presente  lei,  com  as  correcções  que  sejam  exigidas,  o  Estatuto  dos
Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.

                                 Artigo 81.º
            Revogação de normas no âmbito dos benefícios fiscais

1  São revogados o n.º 3 do artigo 14.º, os artigos 16.º, 25.º, 41.º,  44.º,
  51.º e o n.º 4  do  artigo  56.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.
2  São revogados o n.º 3 do artigo 14.º e os artigos 17.º, 18.º  e  19.º  do
  Estatuto Fiscal Cooperativo, aprovado  pela  Lei  n.º  85/98,  de  16  de
  Dezembro.
3  São igualmente revogados:
    a) A Lei n.º 18/82, de 8 de Julho;
    b) O Decreto-Lei n.º 447/85, de 25 de Outubro;
    c) O Decreto-Lei n.º 20/86, de 13 de Fevereiro;
    d) O Decreto-Lei n.º 251/86, de 25 de Agosto;
    e) O Decreto-Lei n.º 1/87, de 3 de Janeiro;
    f)  O Decreto-Lei n.º 168/87, de 13 de Abril;
    g) O Decreto-Lei n.º 168/90, de 24 de Maio;
    h) O Estatuto do Mecenato, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de
       Março;
    i)  A Lei n.º 171/99, de 18 de Agosto.

                                 Artigo 82.º
          Disposições transitórias no âmbito dos benefícios fiscais

Às alterações introduzidas pela presente  lei  ao  Estatuto  dos  Benefícios
aplica-se o regime transitório seguinte:
    a) São mantidos, nos termos  em  que  foram  concedidos,  os  benefícios
       fiscais constantes das Partes  II  e  III  cujo  direito  tenha  sido
       adquirido até 31 de Dezembro 2006;
    b) Da aplicação do regime previsto no n.º 1 do  artigo  2.º-A  não  pode
       resultar a ampliação dos prazos  estabelecidos  para  a  duração  dos
       benefícios constantes do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho;
    c) A administração fiscal notifica, no prazo de 180 dias após a  entrada
       em vigor  da  presente  lei,  todos  os  sujeitos  passivos,  que  se
       encontrem a beneficiar da isenção referida na alínea n) do n.º  1  do
       artigo 40.º do Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  da  cessação  deste
       benefício por alteração dos seus pressupostos;
    d)  Os sujeitos passivos referidos na alínea anterior podem, no prazo de
       90 dias a contar da data da notificação, requerer a isenção a que  se
       refere o artigo 42.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais  se  reunirem
       todos os requisitos aí referidos e se para o mesmo prédio  ainda  não
       tiverem beneficiado deste regime;
    e) A nova redacção do artigo 17.º aplica-se relativamente a períodos  de
       tributação que se iniciem após a entrada em vigor da presente lei;
    f) A revogação do n.º 4  do  artigo  56.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
       Fiscais não prejudica a sua aplicação aos  rendimentos  auferidos  na
       sua vigência;
    g) A revogação do artigo 44.º do Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais  não
       prejudica a sua  aplicação  aos  imóveis  adquiridos  ou  construídos
       através  do   sistema   "poupança   emigrante"   mediante   operações
       contratadas até à  data  de  entrada  em  vigor  do  Decreto-Lei  n.º
       169/2006, de 17 de Agosto;
    h) A revogação do Estatuto do Mecenato produz efeitos a partir de  1  de
       Janeiro de 2007, ficando, todavia, ressalvados os  efeitos  jurídicos
       decorrentes de reconhecimentos já efectuados;
    i) Em caso de inobservância das  condições  de  reembolso  e  utilização
       previstas  nos  n.ºs  2  e  4  do  artigo  17.º  do  Estatuto  Fiscal
       Cooperativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 85/98, de 16 de  Dezembro,
       a soma dos montantes anuais deduzidos em data anterior à  entrada  em
       vigor da presente lei, agravados de uma importância correspondente  à
       aplicação a cada um deles do produto  de  10%  pelo  número  de  anos
       decorridos desde aquele em que foi exercido o direito  à  dedução,  é
       acrescida à colecta do IRS do ano em que ocorrer  esse  reembolso  ou
       utilização, para o que as cooperativas ficam obrigadas a comunicar  à
       administração fiscal a ocorrência de tais factos.

                                 CAPÍTULO XI
               Procedimento, processo e infracções tributárias

                                  Secção I
                            Lei Geral Tributária

                                 Artigo 83.º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os artigos 14.º,  45.º,  49.º,  60.º  e  89.º-A  da  Lei  Geral  Tributária,
aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98,  de  17  de  Dezembro,  abreviadamente
designada por LGT, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 14.º
          BENEFÍCIOS FISCAIS E OUTRAS VANTAGENS DE NATUREZA SOCIAL

    1  A ATRIBUIÇÃO DE BENEFÍCIOS FISCAIS OU OUTRAS  VANTAGENS  DE  NATUREZA
       SOCIAL CONCEDIDAS EM FUNÇÃO DOS RENDIMENTOS DO BENEFICIÁRIO OU DO SEU
       AGREGADO FAMILIAR DEPENDE, NOS TERMOS  DA  LEI,  DO  CONHECIMENTO  DA
       SITUAÇÃO TRIBUTÁRIA GLOBAL DO INTERESSADO.
    2  OS TITULARES DE BENEFÍCIOS FISCAIS DE QUALQUER  NATUREZA  SÃO  SEMPRE
       OBRIGADOS A REVELAR  OU  A  AUTORIZAR  A  REVELAÇÃO  À  ADMINISTRAÇÃO
       TRIBUTÁRIA DOS PRESSUPOSTOS DA SUA CONCESSÃO,  OU  A  CUMPRIR  OUTRAS
       OBRIGAÇÕES PREVISTAS NA LEI OU NO INSTRUMENTO  DE  RECONHECIMENTO  DO
       BENEFÍCIO, NOMEADAMENTE AS RELATIVAS AOS IMPOSTOS SOBRE O RENDIMENTO,
       A DESPESA OU O PATRIMÓNIO, OU  ÀS  NORMAS  DO  SISTEMA  DE  SEGURANÇA
       SOCIAL, SOB PENA DE OS REFERIDOS BENEFÍCIOS FICAREM SEM EFEITO.

                                 ARTIGO 45.º
                                    [...]

1  [...].
2  [...].
3  [...].
4  [...].
5  [...].
    6  Para efeitos de contagem do prazo referido no n.º 1, as  notificações
       sob registo consideram-se sempre efectuadas no 3.º dia útil posterior
       ao do registo ou no 1.º dia útil seguinte a esse, quando esse dia não
       seja útil.


                                 Artigo 49.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...].
    3  O prazo de prescrição legal suspende-se em virtude  de  pagamento  de
       prestações legalmente  autorizadas,  ou  de  reclamação,  impugnação,
       recurso ou oposição, nos casos que determinem a suspensão da cobrança
       da dívida.





                                 Artigo 60.º

                                    [...]


    1  [...].
    2  É dispensada a audição:
         a) No caso de a liquidação se efectuar com base  na  declaração  do
            contribuinte ou a decisão  do  pedido,  reclamação,  recurso  ou
            petição lhe seja favorável;
         b) No caso de a liquidação se efectuar oficiosamente, com  base  em
            valores objectivos previstos na lei, desde  que  o  contribuinte
            tenha sido notificado para apresentação da declaração em  falta,
            sem que o tenha feito.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].

                                Artigo 89.º-A
                                    [...]

    1  Há lugar a avaliação indirecta da matéria colectável quando  falte  a
       declaração de rendimentos e o contribuinte evidencie as manifestações
       de fortuna constantes da  tabela  prevista  no  n.º  4  ou  quando  o
       rendimento líquido declarado mostre uma desproporção superior a  50%,
       para menos, em relação ao rendimento padrão  resultante  da  referida
       tabela.
    2  [...].
    3  [...].
    4  Quando o sujeito passivo não faça a prova referida no número anterior
       relativamente às situações previstas no n.º 1 deste artigo, considera-
       se como  rendimento  tributável  em  sede  de  IRS,  a  enquadrar  na
       categoria G, no ano em causa, e no caso das alíneas a) e b) do n.º 2,
       nos três anos seguintes, quando não  existam  indícios  fundados,  de
       acordo com os critérios previstos no  artigo  90.º,  que  permitam  à
       administração tributária  fixar  rendimento  superior,  o  rendimento
       padrão apurado nos termos da tabela seguinte:
                                    [...]
    5  [...].
    6  A decisão de avaliação da matéria colectável  pelo  método  indirecto
       constante deste artigo é da competência do director  de  finanças  da
       área do  domicílio  fiscal  do  sujeito  passivo,  sem  faculdade  de
       delegação.
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].»

                                 Artigo 84.º
                  Autorização legislativa no âmbito da LGT

Fica  o  Governo  autorizado  a  consagrar  um  regime  de  acordos  prévios
vinculativos sobre preços de transferência,  em  ordem  à  determinação  das
metodologias a utilizar pelos  contribuintes  e  entidades  relacionadas  em
termos obrigatórios para a administração fiscal.

                                  Secção II
                     Procedimento e Processo Tributário

                                 Artigo 85.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

      Os artigos 39.º, 73.º,  163.º,  189.º,  195.º,  196.º,  219.º,  240.º,
250.º e 251.º do Código de Procedimento e de Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, abreviadamente designado  por
CPPT, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 39.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  O presente artigo não prejudica a aplicação do disposto no n.º 6  do
        artigo 45.º da Lei Geral Tributária.

                                 Artigo 73.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Quando o valor do processo  não  exceda  o  quíntuplo  da  alçada  do
       tribunal tributário, o órgão periférico local decide de imediato após
       o fim da instrução, caso esta tenha tido lugar.
    5  [...].
    6  [Revogado].

                                Artigo 163.º
                                    [...]

    1  São requisitos essenciais dos títulos executivos:
         a) [...];
         b) Assinatura da entidade emissora ou promotora  da  execução,  por
            chancela nos termos do presente  Código  ou,  preferencialmente,
            através de aposição de assinatura electrónica qualificada;
         c) [...];
         d) [...];
         e) [...].
    2  [...].
    3  Os títulos executivos são emitidos  por  via  electrónica  e,  quando
       provenientes de entidades  externas,  devem,  preferencialmente,  ser
       entregues à administração tributária por transmissão  electrónica  de
       dados, valendo nesse caso como assinatura a certificação de acesso.
    4  A aposição da assinatura electrónica qualificada deve  ser  realizada
       de acordo com os requisitos legais e  regulamentares  exigíveis  pelo
       Sistema de Certificação Electrónica do Estado  -  Infra-Estrutura  de
       Chaves Publicas.

                                Artigo 189.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  Caso se vençam as prestações pelo não pagamento de qualquer delas  ou
       logo que  notificado  o  indeferimento  do  pedido  do  pagamento  em
       prestações ou da dação em pagamento, prossegue de imediato o processo
       de execução.
    7  [...].
    8  [...].

                                Artigo 195.º
                                    [...]

    1  Quando o interesse da eficácia da cobrança o  torne  recomendável,  o
       órgão da execução fiscal pode constituir hipoteca legal ou penhor.
    2   A  hipoteca  legal  é  constituída  com  o  pedido  de   registo   à
       conservatória competente, que é efectuado por via electrónica, sempre
       que possível.
    3  [Revogado].
    4  Para efeitos do n.º 2, os funcionários do órgão  da  execução  fiscal
       gozam  de  prioridade  de  atendimento  na  conservatória  em  termos
       idênticos aos dos advogados ou solicitadores.
    5  [...].

                                Artigo 196.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  O disposto no número anterior não é aplicável às dívidas de recursos
        próprios comunitários e às dívidas resultantes da falta de  entrega,
        dentro dos respectivos prazos legais, de imposto retido na fonte  ou
        legalmente repercutido a terceiros, salvo em caso de falecimento  do
        executado, contando-se nesse caso o prazo  para  o  requerimento  do
        pagamento a partir da citação nos termos do n.º 4 do artigo 155.º
     3  [...].
     4  Independentemente dos requisitos do número anterior, sem prejuízo da
        responsabilidade contra-ordenacional ou criminal que ao caso couber,
        é  ainda  admitida  a  possibilidade  de  pagamento  em  prestações,
        mediante requerimento a apresentar no prazo da oposição e desde  que
        se demonstre a  dificuldade  financeira  excepcional  e  previsíveis
        consequências  económicas  gravosas,  não  podendo  o   número   das
        prestações mensais exceder 12  e  o  valor  de  qualquer  delas  ser
        inferior a 1 unidade de conta no momento da autorização.
     5  [Anterior n.º 4 ].
     6  [Anterior n.º 5].
     7  [Anterior n.º 6].
     8  [Anterior n.º 7].
     9  [Anterior n.º 8].
    10  [Anterior n.º 9].
    11  [Anterior n.º 10].
    12  [Anterior n.º 11].

                                Artigo 219.º
                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no n.º  4  do  presente  artigo,  a  penhora
       começa pelos bens cujo valor pecuniário seja de mais fácil realização
       e se mostre adequado ao montante do crédito do exequente.
    2  Tratando-se de dívida com privilégio, e na falta de  bens  a  que  se
       refere o número anterior, a penhora começa  pelos  bens  a  que  este
       respeitar, se ainda  pertencerem  ao  executado  e  sem  prejuízo  do
       disposto no n.º 2 do artigo 157.º
    3  [Revogado].
    4  [...].

                                Artigo 240.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  O órgão da execução fiscal só procede à convocação de credores quando
       dos autos conste a existência de qualquer direito real de garantia.
    4  [...].

                                Artigo 250.º
                                    [...]

        1  [...]:
         a) Os imóveis urbanos, inscritos ou omissos na matriz,  pelo  valor
            patrimonial tributário apurado nos termos do Código  do  Imposto
            Municipal Sobre Imóveis (CIMI);
         b) Os imóveis rústicos inscritos ou omissos na matriz,  pelo  valor
            que seja fixado pelo órgão da execução fiscal, podendo a fixação
            ser precedida de parecer técnico do presidente  da  comissão  de
            avaliação ou de um perito avaliador designado nos termos da lei,
            não podendo ser inferior ao valor patrimonial;
         c) Os móveis, pelo valor que lhes tenha sido atribuído no  auto  de
            penhora, salvo se outro  for  apurado  pelo  órgão  da  execução
            fiscal, podendo esse apuramento ser precedido de parecer técnico
            solicitado a perito com conhecimentos técnicos especializados.
    2  O órgão da execução fiscal  promove  oficiosamente  a  avaliação  dos
       prédios urbanos ainda não avaliados nos termos do  CIMI,  que  estará
       concluída no prazo máximo de 20 dias e será efectuada por verificação
       directa, sem necessidade dos documentos previstos no artigo  37.º  do
       respectivo Código.
    3  A avaliação efectuada nos termos do número  anterior  produz  efeitos
       imediatos em sede do IMI.
    4  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 251.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  A proposta pode ser igualmente enviada por transmissão electrónica de
       dados, nos termos definidos em portaria do Ministro das Finanças.
    3  [...].
    4  [...].»

                                 Artigo 86.º
                         Revogação de normas do CPPT

São revogados o n.º 6 do artigo 73.º, o n.º 3 do artigo 195.º e o n.º  3  do
artigo 219.º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro.

                                 Secção III
                           Infracções Tributárias

                                 Artigo 87.º
            Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias

Os artigos 26.º, 28.º, 41.º, 47.º, 52.º,  70.º,  73.º,  75.º,  78.º,  105.º,
108.º, 109.º e 110.º do Regime Geral das  Infracções  Tributárias,  aprovado
pela Lei n.º 15/2001, de 5 de  Junho,  abreviadamente  designado  por  RGIT,
passam a ter seguinte redacção:

                                «Artigo 26.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  O montante mínimo da coima a pagar é de E  30,  excepto  em  caso  de
       redução da coima em que é de E 15.
    4  [...].

                                 Artigo 28.º
                                    [...]

    1  [...].
    2   Sempre que a infracção prevista  no  n.º  6  do  artigo  108.º  seja
       cometida a título de dolo e o montante de dinheiro líquido objecto da
       referida infracção seja de valor superior a E 150.000, é decretada, a
       título de sanção acessória, a perda  do  montante  total  que  exceda
       aquele quantitativo.
    3  Os pressupostos da aplicação das  sanções  acessórias  previstas  nos
       números anteriores são os estabelecidos no regime geral do ilícito de
       mera ordenação social.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 41.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  Se o mesmo facto constituir crime tributário e crime comum ou  quando
       a investigação do crime tributário assuma  especial  complexidade,  o
       Ministério Público pode determinar a constituição de  equipas  também
       integradas por elementos a designar  por  outros  órgãos  de  polícia
       criminal para procederem aos actos de inquérito.

                                 Artigo 47.º
                                    [...]

    1  Se estiver a correr processo de impugnação judicial  ou  tiver  lugar
       oposição à execução, nos  termos  do  Código  de  Procedimento  e  de
       Processo Tributário, em que se discuta situação  tributária  de  cuja
       definição dependa a qualificação criminal  dos  factos  imputados,  o
       processo penal tributário suspende-se até que transitem em julgado as
       respectivas sentenças.
    2  [...].

                                 Artigo 52.º
                                    [...]

      [...]:
         a) [...];
         b) Tratando-se de contra-ordenação fiscal, a aplicação  das  coimas
            previstas nos artigos 114.º e 116.º a 126.º, bem como das contra-
            ordenações autónomas, ao dirigente do serviço  tributário  local
            da área onde a infracção teve lugar e  a  aplicação  das  coimas
            previstas nos artigos 114.º, 118.º,  119.º  e  126.º,  quando  o
            imposto em falta seja superior a E 25 000, e nos artigos  113.º,
            115.º, 127.º e 128.º ao director de  finanças  da  área  onde  a
            infracção teve lugar,  a  quem  compete  ainda  a  aplicação  de
            sanções acessórias.

                                 Artigo 70.º
                                    [...]

    1  O dirigente do serviço tributário competente notifica  o  arguido  do
       facto ou factos apurados no processo de contra-ordenação e da punição
       em que incorre, comunicando-lhe também que no prazo de 10  dias  pode
       apresentar defesa e juntar ao processo os elementos  probatórios  que
       entender, bem como utilizar as possibilidades de pagamento antecipado
       da coima nos termos do artigo 75.º ou, até à decisão do processo,  de
       pagamento voluntário nos termos do artigo 78.º
    2  [...].
    3  [...].

                                 Artigo 73.º
                                    [...]

    1  A apreensão  de  bens  que  tenham  constituído  objecto  de  contra-
       ordenação pode ser efectuada no momento do levantamento  do  auto  de
       notícia ou no decurso do processo pela  entidade  competente  para  a
       aplicação da coima, sempre que seja necessária para efeitos de  prova
       ou de garantia da prestação tributária, coima ou custas.
    2  [...].
    3  [...].
    4  São correspondentemente aplicáveis as disposições do n.º 6 do  artigo
       18.º, do n.º 3 do artigo 19.º, do n.º 3 do artigo 20.º, dos n.ºs 1  e
       2 do artigo 38.º e do artigo 39.º
    5   Tratando-se  da  apreensão  de  dinheiro  líquido,  na  acepção   da
       legislação  comunitária  e  nacional  sobre  movimentos  de  dinheiro
       líquido à entrada e à saída do território nacional,  os  valores  são
       depositados em instituição de crédito devidamente autorizada, à ordem
       das autoridades competentes.
    6  [Anterior n.º 5].
    7  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 75.º
                                    [...]

    1  O arguido que pagar a coima no prazo para  a  defesa  beneficia,  por
       efeito da antecipação do pagamento, da redução da coima para um valor
       igual ao mínimo legal cominado para a contra-ordenação e da redução a
       metade das custas processuais.
    2  O pagamento antecipado da coima não afasta a  aplicação  das  sanções
       acessórias previstas na lei.
    3  Caso o arguido não proceda, no prazo  legal  ou  no  prazo  que  seja
       fixado, à regularização da situação tributária,  perde  o  direito  à
       redução previsto no n.º 1 e o processo de contra-ordenação  prossegue
       para fixação da coima e cobrança da diferença.


                                 Artigo 78.º
                                    [...]

    1  O pagamento voluntário da coima determina a sua redução para  75%  do
       montante fixado, não podendo, porém, a coima a pagar ser inferior  ao
       montante mínimo respectivo, e sem prejuízo das custas processuais.
    2  Fixada a coima pela entidade competente, o arguido é notificado  para
       a pagar voluntariamente no prazo de 15 dias, sob  pena  de  perder  o
       direito à redução previsto no número anterior.
    3  [Anterior n.º 4].
    4  Se o arguido, até à decisão, não regularizar  a  situação  tributária
       perde o direito à redução a que se  refere  o  n.º  1  e  o  processo
       prossegue para cobrança da parte da coima reduzida.

                                Artigo 105.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  Os factos descritos nos números anteriores só são puníveis se:
        a) Tiverem decorrido mais de 90 dias sobre o termo do  prazo  legal
           de entrega da prestação;
        b) A prestação comunicada à  administração  tributária  através  da
           correspondente declaração, não for  paga,  acrescida  dos  juros
           respectivos e do valor da coima aplicável, no prazo de  30  dias
           após notificação para o efeito.
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].




                                Artigo 108.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  A mesma coima é, ainda, aplicável a  quem,  à  entrada  ou  saída  do
       território nacional, violar o dever legal de declaração  de  montante
       de dinheiro líquido, como tal definido na  legislação  comunitária  e
       nacional, igual ou superior a E 10.000, transportado  por  si  e  por
       viagem.
    7  Considera-se que esse dever não  foi  cumprido  quando  a  informação
       constante do formulário não esteja  correcta  ou  esteja  incompleta,
       salvo quando os elementos incorrectos ou em falta possam ser supridos
       ou  mandados  suprir  ao  declarante,  no  acto  de  controlo,  e  as
       inexactidões ou omissões não sejam culposas.
    8  [Anterior n.º 6].


                                Artigo 109.º
                                    [...]


    1  [...].
    2  [...]:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) [...];
         f) [...];
         g) [...];
         h) [...];
         i) [...];
         j) [...];
         l) [...];
         m) [...];
         n) [...];
         o) [...];
         p) Introduzir no consumo ou comercializar produtos com violação das
            regras de selagem, embalagem  ou  comercialização  estabelecidas
            pelo  Código  dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo  e  em
            legislação complementar;
         q) Adquirir ou consumir gasóleo colorido e marcado sem ser  titular
            de cartão com microcircuito.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].





                                Artigo 110.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  A mesma coima é aplicável a  quem,  por  qualquer  meio,  impedir  ou
       embaraçar qualquer verificação, reverificação ou outra qualquer acção
       de fiscalização, ainda que  preventiva,  de  mercadorias,  livros  ou
       documentos, ordenada por funcionário competente, em qualquer meio  de
       transporte ou em qualquer estabelecimento, loja, armazém  ou  recinto
       fechado que não seja casa de habitação.»

                                 Artigo 88.º
            Aditamento ao Regime Geral das Infracções Tributárias

É aditado ao Regime Geral das Infracções Tributárias, aprovado pela Lei  n.º
15/2001, de 5 de Junho, o artigo 129.º, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 129.º
       Violação da obrigação de possuir e movimentar contas bancárias

    1  A falta de conta bancária nos casos legalmente  previstos  é  punível
       com coima de E 180 a E 18 000.
    2  A falta de realização através de conta  bancária  de  movimentos  nos
       casos legalmente previstos é punível com coima de E 120 a E 3000.
    3  A realização de pagamento através de meios diferentes dos  legalmente
       previstos é punível com coima de E 120 a E 3000.»

                                  Secção IV
                             Outras disposições

                                 Artigo 89.º
  Alteração ao regime complementar do procedimento de inspecção tributária

Os artigos 17.º e 46.º do Regime Complementar do Procedimento  de  Inspecção
Tributária, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 413/98, de 31 de Dezembro,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 17.º
                                    [...]

      Os actos de inspecção podem estender-se a áreas territoriais  diversas
      das previstas no artigo anterior ou ser efectuados por outro  serviço,
      mediante decisão fundamentada da entidade que os tiver ordenado.

                                 Artigo 46.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  Consideram-se credenciados  os  funcionários  da  Direcção-Geral  dos
       Impostos munidos de ordem de serviço emitida pelo serviço  competente
       para o procedimento ou para a prática do acto  de  inspecção,  ou  no
       caso de não ser necessária ordem de serviço de cópia do  despacho  do
       superior hierárquico que determinou a realização do procedimento ou a
       prática do acto.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  As  acções  de  inspecção  que  visem  a  mera  consulta,  recolha  e
       cruzamento de elementos junto de sujeito passivos, de  qualquer  área
       territorial,  com  quem  o  sujeito  passivo  inspeccionado  mantenha
       relações económicas são efectuadas mediante  entrega,  por  parte  do
       funcionário, da nota de diligência que indica a tarefa executada.»

                                CAPÍTULO XII
                       Harmonização fiscal comunitária

                                 Artigo 90.º
  Transposição da Directiva n.º 2005/19/CE, do Conselho, de 17 de Fevereiro
                                   de 2005


1  O presente artigo completa a transposição para a ordem jurídica  nacional
  da Directiva n.º 2005/19/CE, do Conselho, de 17 de Fevereiro de 2005, que
  altera a  Directiva  n.º  90/434/CE,  relativa  ao  regime  fiscal  comum
  aplicável às fusões, cisões, entradas de activos  e  permutas  de  acções
  entre sociedades de Estados membros diferentes.
2  Os artigos 67.º, 68.º, 69.º, 70.º e 76.º-Aº do Código do  IRC,  passam  a
  ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 67.º
                                    [...]

     1  [...].
     2  Considera-se cisão a operação pela qual:
         a) Uma sociedade (sociedade cindida) destaca um ou  mais  ramos  da
            sua actividade, mantendo pelo menos um dos ramos de  actividade,
            para  com  eles   constituir   outras   sociedades   (sociedades
            beneficiárias) ou para os fundir com sociedades  já  existentes,
            mediante a atribuição aos seus sócios de partes  representativas
            do capital social destas últimas sociedades e, eventualmente, de
            uma quantia em dinheiro que não exceda 10% do valor nominal  ou,
            na falta de valor nominal, do valor  contabilístico  equivalente
            ao nominal das participações que lhes sejam atribuídas.
         b) [...].
     3  [...].
     4  Para efeitos do número anterior e da alínea a) do n.º 2,  considera-
        se «ramo de actividade» o conjunto de elementos que  constituem,  do
        ponto de vista organizacional, uma unidade  económica  autónoma,  ou
        seja, um conjunto capaz de funcionar pelos seus  próprios  meios,  o
        qual pode compreender as dívidas contraídas para a  sua  organização
        ou funcionamento.
     5  Considera-se permuta de partes sociais  a  operação  pela  qual  uma
        sociedade (sociedade adquirente) adquire uma participação no capital
        social de outra (sociedade adquirida), que tem por efeito  conferir-
        lhe a maioria dos direitos de voto desta última, ou  pela  qual  uma
        sociedade, já detentora de  tal  participação  maioritária,  adquire
        nova participação na sociedade adquirida, mediante a atribuição  aos
        sócios desta, em troca dos seus títulos, de  partes  representativas
        do capital social da primeira sociedade  e,  eventualmente,  de  uma
        quantia em dinheiro não superior a 10% do valor nominal ou, na falta
        de valor nominal, do valor contabilístico equivalente ao nominal dos
        títulos entregues em troca.
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].

                                 Artigo 68.º
                                    [...]

        1  [...]:
         a) [...];
         b)  Transferência  para  uma  sociedade  residente  em   território
            português de estabelecimento estável situado neste território de
            uma sociedade residente noutro Estado membro da União  Europeia,
            verificando-se, em consequência dessa operação,  a  extinção  do
            estabelecimento estável;
         c) Transferência de estabelecimento estável situado  em  território
            português de uma sociedade residente  noutro  Estado  membro  da
            União Europeia para  sociedade  residente  do  mesmo  ou  noutro
            Estado membro, desde que os  elementos  patrimoniais  afectos  a
            esse estabelecimento continuem afectos a estabelecimento estável
            situado naquele território e concorram para  a  determinação  do
            lucro que lhe seja imputável;
         d) [Anterior alínea c)].
        2  [...].
        3  [...].
        4  [...].
        5  [...].
        6  [...].
        7  [...].
        8  [...].

                                 Artigo 69.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...]:
         a) [...];
         b) Na fusão, cisão ou entrada de activos, em que é transferido para
            uma   sociedade   residente   em   território    português    um
            estabelecimento estável nele situado de uma sociedade  residente
            num Estado membro da União Europeia, que preencha  as  condições
            estabelecidas no artigo 3.º da Directiva n.º 90/434/CEE,  de  23
            de  Julho  de  1990,  verificando-se,  em   consequência   dessa
            operação, a extinção do estabelecimento estável;
         c) [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].

                                 Artigo 70.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  O preceituado nos  números  anteriores  é  aplicável  aos  sócios  de
       sociedades objecto de cisão  a  que  se  aplique  o  regime  especial
       estabelecido no artigo 68.º,  devendo,  neste  caso,  o  valor,  para
       efeitos fiscais, da participação detida ser repartido pelas partes de
       capital recebidas e pelas que continuem a ser  detidas  na  sociedade
       cindida,  com  base  na  proporção  entre  o  valor  dos  patrimónios
       destacados para cada uma das sociedades beneficiárias e  o  valor  do
       património da sociedade cindida.

                                Artigo 76.º-A
                                    [...]

        1  [...].
        2  [...].
        3  [...].
        4  [...].
        5  O regime especial estabelecido nos n.ºs 2, 3 e 4 não  se  aplica
           nos casos estabelecidos no n.º 10 do artigo 67.º do CIRC.»

                                CAPÍTULO XIII
                Outras disposições com relevância tributária

                                  Secção I
                      Incentivos e regimes específicos

                                 Artigo 91.º
      INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS EM SITUAÇÃO ECONÓMICA DIFÍCIL

O REGIME DE INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS INSTITUÍDO  PELO  DECRETO-LEI
N.º 14/98, DE 28 DE JANEIRO, APLICA-SE IGUALMENTE  AOS  PROCESSOS  APROVADOS
PELO INSTITUTO DE APOIO ÀS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS E AO  INVESTIMENTO  NO
ÂMBITO DO SISTEMA DE INCENTIVOS À REVITALIZAÇÃO  E  MODERNIZAÇÃO  DO  TECIDO
EMPRESARIAL (SIRME).

                                 Artigo 92.º
                          CONSTITUIÇÃO DE GARANTIAS

FICA ISENTA DE IMPOSTO DO SELO A CONSTITUIÇÃO EM 2007 DE GARANTIAS  A  FAVOR
DO ESTADO OU DAS INSTITUIÇÕES DE SEGURANÇA SOCIAL, NO  ÂMBITO  DA  APLICAÇÃO
DO ARTIGO 196.º DO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E DE  PROCESSO  TRIBUTÁRIO  OU  DO
DECRETO-LEI N.º 124/96, DE 10 DE AGOSTO.

                                 Artigo 93.º
               Regime excepcional de regularização tributária

O artigo 6.º do regime excepcional  de  regularização  tributária,  aprovado
pelo artigo 5.º da Lei n.º  39.º-A/2005,  de  29  de  Julho,  abreviadamente
designado por RERT, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6   É  competente  para  proceder  à  liquidação  do  imposto  e   juros
       compensatórios devidos nos termos do número anterior, notificação  ao
       declarante, e, sendo caso  disso,  posterior  cobrança  coerciva  nos
       termos do Código de Procedimento e de Processo Tributário a Direcção-
       Geral dos Impostos,  devendo  para  o  efeito  o  Banco  de  Portugal
       comunicar-lhe,  uma  vez  verificado  o  incumprimento  do  dever  de
       comprovação do período mínimo de detenção, a identificação fiscal  do
       declarante, a base tributável e a data em  que  ocorreu  o  termo  do
       prazo para comprovação.»

                                  Secção II
                         Organização administrativa

                                 Artigo 94.º
           Alteração à Lei de Organização da Investigação Criminal

O artigo 4.º da Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto, com a redacção  dada  pelo
Decreto-Lei n.º 305/2002,  de  13  de  Dezembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]

      [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        k) [...];
        l) [...];
        m) [...];
        n) [...];
        o) [...];
        p) [...];
        q) [...];
        r) [...];
        s) [...];
        t) [...];
        u) [...];
        v) [...];
        w) [...];
        x) [...];
        y) [...];
        z) [...];
       aa) [...];
       ab) [...];
       ac) [...];
       ad) [...].
       ae) Crimes tributários de valor superior a E 1 000 000, quando
           assumam especial complexidade, forma organizada ou carácter
           transnacional;
       af) [...].»

                                 Artigo 95.º
       Revogação de normas da orgânica da Direcção-Geral dos Impostos

É revogada a alínea b) do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 366/99,  de  18  de
Setembro.

                                 Artigo 96.º
          ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DA CÂMARA DOS DESPACHANTES OFICIAIS

1  FICA O GOVERNO AUTORIZADO A ALTERAR, NO PRAZO DE 180  DIAS  A  CONTAR  DA
  ENTRADA EM VIGOR DA PRESENTE LEI, O ESTATUTO DA CÂMARA  DOS  DESPACHANTES
  OFICIAIS (CDO), APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 173/98, DE 26 DE JUNHO, COM
  AS ALTERAÇÕES  INTRODUZIDAS  PELO  DECRETO-LEI  N.º  73/2001,  DE  26  DE
  FEVEREIRO, NO SENTIDO DE INTRODUZIR MAIOR SIMPLIFICAÇÃO NA SUA  ESTRUTURA
  ORGANIZATÓRIA E DE PERMITIR REDUÇÃO DE CUSTOS DE  FUNCIONAMENTO  INTERNO,
  GARANTINDO A  PARTICIPAÇÃO  ACTIVA  DA  CDO  EM  ORGANIZAÇÕES  CONGÉNERES
  INTERNACIONAIS NA DEFESA E PROMOÇÃO DA PROFISSÃO DE DESPACHANTE OFICIAL.
2  As alterações a aprovar ao abrigo da presente autorização têm a  seguinte
  extensão:
    a) Eliminação dos órgãos regionais da CDO, sem  prejuízo  da  manutenção
       das secções de Lisboa e Porto e da representatividade dos  associados
       inscritos em ambas as secções nos órgãos da CDO;
    b) Criação do órgão presidente da  CDO,  ao  qual  compete  presidir  ao
       conselho directivo e representar a CDO;
    c) Aumento do mandato para três anos, igualmente aplicável ao presidente
       da CDO;
    d) Previsão do exercício até termo do mandato inerente  a  eleição  para
       órgão de  organizações  nacionais  e  internacionais,  de  membro  ou
       titular de órgão da CDO;
    e) Previsão da possibilidade de exercício do direito  de  voto  por  via
       electrónica, em condições a aprovar em assembleia geral;
    f) Alteração das condições de formação das listas candidatas a  eleições
       para os órgãos da CDO, no sentido  de  conterem  obrigatoriamente  os
       nomes dos  candidatos  a  todos  os  órgãos  da  CDO  e  de  os  seus
       proponentes não poderem ser candidatos nas listas que subscrevem;
    g) Reforço da maioria exigida para o  efeito  vinculativo  do  referendo
       interno respeitante à extinção das secções de Lisboa e Porto;
    h) Previsão do dever de submeter a aprovação  do  conselho  directivo  a
       constituição ou alteração de sociedades de despachantes oficiais;
    i) Restrição do direito à isenção do pagamento de  quotas,  no  caso  de
       reforma,  aos  despachantes  que  não  continuem  a  exercer  a   sua
       actividade.

                                CAPÍTULO XIV
           Operações activas, regularizações e garantias do Estado

                                 Artigo 97.º

             Concessão de empréstimos e outras operações activas


1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, através do Ministro responsável pela área das finanças, com
  a faculdade de delegação, a conceder  empréstimos  e  a  realizar  outras
  operações de crédito activas, até ao montante contratual equivalente a  E
  250 milhões, não contando para este  limite  os  montantes  referentes  a
  reestruturação  ou  consolidação  de  créditos  do  Estado,  incluindo  a
  eventual capitalização de juros.
2  Fica ainda o Governo autorizado, através  do  Ministro  responsável  pela
  área das  finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a  renegociar  as
  condições contratuais de empréstimos anteriores,  incluindo  a  troca  da
  moeda do crédito, ou a remitir os créditos daqueles resultantes.
3   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e das condições das operações  realizadas  ao  abrigo  deste
  artigo.

                                 Artigo 98.º
              Mobilização de activos e recuperação de créditos

1   Fica  o  Governo  autorizado,  através  do  responsável  pela  área  das
  finanças, com a faculdade de  delegação,  no  âmbito  da  recuperação  de
  créditos e outros activos financeiros do Estado, detidos  pela  Direcção-
  Geral do Tesouro, a proceder às seguintes operações:
    a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos  em  que
       os devedores se proponham pagar a pronto ou  em  prestações,  podendo
       também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o valor  dos
       créditos, sem prejuízo de, em caso  de  incumprimento,  se  exigir  o
       pagamento  nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo  estas
       condições ser aplicadas na regularização dos créditos adquiridos pela
       Direcção-Geral do Tesouro respeitantes a dívidas às  instituições  de
       segurança social apenas quando os devedores se encontrem  enquadrados
       num processo especial de recuperação de empresas ou de insolvência ou
       num procedimento extrajudicial de conciliação;
    b) Redefinição das  condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
       fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos   dos
       empréstimos concedidos a particulares ao abrigo do Programa  Especial
       para a Reparação de Fogos  ou  Imóveis  em  Degradação  (PRID)  e  do
       Programa Especial de Autoconstrução, nos  casos  de  mutuários  cujos
       agregados familiares tenham um rendimento médio mensal per capita não
       superior ao valor do rendimento social de inserção  ou  de  mutuários
       com manifesta incapacidade financeira;
    c) Realização de aumentos de capital com quaisquer activos  financeiros,
       bem como mediante  conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
       devedoras;
    d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis,  bens  móveis,
       valores mobiliários e outros activos financeiros;
    e) Alienação de créditos e outros activos financeiros;
    f) Permuta de activos com outros entes públicos.
2  Fica o Governo igualmente autorizado,  através  do  Ministro  responsável
  pela área das finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:
    a) À cessão da gestão de créditos e outros activos financeiros, a título
       remunerado ou não, quando tal operação se revele a  mais  adequada  à
       defesa dos interesses do Estado;
    b) À contratação da prestação de serviços relativa à  operação  indicada
       na alínea anterior, independentemente do seu valor, podendo esta  ser
       precedida  de  procedimento  por  negociação,  com  ou   sem   prévia
       publicação de anúncio, ou realizada por ajuste directo.
3  Fica ainda o Governo autorizado, através  do  Ministro  responsável  pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:
    a) À redução do  capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
       exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no  âmbito  de
       processos de saneamento económico-financeiro;
    b) À cessão de activos financeiros que o Estado,  através  da  Direcção-
       Geral  do  Tesouro,  detenha  sobre  cooperativas  e  associações  de
       moradores aos municípios onde aquelas tenham a sua sede;
    c) À anulação  de  créditos  detidos  pela  Direcção-Geral  do  Tesouro,
       quando, em casos devidamente fundamentados, se verifique que  não  se
       justifica a respectiva recuperação;
    d) À contratação de prestação de serviços no âmbito da  recuperação  dos
       créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.
4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e condições das operações realizadas ao abrigo deste artigo.



                                 Artigo 99.º
       Aquisição de activos e assunção de passivos e responsabilidades

Fica o Governo autorizado, através do Ministro  responsável  pela  área  das
finanças, com a faculdade de delegação e sujeito ao limite  estabelecido  no
n.º 2 do artigo 110.º:
    a) A adquirir créditos de  empresas  públicas,  no  contexto  de  planos
       estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro;
    b) A assumir passivos e responsabilidades  de  empresas  públicas  e  de
       estabelecimentos fabris das Forças Armadas,  no  contexto  de  planos
       estratégicos de reestruturação  e  de  saneamento  financeiro  ou  no
       âmbito de processos de liquidação.

                                Artigo 100.º
                     Regularização de responsabilidades

Fica o Governo autorizado, através do Ministro  responsável  pela  área  das
finanças, com a faculdade  de  delegação,  a  regularizar  responsabilidades
decorrentes de situações do passado, com sujeição ao limite estabelecido  no
n.º 2 do artigo 110.º, designadamente as seguintes:
    a) Execução de contratos de garantia ou de outras  obrigações  assumidas
       por serviços e  organismos  dotados  de  autonomia  administrativa  e
       financeira extintos ou a extinguir em 2007;
    b)  Cumprimento  de  obrigações  assumidas  por  empresas   públicas   e
       participadas extintas e cujos patrimónios  tenham  sido  transferidos
       para o Estado, total ou parcialmente, através  da  Direcção-Geral  do
       Tesouro;
    c) Satisfação de responsabilidades decorrentes do recálculo dos  valores
       definitivos das empresas nacionalizadas, nos  termos  do  Decreto-Lei
       n.º  332/91,  de  6  de  Setembro,  bem  como  da   determinação   de
       indemnizações definitivas devidas  por  nacionalizações  na  zona  da
       reforma agrária, respeitante a juros de anos anteriores e da  fixação
       de compensações  pelo  atraso  na  determinação  e  pagamento  destas
       indemnizações;
    d) Satisfação de responsabilidades decorrentes da aplicação do  Decreto-
       Lei n.º 20-C/86, de 13 de Fevereiro;
    e) Satisfação de necessidades decorrentes do processo de  descolonização
       em 1975 e anos subsequentes;
    f) Cumprimento de obrigações decorrentes de  bonificações  de  juros  no
       âmbito dos  regimes  de  crédito  à  habitação,  dos  empréstimos  de
       poupança-emigrante e do Programa Especial de Realojamento  nas  Áreas
       Metropolitanas de Lisboa e do Porto, e de  apoio  à  construção  para
       arrendamento por parte dos municípios e suas associações, processadas
       pela  Direcção-Geral  do  Tesouro,  correspondentes  a  anuidades   e
       prestações vencidas em anos anteriores;
    g) Cumprimento de obrigações decorrentes  da  execução  do  contrato  de
       concessão da construção, conservação e  exploração  de  auto-estradas
       outorgado à Brisa Auto-Estradas de  Portugal,  S.  A.,  relativas  ao
       período decorrido até 31 de Dezembro de 2004;
    h)   Regularização   de   responsabilidades   da    Direcção-Geral    do
       Desenvolvimento Regional e do Instituto de Financiamento e  Apoio  ao
       Desenvolvimento da  Agricultura  e  Pescas  (IFADAP)  decorrentes  do
       encerramento do QCA II;
    i) Regularização de compromissos assumidos pelo Estado perante a Lusa  -
       Agência de Notícias de Portugal, S. A.,  no  âmbito  do  contrato  de
       prestação de  serviço  público,  bem  como  da  prestação  de  outros
       serviços de comunicação social, até ao limite de E 1 milhão;
    j) Regularização de  responsabilidades  à  Região  Autónoma  dos  Açores
       resultantes de acertos nas transferências do Orçamento do Estado, até
       ao limite de E 14,85 milhões;
    l) Regularização de  responsabilidades  à  Região  Autónoma  da  Madeira
       resultantes de acertos nas transferências do Orçamento do Estado, até
       ao limite de E 9,15 milhões;
    m)  Regularização  das  responsabilidades  contraídas   pelo   Instituto
       Nacional de Intervenção e Garantia Agrícola  (INGA),  no  âmbito  das
       operações de erradicação da BSE em 2000 e 2001, até ao limite  máximo
       de E 95 milhões;
    n) Regularização de responsabilidades que tenham sido contraídas até  31
       de Dezembro de 2006  decorrentes  da  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
       189/88, de 27 de Maio, na  redacção  dada  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
       313/95, de 24 de Novembro, 56/97, de 14 de Março, e 168/99, de 18  de
       Maio, e da aplicação do Decreto-Lei n.º 186/95, de 27 de Julho;
    o) Regularização, perante a Parque Expo 98, S. A., de  responsabilidades
       do Estado no âmbito das actividades dos comissariados de Portugal nas
       exposições internacionais de Taejon de 1993 e de Lisboa de 1998,  até
       ao limite de E 5,7 milhões.
    p) Cumprimento das obrigações assumidas pelo Estado no âmbito do  acordo
       de accionistas da PETROGAL, S. A., celebrado em  21  de  Dezembro  de
       1998, até ao limite de E 49,9 milhões.

                                Artigo 101.º

                Limite das prestações de operações de locação


Em conformidade com o previsto no n.º 1 do artigo 11.º da Lei  Orgânica  n.º
4/2006, de 29 de Agosto, fica o Governo  autorizado  a  satisfazer  encargos
com as  prestações  a  liquidar  referentes  a  contratos  de  investimentos
público sob a forma de locação até ao limite máximo de E 50 235 000.

                                Artigo 102.º
                     Antecipação de fundos comunitários

1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efectuadas  para   garantir   a
  continuidade do QCA  III  e  o  início  do  QREN,  incluindo  iniciativas
  comunitárias e Fundo de Coesão, devem ser regularizadas até ao  final  do
  exercício orçamental de 2008.
2  As antecipações de fundos referidas no número  anterior  não  podem,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:
    a)  Relativamente  aos  programas   co-financiados   pelo   FEDER,   por
       iniciativas comunitárias e pelo Fundo de Coesão - E 800 milhões;
    b) Relativamente aos programas co-financiados pelo FEOGA  -  Orientação,
       pelo FEADER, pelo IFOP e pelo  Fundo  Europeu  das  Pescas  -  E  350
       milhões.
3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser  objecto   de
  compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro   do   Governo
  responsável pela gestão nacional do fundo compensador.
4  Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações já  efectuadas  até
  2006.
5  As operações específicas do Tesouro efectuadas para garantir o  pagamento
  dos apoios financeiros concedidos no âmbito do Fundo Europeu Agrícola  de
  Garantia  (FEAGA)   -  devem  ser  regularizadas  aquando  do  respectivo
  reembolso pela  União  Europeia,  nos  termos  do  Regulamento  (CE)  n.º
  1290/2005, do Conselho, de 21 de Junho de 2005.
6  Por forma a colmatar eventuais  dificuldades  inerentes  ao  processo  de
  encerramento do QCA II e QCAIII, fica o Governo  autorizado  a  antecipar
  pagamentos por conta das transferências comunitárias  da  União  Europeia
  através do orçamento da segurança social até ao limite de E 200  milhões,
  relativamente aos programas  co-financiados  pelo  Fundo  Social  Europeu
  (FSE), incluindo iniciativas comunitárias.
7  A regularização das operações activas referidas no número  anterior  deve
  ocorrer até ao final do exercício orçamental de 2010, ficando para tal  o
  IGFSS autorizado a cativar  as correspondentes verbas  transferidas  pela
  Comissão.

                                Artigo 103.º
                     Princípio da unidade de tesouraria

1   Toda  a  movimentação  de  fundos  dos  serviços  e  fundos   autónomos,
  incluindo, designadamente, as instituições públicas  de  ensino  superior
  universitário  e  politécnico  e  aqueles  cuja   gestão   financeira   e
  patrimonial  se  rege  pelo  regime  jurídico  das   entidades   públicas
  empresariais, deve ser  efectuada  por  recurso  aos  serviços  bancários
  disponibilizados pela Direcção-Geral do Tesouro, salvo  disposição  legal
  em contrário prevista no decreto-lei de execução orçamental.
2   O  incumprimento  do  disposto  no  número  anterior   pode   constituir
  fundamento para retenção das transferências e recusa das antecipações  de
  duodécimos, nos termos a fixar no decreto-lei de  execução  orçamental  e
  até que a situação seja devidamente sanada.
3  Os serviços integrados  do  Estado  e  os  serviços  e  fundos  autónomos
  mencionados no n.º 1 devem promover a sua integração na rede de cobranças
  do Estado, prevista no Regime da  Tesouraria  do  Estado,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho,  mediante  a  abertura  de  contas
  bancárias  junto  da  Direcção-Geral   do   Tesouro   para   recebimento,
  contabilização e controlo das receitas próprias.
4  As entidades públicas empresariais devem manter as suas  disponibilidades
  e aplicações financeiras junto da Direcção-Geral do  Tesouro,  sendo-lhes
  para esse efeito aplicável o regime da  tesouraria  do  Estado,  aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho.

                                Artigo 104.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho

Fica o Governo autorizado a  alterar  o  regime  da  tesouraria  do  Estado,
aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  191/99,  de  5  de  Junho,  no  sentido  do
aprofundamento do princípio da unidade de tesouraria,  enquanto  instrumento
da optimização da gestão global dos fundos públicos, mediante:
   a) Especificação das regras associadas ao cumprimento do princípio da
      unidade de tesouraria e das entidades a ele sujeitas;
   b) Sujeição das entidades públicas empresariais ao princípio da unidade
      de tesouraria;
   c) Alargamento dos serviços de natureza bancária prestados aos clientes
      do Tesouro em matéria de aplicação de disponibilidades, de operações
      activas de curto prazo e de abertura de contas caucionadas ou outro
      tipo de garantia de consignação de receitas;
   d) Reforço dos instrumentos de gestão da tesouraria do Estado em
      articulação com a gestão da dívida pública.

                                Artigo 105.º

   Operações de reprivatização e de alienação de participações sociais do
                                   Estado


Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da  Lei  n.º  11/90,  de  5  de
Abril, bem como para a alienação de outras participações sociais do  Estado,
fica o Governo autorizado, através do Ministro  responsável  pela  área  das
finanças, com a faculdade de delegação, a  contratar,  por  ajuste  directo,
entre as empresas pré-qualificadas a que se refere o artigo  5.º  da  citada
lei,  a  montagem  das  operações  de  alienação  e  de  oferta  pública  de
subscrição de acções,  a  tomada  firme  e  respectiva  colocação  e  demais
operações associadas.

                                Artigo 106.º
    Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por outras
                    pessoas colectivas de direito público

1  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias pelo  Estado
  em 2007 é fixado, em termos de  fluxos  líquidos  anuais,  em   E  2  500
  milhões.
2  Não se encontram abrangidas pelo limite  fixado  no  número  anterior  as
  operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União Europeia.
3   As  responsabilidades  do  Estado  decorrentes   dos   compromissos   da
  concessão, em 2007, de  garantias  de  seguro  de  crédito,  de  créditos
  financeiros, seguro-caução e seguro de investimento não podem ultrapassar
  o montante equivalente a E 1 100 milhões.
4  O limite máximo para a concessão de garantias por pessoas  colectivas  de
  direito público, em 2007, é fixado, em termos de fluxos líquidos  anuais,
  em E 10 milhões.

                                Artigo 107.º
                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado

1  Os saldos das dotações afectas às  rubricas  da  classificação  económica
  «Transferências correntes», «Subsídios», «Activos financeiros» e  «Outras
  despesas correntes» inscritas  no  Orçamento  do  Estado  para  2007,  no
  capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública,  podem
  ser utilizados em despesas cujo  pagamento  seja  realizável  até  15  de
  Fevereiro de 2008, desde  que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
  constituída até 31 de Dezembro de 2007 e seja  nessa  data  conhecida  ou
  estimável a quantia necessária para o seu cumprimento.
2  As quantias utilizadas nos termos do número anterior são  depositadas  em
  conta especial destinada ao pagamento das respectivas  despesas,  devendo
  tal conta ser encerrada até  15 de Fevereiro de 2008.

                                Artigo 108.º
                           Encargos de liquidação

O Orçamento do Estado assegura, sempre  que  necessário,  a  satisfação  dos
encargos relativos às entidades extintas cujos saldos  de  liquidação  foram
transferidos para receita do Estado e até à concorrência das verbas que,  de
cada uma, transitaram para receita do Estado.

                                Artigo 109.º
                            Processos de extinção

1  As despesas correntes estritamente necessárias que resultem de  processos
  de dissolução, liquidação e extinção de empresas públicas e participadas,
  serviços e outros organismos,  são efectuadas através do capítulo  60  do
  Ministério das Finanças e da Administração Pública.
2  No âmbito  dos  processos  referidos  no  número  anterior  que  envolvam
  transferências de patrimónios para o Estado pode proceder-se  à  extinção
  de obrigações, por compensação e por confusão.

                                 CAPÍTULO XV
             Financiamento do Estado e Gestão da Dívida Pública

                                Artigo 110.º

                   Limites do endividamento líquido global


1  Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da execução
   do Orçamento do Estado,  incluindo  os  serviços  e  fundos  dotados  de
   autonomia administrativa e financeira, bem como das operações  referidas
   nos artigos 99.º e 100.º, fica  o  Governo  autorizado,  nos  termos  da
   alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 111.º da  presente
   lei, a aumentar o endividamento líquido global directo até  ao  montante
   máximo de E 7 404,3 milhões.
2  As operações referidas nos artigos 99.º e 100.º não podem ultrapassar  o
   limite de        E 610 milhões, o qual concorre para efeitos  do  limite
   global previsto no número anterior.

                                Artigo 111.º
                      Condições gerais do financiamento

1  Nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, fica  o  Governo
  autorizado a  contrair  empréstimos  amortizáveis  e  a  realizar  outras
  operações de endividamento, nomeadamente operações de reporte com valores
  mobiliários  representativos  de  dívida  pública  directa   do   Estado,
  independentemente da taxa e da moeda  de  denominação,  cujo  produto  da
  emissão, líquido de mais e de menos-valias, não exceda, na globalidade, o
  montante resultante da adição dos seguintes valores:
    a) Montante do limite para o acréscimo de endividamento  líquido  global
       directo estabelecido nos termos do artigo anterior;
    b) Montante das amortizações da dívida pública realizadas durante o ano,
       nas respectivas datas de vencimento ou antecipadas  por  conveniência
       de gestão da dívida, calculado, no primeiro  caso,  segundo  o  valor
       contratual da amortização  e,  no  segundo  caso,  de  acordo  com  o
       respectivo custo de aquisição em mercado;
    c) Montante de outras operações que envolvam redução de dívida  pública,
       determinado pelo custo de aquisição em mercado da dívida  objecto  de
       redução.
2  As amortizações de dívida pública que  sejam  efectuadas  pelo  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública,  como  aplicação  de   receitas   das
  privatizações, não são consideradas para efeitos da alínea b)  do  número
  anterior.
3  O prazo dos empréstimos a emitir  e  das  operações  de  endividamento  a
  realizar ao abrigo do disposto no n.º 1 não pode ser superior a 50 anos.

                                Artigo 112.º
                Dívida denominada em moeda diferente do Euro

1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro não  pode  ultrapassar,
   em cada momento, 10% do total da dívida pública directa do Estado.
2  Para efeitos do disposto no número anterior,  entende-se  por  exposição
   cambial o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
   relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos de
   empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.

                                Artigo 113.º
                              Dívida flutuante

Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  fica  o
Governo autorizado a emitir dívida flutuante, ficando o  montante  acumulado
de emissões vivas em cada momento sujeito ao  limite  máximo  de  E  12  000
milhões.

                                Artigo 114.º
               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

1  A fim de melhorar as condições de negociação e transacção dos títulos  de
  dívida pública directa do Estado, aumentando  a  respectiva  liquidez,  e
  tendo em vista a melhoria dos custos de financiamento do Estado,  fica  o
  Instituto de Gestão do Crédito Público, I. P., autorizado  a  proceder  à
  amortização antecipada de empréstimos e a efectuar operações de compra em
  mercado ou operações de troca  de  instrumentos  de  dívida,  amortizando
  antecipadamente os títulos de dívida que, por esta forma, sejam retirados
  de mercado.
2  As condições essenciais  das  operações  referidas  no  número  anterior,
  designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de   dívida
  abrangidos, são aprovadas pelo Governo, através do  Ministro  responsável
  pela área das finanças, e devem:
    a) Salvaguardar os princípios e objectivos gerais da  gestão  da  dívida
       pública directa do Estado, nomeadamente os consignados no artigo  2.º
       da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;
    b) Respeitar o valor e equivalência de mercado dos títulos de dívida.

                                Artigo 115.º
                 Gestão da dívida pública directa do Estado

1  Fica o Governo autorizado, através do Ministro responsável pela área  das
  finanças, a realizar as seguintes operações de gestão da  dívida  pública
  directa do Estado:
    a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;
    b) Reforço das dotações para amortização de capital;
    c)  Pagamento  antecipado,  total  ou   parcial,   de   empréstimos   já
       contratados;
    d) Conversão de  empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
       emissão ou do contrato, ou por acordo com os  respectivos  titulares,
       quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.
2  A fim de dinamizar a  negociação  e  transacção  de  valores  mobiliários
  representativos de dívida  pública,  fica  ainda  o  Governo  autorizado,
  através do Ministro responsável pela área das finanças, com  a  faculdade
  de delegação, a realizar operações de  reporte  com  valores  mobiliários
  representativos de dívida pública directa do Estado.
3  A inscrição orçamental dos fluxos financeiros  decorrentes  de  operações
  associadas à gestão da carteira da dívida pública directa do Estado e  da
  gestão das disponibilidades de Tesouraria do Estado é efectuada de acordo
  com as seguintes regras:
    a) As despesas decorrentes de operações  de  derivados  financeiros  são
       deduzidas das receitas obtidas  com  as  mesmas  operações,  sendo  o
       respectivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;
    b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à emissão  e
       gestão da dívida pública directa do Estado são abatidas  às  despesas
       da mesma natureza;
    c) As receitas de juros resultantes das operações associadas à aplicação
       dos excedentes de tesouraria do Estado são abatidas às  despesas  com
       juros da dívida pública directa do Estado;
    d)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores   não   dispensa   o   registo
       contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros,  ainda
       que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.

                                CAPÍTULO XVI
          Financiamento e transferências para as Regiões Autónomas

                                Artigo 116.º
             Necessidades de financiamento das Regiões Autónomas

1   As  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  não  podem  acordar
  contratualmente novos empréstimos, incluindo todas as formas  de  dívida,
  que impliquem um aumento do seu endividamento líquido.
2  Podem excepcionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
  condições a definir por despacho do Ministro responsável  pela  área  das
  finanças, empréstimos  e  amortizações  destinados  ao  financiamento  de
  projectos com comparticipação de fundos comunitários.
3  O montante de endividamento líquido regional, compatível com  o  conceito
  de necessidade de financiamento do Sistema Europeu de Contas Nacionais  e
  Regionais (SEC95), é equivalente à diferença entre a  soma  dos  passivos
  financeiros, qualquer que seja a sua  forma,  incluindo  nomeadamente  os
  empréstimos contraídos, os contratos de locação financeira e as dívidas a
  fornecedores, e a soma dos activos financeiros, nomeadamente o  saldo  de
  caixa, os depósitos  em  instituições  financeiras  e  as  aplicações  de
  tesouraria.

                                Artigo 117.º
  Transferências para as Regiões Autónomas nos termos do artigo 88.º da Lei
                                 n.º 91/2001

Nos termos e para os efeitos do artigo 88.º da Lei n.º  91/2001,  de  20  de
Agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 48/2004, de  24  de  Agosto,  as
transferências para as  Regiões  Autónomas  em  2007  são  determinadas  nos
termos seguintes:
    a) E 223 436 000 para a Região Autónoma dos Açores, sendo E 167 436  000
       a título de solidariedade e E 56 000 000 do Fundo de Coesão.
    b) E 170 895 000 para a Região Autónoma da Madeira, sendo  E 139 195 000
        a título de solidariedade e E 31 700 000 do Fundo de Coesão.

                                Artigo 118.º
                Transferências a título de compensação do IVA

São transferidas para as regiões autónomas em 2007, a título de  compensação
do IVA, após a definição de novas regras quanto à distribuição das  receitas
de IVA entre o Estado e as Regiões Autónomas, as seguintes importâncias:
         a) E 112 762 000 para a Região Autónoma dos Açores;
         b) E 41 707 000 para a Região Autónoma da Madeira.

                                CAPÍTULO XVII
                             Disposições finais

                                Artigo 119.º
            Relatório sobre o combate à fraude e à evasão fiscais

1  O Governo apresenta à Assembleia da República, até ao dia 31  de  Janeiro
  de 2007, um relatório detalhado sobre a evolução do combate à fraude e  à
  evasão  fiscais  em  todas  as  áreas  da  tributação,  explicitando   os
  resultados alcançados, designadamente quanto  ao  valor  das  liquidações
  adicionais realizadas, bem como quanto ao valor das colectas  recuperadas
  nos diversos impostos.
2  O relatório deve conter, designadamente, toda  a  informação  estatística
  relevante sobre as inspecções tributárias efectuadas, bem como  sobre  os
  resultados obtidos com a utilização dos diversos  instrumentos  jurídicos
  para o combate à fraude e à  evasão  fiscais,  em  especial  a  avaliação
  indirecta da matéria colectável e a derrogação administrativa do dever de
  segredo  bancário,  devendo  igualmente  proceder  a  uma  avaliação   da
  adequação  desses  mesmos  instrumentos,  tendo  em  conta  critérios  de
  eficiência da acção de inspecção.
3  O relatório  deve  ainda  conter,  no  estrito  respeito  dos  diferentes
  deveres de segredo a  que  a  administração  tributária  está  vinculada,
  informação estatística relativa às infracções tributárias resultantes  de
  acções de inspecção, designadamente evidenciando, de  forma  agregada,  o
  resultado final dos processos.

                                Artigo 120.º
                      Cessação da autonomia financeira

Fica o Governo autorizado a fazer cessar o regime de autonomia financeira  e
aplicar o regime geral de autonomia administrativa  aos  serviços  e  fundos
autónomos que não tenham cumprido a regra do equilíbrio orçamental  prevista
no n.º 1 do artigo 25.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, na  sua  actual
redacção, sem que para tal tenham sido dispensados nos termos do  n.º  3  do
mesmo artigo.

                                Artigo 121.º

                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas


1  De acordo com o preceituado no artigo 48.º da Lei n.º  98/97,  de  26  de
  Agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 48/2006, 26 de Agosto, e para
  o ano de 2007 ficam isentos  de  fiscalização  prévia  pelo  Tribunal  de
  Contas os actos e contratos cujo montante não exceda 1000 vezes  o  valor
  correspondente ao índice 100 da escala  indiciária  do  regime  geral  da
  função pública.
2  A alteração no Ministério da Justiça das fontes de financiamento  operada
  no orçamento de investimento  não  prejudica  a  eficácia  dos  actos  ou
  contratos que já tenham sido objecto de fiscalização prévia  do  Tribunal
  de Contas.

                                Artigo 122.º
                       Contribuição para o audiovisual

Fixa-se em E 1,71 o valor  mensal  da  contribuição  para  o  audiovisual  a
cobrar em 2007, nos termos da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto.

                                Artigo 123.º

                Alteração da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto


Fica o Governo autorizado a legislar, até 30 de Junho de  2007,  de  modo  a
alterar a Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto, sobre financiamento  do  serviço
público  de  radiodifusão  e  de  televisão,  com  os  seguintes  sentido  e
extensão:
    a) Alargar às entidades que comercializam energia eléctrica o  dever  de
       liquidação e de cobrança da contribuição audiovisual, previsto no n.º
       1 do artigo 5.º da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto;
    b) Alargar às entidades que comercializam energia eléctrica o direito  à
       compensação pelos encargos de liquidação, previsto no n.º 3 do artigo
       5.º da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto;
    c) Alargar às entidades que comercializam energia eléctrica  os  deveres
       de emitir facturas e de recusar o  respectivo  pagamento  sempre  que
       aquelas não incluam o montante da contribuição audiovisual, previstos
       no n.º 5 do artigo 5.º da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto.

                                Artigo 124.º

 Extinção do Cofre Geral dos Tribunais, do Cofre dos Conservadores, Notários
   e Funcionários de Justiça e do Fundo de Garantia Financeira da Justiça


1  São extintos o Cofre Geral dos  Tribunais,  o  Cofre  dos  Conservadores,
  Notários e Funcionários de Justiça e o Fundo de  Garantia  Financeira  da
  Justiça, adiante designados, respectivamente, por CGT, CCNFJ e FGFJ.
2  Ao CGT e ao CCNFJ sucede, para todos os efeitos, o  Instituto  de  Gestão
  Financeira e Patrimonial da Justiça, ao qual é afecta a receita do FGFJ.

                                Artigo 125.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 224-A/96, 26 de Novembro


1  Os artigos 95.º, 124.º, 131.º e 142.º do Decreto-Lei n.º 224-A/96, 26  de
  Novembro, passam a ter a seguinte redacção:




                                «Artigo 95.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  A procuradoria devida pelo arguido é contada a favor do Instituto  de
       Gestão Financeira e Patrimonial da Justiça, salvo se o processo tiver
       por objecto exclusivo crimes de natureza particular; se a  condenação
       resultar de crimes particulares e públicos, a procuradoria é dividida
       com o assistente na proporção que o juiz fixar em função do número de
       cada espécie.
    3  [...].




                                Artigo 124.º


    1  [Revogado].
    2  As formas de pagamento da Taxa de Justiça são fixadas por portaria do
       Ministro da Justiça.
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  Os depósitos existentes na  Caixa  Geral  de  Depósitos  na  data  de
       entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro,  são
       objecto  de  transferência  para  a  conta  do  Instituto  de  Gestão
       Financeira e Patrimonial da Justiça, mediante ordem do  tribunal  com
       jurisdição sobre os mesmos.

                                Artigo 131.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [Revogado].
    3  Das receitas mencionadas na alínea c) do n.º 1, revertem:
               a)  10  (por  mil)  para  o  Conselho  Geral  da  Ordem  dos
                  Advogados;
               b)  5  (por  mil)  para  o  Conselho  Geral  da  Câmara  dos
                  Solicitadores;
               c) [Revogada];
               d) [Revogada].
    4  [Revogado].
    5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, incumbe ao Instituto  de
       Gestão Financeira  e  Patrimonial  da  Justiça  o  envio  mensal  das
       receitas referidas na alínea a) do n.º 1 e no n.º 3  às  entidades  a
       que se destinam, sendo competente  para  tal  efeito,  no  âmbito  do
       sistema de segurança social, o  Instituto  de  Gestão  Financeira  da
       Segurança Social.
    6  [Revogado].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [Revogado].

                                Artigo 142.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  Nos casos referidos no n.º 3, só são pagas quantias com  valor  igual
       ou superior a E 10.»
2  São revogados o n.º 1 do artigo 124.º,  o  n.º  2  do  artigo  131.º,  as
  alíneas c) e d) do n.º 3 do artigo 131.º e os n.ºs 4, 6  e  9  do  artigo
  131.º do Decreto-Lei n.º 224-A/96, 26 de Novembro.

                                Artigo 126.º
  Produção de efeitos das alterações ao Decreto-Lei n.º 224-A/96, de 26 de
                                  Novembro

As alterações ao  artigo  131.º  do  Decreto-Lei  n.º  224-A/96,  de  26  de
Novembro, aplicam-se às seguintes receitas:
    a) Todas as receitas provenientes das taxas de justiça cível,  criminal,
       administrativas e fiscais geradas após a entrada em vigor da presente
       lei;
    b) Todas as receitas provenientes das taxas de justiça cível,  criminal,
       administrativas e fiscais que devam ser pagas após a entrada em vigor
       da presente lei;
    c) Todas as receitas provenientes das taxas de justiça cível,  criminal,
       administrativas e  fiscais  cobradas  após  a  entrada  em  vigor  da
       presente lei.

                                Artigo 127.º
                               Governos civis

1  Durante o ano de 2007,  as  verbas  dos  orçamentos  dos  governos  civis
  relativas ao apoio a associações, ao abrigo da  competência  prevista  na
  alínea e) do n.º 1 do artigo 4.º-A do Decreto-Lei n.º 252/92,  de  19  de
  Novembro, têm como destino exclusivo o apoio a actividades  de  protecção
  civil e socorro, em termos a definir por despacho do Ministro responsável
  pela área da administração interna.
2  Podem os governadores civis assegurar a gestão de verbas que decorram  do
  exercício de competências delegadas.




                                Artigo 128.º


                         Fundo Português do Carbono


1  Fica o  Governo  autorizado  a  transferir  para  o  Fundo  Português  de
  Carbono:
    a)  Imóveis e outros activos  do  Estado  até  ao  montante  de  E  19,1
       milhões;
    b) O montante das cobranças provenientes da harmonização fiscal entre  o
       gasóleo de aquecimento e o gasóleo rodoviário;
    c) O montante das cobranças provenientes da introdução de uma taxa sobre
       lâmpadas de baixa eficiência.
2  No caso de a soma das transferências referidas nas alíneas  b)  e  c)  do
  número anterior exceder E  58,9  milhões,  a  transferência  referida  na
  alínea a) do mesmo número é abatida do montante em excesso.

                                Artigo 129.º
            Revogação do Decreto-Lei n.º 130/2000, de 13 de Julho

1  É revogado o Decreto-Lei n.º 130/2000, de 13 de Julho, com as  alterações
  introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 254/2000, de 17 de Outubro.
2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os acertos,  que  ao  abrigo
  dos n.os 3 e 4 do Decreto-Lei n.º 130/2000, de 13 de  Julho,  se  mostrem
  devidos, são efectuados em 2007.

                                Artigo 130.º
                  Encargos com pensionistas das ex-colónias

1  O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 335/90, de 29 de Outubro, passa a  ter  a
  seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º
                                    [...]


    Os encargos com as prestações originadas com o reconhecimento a que  se
    refere o presente decreto-lei são  suportados  pela  Direcção-Geral  do
    Tesouro, através do Capítulo 60.º  do  Ministério  das  Finanças  e  da
    Administração Pública, a qual transfere, anualmente, para  o  Instituto
    de Gestão Financeira da Segurança Social as verbas necessárias.»
2  A regularização à competente instituição de crédito das verbas  por  esta
  despendidas com o pagamento de pensões de  reforma  e  de  sobrevivência,
  devidas a empregados, ou seus  familiares,  do  ex-Banco  de  Angola,  em
  Angola, e do ex-Banco Comercial de Angola  é  assegurada  pela  Direcção-
  Geral do Tesouro, através do Capítulo 60.º do Ministério das  Finanças  e
  da Administração Pública.

                                Artigo 131.º
  Alteração ao regime jurídico do Fundo de Regularização da Dívida Pública

É revogado o n.º 5 do artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º  453/88,  de  13  de
Dezembro, na redacção introduzida pelos Decretos-Leis n.os 324/90, de 19  de
Outubro, 36/93, de 13 de Fevereiro, 236/93, de 3 de Julho e 2/95, de  14  de
Janeiro, e pela Lei n º 127-B/97, de 20 de Dezembro.

                                Artigo 132.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 117/2006, de 20 de Junho


O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 117/2006, de 20 de  Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º

        1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Os descontos correspondentes à protecção social efectuados  sobre  as
       remunerações dos trabalhadores abrangidos  pelo  n.º  1  do  presente
       artigo, devem ser entregues pelas entidades empregadoras  nos  cofres
       do Estado na rubrica de receita «Outras receitas correntes-Outras».»

                                Artigo 133.º
                Alteração à Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro

        1  É aditado à Lei n.º 1/2005, de 10 de Janeiro, o artigo 14.º, com
           a seguinte redacção:

                                « Artigo 14.º
                      Utilização de sistemas municipais

      Com vista à salvaguarda da segurança de pessoas e bens  na  circulação
      rodoviária e à melhoria das condições  de  prevenção  e  repressão  de
      infracções de trânsito é igualmente autorizada, nos termos decorrentes
      do artigo anterior e do Decreto-Lei n.º 207/2005, de 29 de Novembro, a
      utilização pelas  forças  de  segurança  dos  sistemas  de  vigilância
      electrónica criados, nos termos legais, pelos municípios.»
2  Fica o Governo autorizado a inscrever no  orçamento  da  Guarda  Nacional
  Republicana e da Polícia de Segurança  Pública  o  valor  equivalente  ao
  acréscimo de receita resultante da aplicação  das  medidas  previstas  no
  número anterior.

                                Artigo 134.º

                            Interconexão de dados


1  Fica o Governo  autorizado  a  legislar  sobre  relacionamento  de  dados
  constantes de bases da Caixa Geral de Aposentações  (CGA),  da  ADSE,  da
  Assistência na  Doença  aos  Militares  das  Forças  Armadas  (ADM),  dos
  Serviços Sociais do Ministério  da  Justiça  (SSMJ),  da  Assistência  na
  Doença ao Pessoal ao Serviço da Guarda Nacional Republicana e da  Polícia
  de Segurança Pública (SAD da  GNR  e  da  PSP)  e  da  Direcção-Geral  da
  Administração Pública (DGAP) entre si, bem como com informação disponível
  em outras bases de dados de  serviços  dos  Ministérios  das  Finanças  e
  Administração Pública, da Justiça, do Trabalho e da Solidariedade  Social
  e da Educação.
2  A autorização prevista no número  anterior  é  concedida  no  sentido  de
  permitir à CGA, à ADSE, à ADM, aos SSMJ, à SAD da GNR e da PSP e  à  DGAP
  aceder aos dados estritamente indispensáveis  ao  eficaz  desempenho  das
  suas competências e sem prejuízo do dever de sigilo a que estão obrigados
  todos os membros de órgãos, funcionários e agentes envolvidos.
3  Os dados a aceder respeitam exclusivamente às seguintes categorias:
    a) Identificação e cadastro contributivo;
    b) Nacionalidade, residência e estado civil;
    c) Benefícios sociais;
    d) Vínculo laboral com a Administração Pública;
    e) Rendimentos;
    f) Património imobiliário e mobiliário sujeito a registo;
    g) Obrigações acessórias, designadamente o início, reinício,  alteração,
       suspensão e cessação da actividade.
4  A presente autorização não permite ao Governo criar bases de dados que
  permitam obter dados globais sobre os cidadãos e que permitam o acesso
  independentemente de necessidades concretas de verificação de legalidade
  de atribuição de prestações sociais e de apuramento de indicadores
  quantitativos de apoio à gestão de recursos humanos na Administração
  Pública, devidamente fundamentados pelo dirigente máximo do serviço em
  causa, mediante despacho prévio.
5  A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.

                                Artigo 135.º
              Pagamentos no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

1  Os negócios jurídicos que tenham por objecto as dívidas das  instituições
  e serviços integrados no Serviço Nacional de  Saúde,  incluindo  qualquer
  modalidade de cessão de créditos, e que envolvam a eventual  cobrança  de
  juros convencionais com entidades que não sejam instituições  de  crédito
  ou sociedades financeiras dependem, sob pena de nulidade, de  autorização
  do Ministro responsável pela área das finanças.
2  O Estado ou o Instituto de  Gestão  Informática  e  Financeira  da  Saúde
  (IGIF), em representação das administrações  regionais  de  saúde  (ARS),
  pode celebrar negócios  jurídicos,  mediante  autorização  dos  Ministros
  responsáveis pelas áreas das finanças e da  saúde,  através  de  concurso
  público, procedimento por negociação com  ou  sem  publicação  prévia  de
  anúncio, que  envolvam  a  sub-rogação  de  instituições  de  crédito  ou
  sociedades  financeiras  nos  créditos  de   terceiros   decorrentes   do
  fornecimento de medicamentos e  meios  complementares  de  diagnóstico  e
  terapêutica e demais serviços de saúde, incluindo as operações acessórias
  e instrumentais da gestão e pagamento de dívidas.
3  Os negócios jurídicos que tenham o objecto referido no n.º  1  podem  ser
  rescindidos por despacho conjunto dos Ministros responsáveis pelas  áreas
  das finanças e da saúde, desde que as quantias em dívida vencidas estejam
  integralmente pagas à data da rescisão.

                                Artigo 136.º
                               Transferências

As ARS e o Instituto da Qualidade em  Saúde  ficam  autorizados  a  efectuar
transferências no âmbito do PIDDAC para os hospitais do Serviço Nacional  de
Saúde com natureza de entidade pública empresarial.

                                Artigo 137.º
          Contratos-programa no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

1  Os contratos-programa a celebrar com os hospitais integrados  no  Serviço
  Nacional de Saúde  ou  pertencentes  à  rede  nacional  de  prestação  de
  cuidados de saúde são autorizados pelo Ministro da Saúde e podem envolver
  encargos até um triénio.
2  Os contratos-programa a celebrar com os hospitais integrados  no  Serviço
  Nacional de Saúde  ou  pertencentes  à  rede  nacional  de  prestação  de
  cuidados de saúde tornam-se eficazes com a sua  assinatura  e  devem  ser
  publicados na 2.ª série do Diário da República.

                                Artigo 138.º
                        Medicamentos comparticipados

1  Os preços de venda ao público  (PVP)  dos  medicamentos  comparticipados,
  aprovados à data da entrada em vigor da presente lei,  são  reduzidos  em
  6%.
2  Os preços de venda ao público resultantes do disposto no número  anterior
  contemplam as seguintes margens máximas de comercialização:
    a) Para o distribuidor por grosso - margem de 6,87%, calculada  sobre  o
       preço de venda ao público, deduzido o IVA;
    b) Para farmácia - margem de 18,25%, calculada sobre o preço de venda ao
       público, deduzido do IVA.
3  São revogados os pontos 2.º e 7.º da Portaria n.º 618-A/2005,  de  27  de
  Julho, com a redacção que lhe foi introduzida pela Portaria n.º 826/2005,
  de 14 de Setembro.

                                Artigo 139.º
                               Taxa moderadora

1  São criadas taxas moderadoras para  acesso  às  seguintes  prestações  de
  saúde, no âmbito do Serviço Nacional de Saúde:
    a) Taxa de E 5 por dia de internamento até ao limite de 10 dias;
    b) Taxa de E 10 por cada acto cirúrgico realizado em ambulatório.
2  Estão isentos do pagamento das  taxas  moderadoras  referidas  no  número
  anterior os utentes referidos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  173/2003,
  de 1 de Agosto.

                                Artigo 140.º
                                 Convenções

1  O crescimento da despesa das convenções celebradas pelo Serviço  Nacional
  de Saúde é fixado em 0%, em relação à despesa verificada em 2006.
2   Para  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior  são  adoptados
  mecanismos de variação de preços em relação inversamente proporcional  ao
  crescimento da quantidade.

                                Artigo 141.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 118/92, de 25 de Junho

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 118/92, de 25 de Junho, com a  redacção  que
lhe foi introduzida pelo Decreto-Lei n.º 129/2005, de 11 de Agosto, passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]

    1  [...]:
         a) [...];
         b) Escalão B - a comparticipação do Estado é de  69%  do  preço  de
            venda ao público dos medicamentos;
         c) Escalão C - a comparticipação do Estado é de  37%  do  preço  de
            venda ao público dos medicamentos;
         d) Escalão D - a comparticipação do Estado é de  15%  do  preço  de
            venda ao público dos medicamentos.
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].»

                                Artigo 142.º
                 Produtos farmacêuticos e de consumo clínico

1  O Governo implementa as medidas administrativas  necessárias  para  fixar
  os preços  máximos,  em  valor  inferior  a  6%  em  relação  aos  preços
  praticados em 2006, dos produtos  farmacêuticos  e  produtos  de  consumo
  clínico,   com   impacto   financeiro   relevante,   a   adquirir   pelos
  estabelecimentos   integrados   no    Serviço    Nacional    de    Saúde,
  independentemente da sua natureza jurídica.
2  As medidas referidas  no  número  anterior  são  válidas  para  todos  os
  procedimentos concursais.

                                Artigo 143.º

  Taxa sobre a comercialização de produtos cosméticos e de higiene corporal


A percentagem da taxa sobre a comercialização de produtos  cosméticos  e  de
higiene corporal prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo  1.º  do  Decreto-
Lei n.º 312/2002, de 20 de Dezembro, é fixada em 1,5% no ano de 2007.

                                Artigo 144.º
                    Alteração ao Código de Processo Civil

O artigo 864.º do Código de Processo Civil passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 864.º
                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) O Instituto da Segurança Social, I. P., com vista à  defesa  dos
           direitos da segurança social.
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].
    8  [...].
    9  [...].
    10  [...].

                                Artigo 145.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 519-F2/79, de 29 de Dezembro

1  Os artigos 54.º, 58.º, 65.º, 66.º, 67.º, 71.º, 77.º a 80.º e 82.º a  84.º
  do Decreto-Lei n.º 519-F2/79, de 29 de Dezembro, passam a ter a  seguinte
  redacção:

                                «Artigo 54.º

    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  As participações emolumentares previstas nos números anteriores são
       abonadas pela Direcção-Geral dos Registos e do Notariado.

                                 Artigo 58.º

    Aos conservadores, notários e demais funcionários que  sejam  desligados
    do serviço a aguardar aposentação  é  abonada  pela  Direcção-Geral  dos
    Registos e do Notariado a pensão provisória que lhes  seja  fixada  pela
    Caixa Geral de Aposentações.

                                 Artigo 65.º

    1  Sem prejuízo do disposto em lei especial, e com excepção  da  receita
       cobrada a título de emolumentos pessoais, os emolumentos cobrados  em
       cada mês, por cada conservatória, secretaria ou cartório  notarial  e
       arquivo central, incluindo,  no  que  respeita  às  conservatórias  e
       cartórios, a parte que lhes couber na  receita  do  arquivo  central,
       constituem integralmente receita do Instituto de Gestão Financeira  e
       Patrimonial da Justiça.
    2  [Revogado].
    3  [...].

                                 Artigo 66.º

    1  Ficam a cargo da  Direcção-Geral  dos  Registos  e  do  Notariado  as
       seguintes despesas:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) [...];
         f) [...];
         g) [...];
         h) [...];
         i) [...];
         j) [...];
         l) [...];
         m) [...];
         n) [...];
         o) [...];
         p) [...];
         q) [...];
         r) [...];
         s) [Revogada];
         t) [...];
         u) [...];
         v) [...];
         x) [...];
    2  [Revogado].
    3  Nas despesas de apetrechamento e aquisição de mobiliário considera-se
       compreendido o  fornecimento  de  todos  os  objectos  de  utilização
       permanente necessários ao funcionamento dos serviços.

                                 Artigo 67.º

    1  São satisfeitos pela Direcção-Geral dos Registos e  do  Notariado  os
       encargos dos serviços resultantes de:
        a)  [...];
        b)  [...];
        c)  [...];
        d)  [...];
        e)  [...];
        f)  [...];
        g)  [...].
    2  [Revogado].
              3  [Revogado].
              4  [Revogado].
              5  [Revogado].

                                 Artigo 71.º

    1   A  Direcção-Geral   dos   Registos   e   do   Notariado   assume   a
       responsabilidade solidária que caiba ao Estado  pelos  danos  que  os
       trabalhadores  dos  serviços  dos  registos  causem  a  terceiros  no
       exercício das suas funções nos termos da lei, sem prejuízo do direito
       de regresso contra esses trabalhadores.
    2  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  aos  trabalhadores  dos
       cartórios  notariais  públicos,  enquanto  a  licença  do  respectivo
       cartório não seja atribuída a notário,  nos  termos  do  Estatuto  do
       Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro.
    3   O  direito  de  regresso   contra   os   funcionários   directamente
       responsáveis  é  exercido  pela  Direcção-Geral  dos  Registos  e  do
       Notariado nos termos da lei, podendo ser representado, para o efeito,
       pelo Ministério Público.

                                 Artigo 77.º

    1- [...].
    2-  Sempre  que  se  verifique  necessidade  de  proceder  a  inspecções
       extraordinárias com o fim de apreciar especificamente a contabilidade
       de algum cartório  ou  conservatória,  pode  o  Ministro  da  Justiça
       nomear, sob proposta do director-geral dos Registos e  do  Notariado,
       inspectores-contadores  qualificados  para  o  efeito,  em   comissão
       temporária de serviço, cujo vencimento é pago pela Direcção-Geral dos
       Registos e do Notariado.

                                 Artigo 78.º

    1  [...].
    2  Aos funcionários  requisitados  é  abonado  pela  Direcção-Geral  dos
       Registos e do Notariado o vencimento, correspondente à média dos dois
       últimos anos, do lugar que ocupam nos serviços externos.
    3  [...].
    4  [...].

                                 Artigo 79.º

    1  [...].
    2  O pagamento do vencimento dos funcionários a que se refere  o  número
       anterior compete à Direcção-Geral dos Registos e do Notariado.
    3  [...].

                                 Artigo 80.º

    1  [...].
    2  Por cada parecer técnico elaborado, ao vogal do conselho  relator  do
       respectivo processo é paga  pela  Direcção-Geral  do  Registos  e  do
       Notariado uma retribuição, a fixar  pelo  Ministro  da  Justiça,  sob
       proposta devidamente fundamentada do director-geral.

                                 Artigo 82.º

    1  [...].
    2  [...].
    3  Os encargos a que se refere o n.º 1  são  suportados  pela  Direcção-
       Geral dos Registos e do Notariado.

                                 Artigo 83.º

    1- Para fins de abono de despesas de viagem a que  se  refere  o  artigo
       antecedente,  o  funcionário,  no  prazo  de  15  dias  a  contar  da
       publicação do despacho de nomeação, deve enviar à Direcção-Geral  dos
       Registos e  do  Notariado  declaração  especificada  das  pessoas  de
       família de que pretenda fazer-se acompanhar, indicando a data em  que
       deseja embarcar.
    2- Se, depois  de  recebidas  as  importâncias  a  que  tem  direito,  o
       funcionário, por qualquer motivo, não  seguir  o  seu  destino,  fica
       obrigado à reposição integral do que haja recebido, no  prazo  de  15
       dias, a contar da data em que,  para  o  efeito,  seja  avisado  pela
       Direcção-Geral  dos  Registos   e   do   Notariado,   sob   pena   de
       responsabilidade disciplinar e cobrança coerciva.
    3- [...].

                                 Artigo 84.º

    1- O  Ministro  da  Justiça,  sempre  que  as  circunstâncias  o  tornem
       indispensável, pode autorizar  a  aquisição  de  casas  destinadas  a
       habitação  dos  conservadores  e  notários  e   demais   pessoal   de
       conservatórias e cartórios na sede dos respectivos lugares a expensas
       do Instituto de Gestão Financeira e Patrimonial da Justiça.
    2- Ao Conselho Directivo do Instituto de Gestão Financeira e Patrimonial
       da Justiça compete  fixar,  em  cada  caso,  a  renda  a  pagar  pelo
       funcionário, de harmonia com o custo da casa.
    3- [...].»
2  São revogados o n.º 2 do artigo 65.º, a alínea s) do n.º 1 e o n.º  2  do
  artigo 66.º e os n.ºs 2, 3, 4 e 5 do artigo 67.º do Decreto-Lei n.º  519-
  F2/79, de 29 de Dezembro

                                Artigo 146.º
      Sistemas particulares de protecção social ou de cuidados de saúde

Cessam, com efeitos  a  1  de  Janeiro  de  2007,  quaisquer  financiamentos
públicos de sistemas particulares de protecção  social  ou  de  cuidados  de
saúde.

                                Artigo 147.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 321/2002, de 31 de Dezembro

O artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 321/2002, de 31 de Dezembro, passa a ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 24.º

              1  [...]:
         a) [...];
         b) Em 31 de Março  de  2007,  quando  não  se  tenha  verificado  a
            circunstância prevista na alínea anterior.
              2  [...].
              3  [...].»

                                Artigo 148.º

          Revogação do Decreto-Lei n.º 20-C/86, de 13 de Fevereiro


É revogado o Decreto-Lei n.º 20-C/86, de 13 de  Fevereiro,  com  a  redacção
dada pelo Decreto-Lei n.º 18/2003, de 3 de Fevereiro.

                                Artigo 149.º
    Revogação do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 31669, de 22 de Novembro de
                                    1941

É revogado o artigo 9.º do Decreto n.º 31669, de 22  de  Novembro  de  1941,
com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto n.º 35185, de  24  de  Novembro
de 1945.

                                Artigo 150.º
     Depósito prévio a que se refere a alínea b) do n.º 1 do Código das
       Expropriações, aprovado pela Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro

1  No acto que declare a utilidade pública de expropriação de  bens  imóveis
  e direitos a eles inerentes, ou que individualize os bens  a  expropriar,
  quando a declaração de utilidade pública resulte genericamente de lei  ou
  de regulamento, caso a entidade expropriante  seja  de  direito  público,
  pode ser dispensado o depósito prévio a que se refere a alínea b) do  n.º
  1 do artigo 20.º do Código  das  Expropriações,  aprovado  pela  Lei  n.º
  168/99, de 18 de Setembro, sendo determinado que o mesmo seja substituído
  por caução prestada por qualquer das formas legalmente admissível.
2  No caso previsto no número anterior, o processo de expropriação  remetido
  ao tribunal da comarca da situação do bem expropriado  ou  da  sua  maior
  extensão, nos termos do n.º 1 do artigo 51.º do Código das  Expropriações
  aprovado pela Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro, deve ser acompanhado  de
  guia de depósito do montante  arbitrado,  acrescido  de  juros  de  mora,
  quando não seja respeitado o prazo legalmente fixado para tal remessa.

                                Artigo 151.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2007.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                     O Ministro de Estado e das Finanças

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
              Quadro de alterações e transferências orçamentais
                        a que se refere o artigo 6.º
                    Diversas alterações e transferências
|1      |Transição para o Orçamento do Estado de 2007 dos saldos das        |
|       |dotações dos projectos com co-financiamento comunitário, constantes|
|       |do orçamento do ano económico anterior, para projectos de idêntico |
|       |conteúdo, tendo em vista as características desses projectos e com |
|       |o objectivo de que não sofram qualquer interrupção por falta de    |
|       |verbas                                                             |
|2      |Transferência de uma verba, até ao limite de 10% da verba          |
|       |disponível no ano de 2007 e por despacho conjunto dos Ministros    |
|       |responsáveis pelas áreas das finanças e da defesa nacional,        |
|       |destinada à cobertura de encargos, designadamente, com a           |
|       |preparação, operações e treino de forças, de acordo com a          |
|       |finalidade prevista no artigo 1.º da Lei Orgânica n.º 4/2006, de 29|
|       |de Agosto                                                          |
|3      |Transferência de verbas entre o orçamento de funcionamento e de    |
|       |investimento do Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil, no|
|       |âmbito do projecto relativo à aquisição de meios aéreos de         |
|       |protecção civil, por forma a adequar a execução orçamental à       |
|       |substituição de meios contratados em prestação de serviços por     |
|       |meios permanentes do Estado                                        |
|4      |Alterações orçamentais decorrentes da revisão da Lei de Programação|
|       |Militar, aprovada pela Lei Orgânica n.º 4/2006, de 29 de Agosto    |
|5      |Alterações entre capítulos do orçamento do Ministério da Defesa    |
|       |Nacional decorrentes da Lei do Serviço Militar, do processo de     |
|       |reorganização em curso no Ministério da Defesa Nacional, das       |
|       |alienações e reafectações dos imóveis afectos às Forças Armadas, no|
|       |âmbito das missões humanitárias e de paz e dos observadores        |
|       |militares não enquadráveis nestas missões                          |
|6      |Transferência de verbas do Ministério da Defesa Nacional para a    |
|       |Caixa Geral de Aposentações e Segurança Social, destinadas ao      |
|       |reembolso de pagamento das prestações previstas nas Leis n.ºs      |
|       |9/2002, de 11 de Fevereiro, e 21/2004, de 5 de Junho, e nos        |
|       |Decretos-Leis n.os 160/2004, de 2 de Julho, e 320-A/2000, de 15 de |
|       |Dezembro, com as alterações que lhe foram introduzidas pelo        |
|       |Decreto-Lei n.º 118/2004, de 21 de Maio                            |
|7      |Transferências, no âmbito da Presidência do Conselho de Ministros, |
|       |das verbas inscritas em serviços próprios, transferências correntes|
|       |e segurança social e no capítulo 50, orçamentadas na Comissão para |
|       |a Igualdade e para os Direitos das Mulheres (CIDM), para           |
|       |organizações não governamentais (ONG) com assento no Conselho      |
|       |Consultivo ou às quais tenha sido reconhecida representatividade   |
|       |genérica nos termos do Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de Agosto,    |
|       |alterado pela Lei n.º 37/99, de 26 de Maio, e, no domínio dos      |
|       |programas e medidas com previsão orçamental, para outras entidades |
|       |públicas e privadas.                                               |
|8      |Transferência de verbas inscritas no orçamento do Ministério da    |
|       |Saúde, Instituto de Gestão Informática e Financeira da Saúde, para |
|       |serviços do Ministério da Saúde necessárias para a prossecução dos |
|       |objectivos do Serviço Nacional de Saúde                            |
|9      |Alterações orçamentais que se venham a mostrar necessárias em      |
|       |resultado da revisão dos diplomas que determinam a afectação das   |
|       |receitas líquidas dos jogos sociais arrecadadas pela Santa Casa da |
|       |Misericórdia de Lisboa                                             |
|10     |Transferência de verbas do Ministério da Ciência, Tecnologia e     |
|       |Ensino Superior (capítulo 50), Fundação para a Ciência e Tecnologia|
|       |(FCT), para serviços e fundos autónomos e para organismos da       |
|       |administração local e regional                                     |
|11     |Transferência de verbas do Ministério da Ciência, Tecnologia e     |
|       |Ensino Superior (capítulo 50), UMIC - Agência para a Sociedade do  |
|       |Conhecimento, I. P., para os serviços e fundos autónomos e para    |
|       |organismos da administração local e regional                       |
|12     |Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência,        |
|       |Tecnologia e Ensino Superior (capítulo 50), Fundação para a Ciência|
|       |e Tecnologia (FCT), destinadas a programas com classificações      |
|       |funcionais diferentes, incluindo serviços integrados               |
|13     |Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência,        |
|       |Tecnologia e Ensino Superior (capítulo 50), UMIC - Agência para a  |
|       |Sociedade do Conhecimento, destinadas a programas com              |
|       |classificações funcionais diferentes                               |
|14     |Transferência de verbas inscritas nos orçamentos de laboratórios e |
|       |outros organismos do Estado para outros laboratórios,              |
|       |independentemente da classificação orgânica e funcional, desde que |
|       |as transferências se tornem necessárias pelo desenvolvimento de    |
|       |projectos e actividades de investigação científica a cargo dessas  |
|       |entidades                                                          |
|15     |Financiamento, através da Direcção-Geral do Ordenamento do         |
|       |Território e Desenvolvimento Urbano, da componente nacional das    |
|       |acções inseridas no âmbito dos programas  "Redes Urbanas para a    |
|       |Competitividade e Inovação" e "Projectos Inovadores para a         |
|       |Qualificação do Território e Gestão Urbana", de acordo com as      |
|       |verbas inscritas no capítulo 50 do Ministério do Ambiente, do      |
|       |Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional            |
|16     |Transferência do Orçamento do Ministério das Obras Públicas,       |
|       |Transportes e Comunicações de uma verba de E 2 411 990,01 destinada|
|       |à liquidação dos compromissos assumidos e não pagos em 2005, no    |
|       |âmbito da celebração dos acordos de colaboração, com fundamento nos|
|       |n.ºs 2 e 3 do artigo 7.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, tendo   |
|       |por objecto intervenções em estradas no domínio do benefício,      |
|       |conservação e segurança, combate à sinistralidade e construção de  |
|       |alternativas e estradas existentes, na sequência do disposto no    |
|       |artigo 5.º, alínea 26) da Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro     |
|17     |Autorizar a transferência de verbas do orçamento de funcionamento e|
|       |do PIDDAC do Ministério do Ambiente, do Ordenamento do Território e|
|       |do Desenvolvimento Regional, relativas à salvaguarda e conservação |
|       |de património classificado, para o Orçamento do Ministério da      |
|       |Cultura                                                            |
|18     |Autorizar a realização das transferências orçamentais necessárias  |
|       |para a introdução do sistema de partilha de actividades comuns,    |
|       |independentemente das classificações orgânica e funcional          |
|19     |Transferência de verbas para o Governo Regional dos Açores até ao  |
|       |montante de E 4,5 milhões do Programa n.º 18 «Desenvolvimento local|
|       |urbano e regional», inscrito no Instituto Nacional de Habitação, no|
|       |capítulo 50 do Ministério do Ambiente, do Ordenamento do Território|
|       |e do Desenvolvimento Regional, a título de comparticipação no      |
|       |processo de reconstrução do parque habitacional das ilhas do Faial |
|       |e do Pico.                                                         |


       Alterações e transferências no âmbito da Administração Central
|ORIGEM                              |DESTINO   |LIMITES   |ÂMBITO /         |
|                                    |          |MÁXIMOS   |OBJECTIVO        |
|                                    |          |DOS       |                 |
|                                    |          |MONTANTES |                 |
|                                    |          |A         |                 |
|                                    |          |TRANSFERIR|                 |
|20   |Ministério do|Instituto do    |Alto      |E 3 950   |                 |
|     |Trabalho e da|Emprego e       |Comissaria|000       |                 |
|     |Solidariedade|Formação        |do para a |          |                 |
|     |Social       |Profissional    |Imigração |          |                 |
|     |             |                |e Minorias|          |                 |
|     |             |                |Étnicas   |          |                 |
|21   |Ministério do|Instituto do    |Secretaria|E 190 000 |Financiamento das|
|     |Trabalho e da|Emprego e       |do        |          |despesas de      |
|     |Solidariedade|Formação        |Nacional  |          |funcionamento    |
|     |Social       |Profissional    |para a    |          |                 |
|     |             |                |Reabilitaç|          |                 |
|     |             |                |ão e      |          |                 |
|     |             |                |Integração|          |                 |
|     |             |                |das       |          |                 |
|     |             |                |Pessoas   |          |                 |
|     |             |                |com       |          |                 |
|     |             |                |Deficiênci|          |                 |
|     |             |                |a         |          |                 |
|22   |Ministério da|Secretaria-Geral|Fundação  |E 7 400   |Financiamento da |
|     |Cultura      |(orçamento de   |Centro    |000       |actividade       |
|     |             |funcionamento)  |Cultural  |          |                 |
|     |             |                |de Belém  |          |                 |
|23   |Ministério da|Secretaria-Geral|Observatór|E 200 000 |Financiamento da |
|     |Cultura      |(orçamento de   |io das    |          |actividade       |
|     |             |funcionamento)  |Actividade|          |                 |
|     |             |                |s         |          |                 |
|     |             |                |Culturais |          |                 |
|24   |Ministério da|Secretaria-Geral|Fundação  |E 7 500   |Financiamento da |
|     |Cultura      |(orçamento de   |Casa da   |000       |actividade       |
|     |             |funcionamento)  |Música    |          |                 |
|25   |Ministério da|Direcção        |Fundação  |E 200 000 |Financiamento das|
|     |Cultura      |Regional de     |Museu do  |          |despesas de      |
|     |             |Cultura do Norte|Douro     |          |funcionamento da |
|     |             |(orçamento de   |          |          |Fundação e do    |
|     |             |funcionamento)  |          |          |Museu do Douro   |
|     |             |                |          |          |(n.º 2 do artigo |
|     |             |                |          |          |5.º Decreto-Lei  |
|     |             |                |          |          |n.º 70/2006, de  |
|     |             |                |          |          |23 de Março)     |


                   Transferências relativas ao Capítulo 50


|ORIGEM                              |DESTINO   |LIMITES   |ÂMBITO / OBJECTIVO|
|                                    |          |MÁXIMOS   |                  |
|                                    |          |DOS       |                  |
|                                    |          |MONTANTES |                  |
|                                    |          |A         |                  |
|                                    |          |TRANSFERIR|                  |
|26   |Presidência  |Instituto       |Movijovem-|E 150 000 |Projecto "Pousadas|
|     |do Conselho  |Português da    |Cooperativ|          |da Juventude"     |
|     |de Ministros |Juventude       |a de      |          |                  |
|     |             |                |interesse |          |                  |
|     |             |                |público de|          |                  |
|     |             |                |responsabi|          |                  |
|     |             |                |lidade    |          |                  |
|     |             |                |limitada  |          |                  |
|27   |Presidência  |Instituto       |Fundação  |E 150 000 |Integração dos    |
|     |do Conselho  |Português da    |para a    |          |jovens na         |
|     |de Ministros |Juventude       |divulgação|          |sociedade de      |
|     |             |                |das       |          |informação        |
|     |             |                |tecnologia|          |                  |
|     |             |                |s de      |          |                  |
|     |             |                |informação|          |                  |
|28   |Presidência  |ICS - Instituto |Rádio e   |E 500 000 |Modernização das  |
|     |do Conselho  |da Comunicação  |Televisão |          |televisões dos    |
|     |de Ministros |Social (capítulo|de        |          |países de língua  |
|     |             |50)             |Portugal, |          |oficial portuguesa|
|     |             |                |SGPS, S.  |          |                  |
|     |             |                |A.        |          |                  |
|29   |Presidência  |ICS - Instituto |Rádio e   |E 141 100 |Modernização da   |
|     |do Conselho  |da Comunicação  |Televisão |          |rádio dos países  |
|     |de Ministros |Social (capítulo|de        |          |de língua oficial |
|     |             |50)             |Portugal, |          |portuguesa        |
|     |             |                |SGPS, S.  |          |                  |
|     |             |                |A.        |          |                  |
|30   |Ministério do|Instituto do    |EDM -     |E 290 000 |Projectos de      |
|     |Ambiente, do |Ambiente e do   |Empresa de|          |Recuperação       |
|     |Ordenamento  |Instituto dos   |Desenvolvi|          |Ambiental de Áreas|
|     |do Território|Resíduos        |mento     |          |Mineiras          |
|     |e do         |                |Mineiro,  |          |Degradadas        |
|     |Desenvolvimen|                |S. A.     |          |                  |
|     |to Regional  |                |          |          |                  |
|31   |Ministério do|Instituto da    |RECILIS - |E 1 000   |Participação em   |
|     |Ambiente, do |Água            |Tratamento|000       |projectos de      |
|     |Ordenamento  |                |e         |          |tratamento dos    |
|     |do Território|                |valorizaçã|          |efluentes de      |
|     |e do         |                |o de      |          |suinicultura das  |
|     |Desenvolvimen|                |Efluentes,|          |bacias            |
|     |to Regional  |                |S. A., e  |          |hidrográficas do  |
|     |             |                |Trevo     |          |rio Liz e dos rios|
|     |             |                |Oeste -   |          |Real, Arnóia e    |
|     |             |                |Tratamento|          |Tornada           |
|     |             |                |e         |          |                  |
|     |             |                |Valorizaçã|          |                  |
|     |             |                |o de      |          |                  |
|     |             |                |Resíduos  |          |                  |
|     |             |                |Pecuários,|          |                  |
|     |             |                |S. A.     |          |                  |
|32   |Ministério da|Administração   |Ministério|E 2 613   |Reafectação do PM |
|     |Saúde        |Regional de     |da Defesa |360       |25/Cascais -      |
|     |             |Saúde de Lisboa |Nacional -|          |"Bateria de       |
|     |             |e Vale do Tejo  |Direcção-G|          |Alcabideche" e    |
|     |             |                |eral das  |          |satisfação dos    |
|     |             |                |Infra-Estr|          |compromissos      |
|     |             |                |uturas    |          |assumidos com a   |
|     |             |                |          |          |aquisição do      |
|     |             |                |          |          |terreno para a    |
|     |             |                |          |          |construção do novo|
|     |             |                |          |          |Hospital de       |
|     |             |                |          |          |Cascais, nos      |
|     |             |                |          |          |termos da         |
|     |             |                |          |          |Resolução do      |
|     |             |                |          |          |Conselho de       |
|     |             |                |          |          |Ministros n.º     |
|     |             |                |          |          |140/2004, de 27 de|
|     |             |                |          |          |Agosto            |
|33   |Ministério da|Administrações  |Hospitais |          |                  |
|     |Saúde        |Regionais de    |do Serviço|          |                  |
|     |             |Saúde e         |Nacional  |          |                  |
|     |             |Instituto da    |de Saúde  |          |                  |
|     |             |Qualidade em    |com       |          |                  |
|     |             |Saúde           |natureza  |          |                  |
|     |             |                |de        |          |                  |
|     |             |                |entidade  |          |                  |
|     |             |                |pública   |          |                  |
|     |             |                |empresaria|          |                  |
|     |             |                |l         |          |                  |
|34   |Ministério da|Fundação para a |Agência de|E 13 738  |Financiamento de  |
|     |Ciência,     |Ciência e       |Inovação  |500       |projectos de      |
|     |Tecnologia e |Tecnologia      |Empresaria|          |investigação e    |
|     |Ensino       |                |l e       |          |desenvolvimento e |
|     |Superior     |                |Transferên|          |sua gestão, em    |
|     |             |                |cia de    |          |consórcio entre   |
|     |             |                |Tecnologia|          |empresas e        |
|     |             |                |, S. A.   |          |instituições      |
|     |             |                |          |          |científicas       |
|35   |Ministério da|UMIC - Agência  |Agência de|E 4 250   |Financiamento de  |
|     |Ciência,     |para a Sociedade|Inovação  |000       |projectos de      |
|     |Tecnologia e |do Conhecimento,|Empresaria|          |investigação e    |
|     |Ensino       |I. P.           |l e       |          |desenvolvimento e |
|     |Superior     |                |Transferên|          |sua gestão, em    |
|     |             |                |cia de    |          |consórcio entre   |
|     |             |                |Tecnologi,|          |empresas e        |
|     |             |                |S. A.     |          |instituições      |
|     |             |                |          |          |científicas       |
|36   |Ministério da|Fundação para a |Hospitais,|E 1 192   |Financiamento de  |
|     |Ciência,     |Ciência e       |S. A.     |062       |projectos de      |
|     |Tecnologia e |Tecnologia      |          |          |investigação e    |
|     |Ensino       |                |          |          |desenvolvimento,  |
|     |Superior     |                |          |          |de reuniões e     |
|     |             |                |          |          |publicações       |
|     |             |                |          |          |cientificas.      |
|37   |Ministério da|UMIC - Agência  |CTT -     |E 30 000  |Comparticipação no|
|     |Ciência,     |para a Sociedade|Correios  |          |financiamento de  |
|     |Tecnologia e |do Conhecimento |de        |          |projectos de      |
|     |Ensino       |                |Portugal, |          |acessibilidades e |
|     |Superior     |                |S. A.     |          |infra-estruturas  |
|     |             |                |          |          |de banda larga no |
|     |             |                |          |          |âmbito da         |
|     |             |                |          |          |sociedade da      |
|     |             |                |          |          |informação        |
|38   |Ministério da|UMIC - Agência  |FASTACESS,|E 10 000  |Comparticipação no|
|     |Ciência,     |para a Sociedade|Operações |          |financiamento de  |
|     |Tecnologia e |do Conhecimento |e Serviços|          |projectos de      |
|     |Ensino       |                |de        |          |acessibilidades e |
|     |Superior     |                |Informação|          |infra-estruturas  |
|     |             |                |e Correio |          |de banda larga no |
|     |             |                |Electrónic|          |âmbito da         |
|     |             |                |o,   S. A.|          |sociedade da      |
|     |             |                |          |          |informação        |
|39   |Ministério da|UMIC - Agência  |Parque    |E 15 000  |Comparticipação no|
|     |Ciência,     |para a Sociedade|Expo 98,  |          |financiamento de  |
|     |Tecnologia e |do Conhecimento |S. A.     |          |projectos de      |
|     |Ensino       |                |          |          |acessibilidades e |
|     |Superior     |                |          |          |infra-estruturas  |
|     |             |                |          |          |de banda larga no |
|     |             |                |          |          |âmbito da         |
|     |             |                |          |          |sociedade da      |
|     |             |                |          |          |informação        |
|40   |Ministério da|UMIC - Agência  |Rede      |E 20 000  |Comparticipação no|
|     |Ciência,     |para a Sociedade|Ferroviári|          |financiamento de  |
|     |Tecnologia e |do Conhecimento |a         |          |projectos de      |
|     |Ensino       |                |Nacional, |          |acessibilidades e |
|     |Superior     |                |REFER, E. |          |infra-estruturas  |
|     |             |                |P.        |          |de banda larga no |
|     |             |                |          |          |âmbito da         |
|     |             |                |          |          |sociedade da      |
|     |             |                |          |          |informação        |
|41   |Ministério da|Secretaria-Geral|Fundação  |E 2 500   |Financiamento da  |
|     |Cultura      |                |Casa da   |000       |actividade        |
|     |             |                |Música    |          |                  |
|42   |Ministério da|Secretaria-Geral|Fundação  |E 200 000 |2.ª Parcela do    |
|     |Cultura      |                |Museu da  |          |capital           |
|     |             |                |Região do |          |fundacional       |
|     |             |                |Douro     |          |(alínea a) do     |
|     |             |                |          |          |artigo 4.º do     |
|     |             |                |          |          |Decreto-Lei n.º   |
|     |             |                |          |          |70/2006, de 23 de |
|     |             |                |          |          |Março)            |
|43   |Ministério da|Direcção        |Fundação  |E 1 100   |Financiamento das |
|     |Cultura      |Regional de     |Museu da  |000       |obras do Museu do |
|     |             |Cultura do Norte|Região do |          |Douro - n.º 3 do  |
|     |             |                |Douro     |          |artigo 5.º do     |
|     |             |                |          |          |Decreto-Lei n.º   |
|     |             |                |          |          |70/2006, de 23 de |
|     |             |                |          |          |Março             |


 Transferências para entidades externas, além das que constam do Capítulo 50
|ORIGEM                 |DESTINO          |LIMITES     |ÂMBITO / OBJECTIVO|
|                       |                 |MÁXIMOS DOS |                  |
|                       |                 |MONTANTES A |                  |
|                       |                 |TRANSFERIR  |                  |
|44    |Presidênci|Instituto do|Portugal Vela    |E 3 500 000 |Financiamento do  |
|      |a do      |Desporto de |2007,  S. A.     |            |campeonato do     |
|      |Conselho  |Portugal    |                 |            |mundo de vela de  |
|      |de        |            |                 |            |classes olímpicas |
|      |Ministro  |            |                 |            |2007              |
|45    |Ministério|Direcção-Ger|Setúbal POLIS,   |E 315 012   |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|em Setúbal, S. A.|            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|                 |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |            |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|46    |Ministério|Direcção-Ger|Cacém POLIS,     |E 1 046 535 |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|em Cacém, S. A.  |            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|                 |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |            |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|47    |Ministério|Direcção-Ger|Tomar POLIS,     |E 877 100   |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|em Tomar, S. A.  |            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|                 |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |(DGOTDU)    |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|48    |Ministério|Direcção-Ger|VianaPolis       |E 928 227   |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|em Viana do      |            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|Castelo,    S. A.|            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |(DGOTDU)    |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|49    |Ministério|Direcção-Ger|CostaPolis,      |E 275 738   |Financiamento no  |
|      |do        |al do       |Sociedade para o |            |âmbito da         |
|      |Ambiente, |Ordenamento |Desenvolvimento  |            |requalificação    |
|      |do        |do          |do Programa POLIS|            |urbana            |
|      |Ordenament|Território e|na Costa da      |            |                  |
|      |o do      |Desenvolvime|Caparica, S. A.  |            |                  |
|      |Território|nto Urbano  |                 |            |                  |
|      |e do      |(DGOTDU)    |                 |            |                  |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Regional  |            |                 |            |                  |
|50    |Ministério|Secretaria-G|Agência de       |E 400 000   |Gestão operacional|
|      |da        |eral        |Inovação         |            |dos apoios às     |
|      |Economia e|            |                 |            |estratégias       |
|      |da        |            |                 |            |empresariais no   |
|      |Inovação  |            |                 |            |domínio da        |
|      |          |            |                 |            |inovação          |
|      |          |            |                 |            |tecnológica e à   |
|      |          |            |                 |            |dinamização da    |
|      |          |            |                 |            |envolvente        |
|      |          |            |                 |            |tecnológica       |
|      |          |            |                 |            |empresarial       |
|51    |Ministério|Instituto de|Lisboa - Dakar   |E 3 000 000 |Apoiar a          |
|      |da        |Turismo de  |                 |            |organização da    |
|      |Economia e|Portugal    |                 |            |partida da prova  |
|      |da        |            |                 |            |de automobilismo  |
|      |Inovação  |            |                 |            |                  |
|52    |Ministério|Instituto de|Agência          |E 3 669 597 |Nos termos        |
|      |da        |Apoio às    |Portuguesa para o|            |definidos na      |
|      |Economia e|Pequenas e  |Investimento, E. |            |alínea a) do      |
|      |da        |Médias      |P. E. (API)      |            |artigo 33.º do    |
|      |Inovação  |Empresas e  |                 |            |Estatutos da API, |
|      |          |ao          |                 |            |aprovados pelo    |
|      |          |Investimento|                 |            |Decreto-Lei n.º   |
|      |          |(IAPMEI)    |                 |            |225/2002, de 30 de|
|      |          |            |                 |            |Outubro           |
|53    |Ministério|Direcção-Ger|Doca Pesca       |E 35 000    |Apoio à melhoria  |
|      |da        |al das      |                 |            |da qualidade e    |
|      |Agricultur|Pescas e    |                 |            |valorização dos   |
|      |a do      |Aquicultura |                 |            |produtos da pesca |
|      |Desenvolvi|            |                 |            |                  |
|      |mento     |            |                 |            |                  |
|      |Rural e   |            |                 |            |                  |
|      |das Pescas|            |                 |            |                  |
|54    |Ministério|Secretaria-G|EP-Estradas de   |E 55 267 016|                  |
|      |das Obras |eral        |Portugal,    E.  |            |                  |
|      |Públicas, |            |P. E.            |            |                  |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|55    |Ministério|Gabinete de |Autoridade       |E 688 301   |                  |
|      |das Obras |Estudos e   |Metropolitana de |            |                  |
|      |Públicas, |Planeamento |Transportes de   |            |                  |
|      |Transporte|            |Lisboa, E. P. E; |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|56    |Ministério|Gabinete de |Autoridade       |E 688 301   |                  |
|      |das Obras |Estudos e   |Metropolitana de |            |                  |
|      |Públicas, |Planeamento |Transportes do   |            |                  |
|      |Transporte|            |Porto,   E. P. E;|            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|57    |Ministério|Gabinete de |EP-Estradas de   |E 477 939   |Construção de     |
|      |das Obras |Estudos e   |Portugal,        |177         |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |E. P. E.         |            |rodoviárias       |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|58    |Ministério|Gabinete de |Administração do |E 550 000   |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Porto de Setúbal |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |e Sesimbra, S. A.|            |portuárias        |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|59    |Ministério|Gabinete de |Administração do |E 1 843 000 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Porto de Lisboa, |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |S. A.            |            |portuárias        |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|60    |Ministério|Gabinete de |Administração do |E 2 053 500 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Porto de Douro e |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |Leixões, S. A.   |            |portuárias        |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|61    |Ministério|Gabinete de |Administração do |E 10 65 000 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Porto de Aveiro, |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |S. A.            |            |portuárias        |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|62    |Ministério|Gabinete de |Administração do |E 938 186   |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Porto de Sines,  |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |S. A.            |            |portuárias        |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|63    |Ministério|Gabinete de |EDAB - Empresa   |E 5 931 000 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |para o           |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |Desenvolvimento  |            |aeroportuárias    |
|      |Transporte|            |do Aeroporto de  |            |                  |
|      |s e       |            |Beja             |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|64    |Ministério|Gabinete de |Metro do Porto,  |E 8 000 000 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |S. A.            |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |                 |            |de longa duração  |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|65    |Ministério|            |                 |E 4 897 400 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Gabinete de |Metropolitano de |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Estudos e   |Lisboa, E. P.    |            |de longa duração  |
|      |Transporte|Planeamento |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|66    |Ministério|Gabinete de |Metro do Mondego,|E 2 362 145 |Financiamento do  |
|      |das Obras |Estudos e   |S. A.            |            |sistema de        |
|      |Públicas, |Planeamento |                 |            |metropolitano     |
|      |Transporte|            |                 |            |ligeiro do Mondego|
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|67    |Ministério|Gabinete de |Rede Ferroviária |E 5 000 000 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Nacional -REFER, |            |infra-estruturas  |
|      |Públicas, |Planeamento |E. P.            |            |de longa duração  |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|68    |Ministério|Gabinete de |Rede Ferroviária |E 2 000 000 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Nacional -REFER, |            |estudos e         |
|      |Públicas, |Planeamento |E. P.            |            |projectos do      |
|      |Transporte|            |                 |            |sistema de metro  |
|      |s e       |            |                 |            |do Sul do Tejo    |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|69    |Ministério|Gabinete de |CP - Caminhos de |E 8 270 214 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Ferro            |            |material          |
|      |Públicas, |Planeamento |Portugueses, E.  |            |circulante        |
|      |Transporte|            |P.               |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|70    |Ministério|Gabinete de |RAVE - Rede de   |E 10 000 000|Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Alta Velocidade, |            |estudos e         |
|      |Públicas, |Planeamento |E. P.            |            |projectos         |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|71    |Ministério|Direcção-Ger|Companhia Carris |E 100 000   |Financiamento de  |
|      |das Obras |al dos      |de Ferro de      |            |acções que visem  |
|      |Públicas, |Transportes |Lisboa, S. A.,   |            |contribuir para a |
|      |Transporte|Terrestres e|Sociedade de     |            |modernização      |
|      |s e       |Fluviais    |Transportes      |            |tecnológica e para|
|      |Comunicaçõ|            |Colectivos do    |            |a melhoria da     |
|      |es        |            |Porto, S. A.;    |            |eficiência        |
|      |          |            |CP -             |            |energética dos    |
|      |          |            |Caminhos-de-ferro|            |transportes       |
|      |          |            |Portugueses, E.  |            |públicos,         |
|      |          |            |P., Transtejo -  |            |incluindo as      |
|      |          |            |Transportes Tejo,|            |acções de         |
|      |          |            |S. A.,           |            |implementação de  |
|      |          |            |Metropolitano de |            |sistemas de apoio |
|      |          |            |Lisboa,          |            |à exploração e    |
|      |          |            |E. P.            |            |informação ao     |
|      |          |            |                 |            |público, de       |
|      |          |            |                 |            |segurança e de    |
|      |          |            |                 |            |bilhética         |
|72    |Ministério|Gabinete de |Transtejo -      |E 1 250 000 |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Transportes Tejo,|            |frota nova        |
|      |Públicas, |Planeamento |S. A.            |            |                  |
|      |Transporte|            |                 |            |                  |
|      |s e       |            |                 |            |                  |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |                  |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|73    |Ministério|Gabinete de |Autoridade       |E 1 000 000 |Financiamento dos |
|      |das Obras |Estudos e   |Metropolitana de |            |investimentos no  |
|      |Públicas, |Planeamento |Transportes de   |            |sistema integrado |
|      |Transporte|            |Lisboa, E. P. E. |            |de mobilidade da  |
|      |s e       |            |                 |            |área metropolitana|
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |de Lisboa         |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|74    |Ministério|Gabinete de |Autoridade       |E 1 000 000 |Financiamento dos |
|      |das Obras |Estudos e   |Metropolitana de |            |investimentos no  |
|      |Públicas, |Planeamento |Transportes do   |            |sistema integrado |
|      |Transporte|            |Porto, E. P. E.  |            |de mobilidade da  |
|      |s e       |            |                 |            |área metropolitana|
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |do Porto          |
|      |es        |            |                 |            |                  |
|75    |Ministério|Gabinete de |ANAM, S. A. -    |E 503 023   |Financiamento de  |
|      |das Obras |Estudos e   |Aeroportos e     |            |melhorias na      |
|      |Públicas, |Planeamento |Navegação Aérea  |            |segurança,        |
|      |Transporte|            |da Madeira       |            |qualidade e       |
|      |s e       |            |                 |            |eficiência do     |
|      |Comunicaçõ|            |                 |            |sistema de        |
|      |es        |            |                 |            |transportes       |

