
                   Proposta de Resolução  n.º 110/XII






A República Portuguesa é parte da Convenção Quadro da Organização Mundial
de Saúde para o Controlo do Tabaco, adotada em Genebra, em 21 de maio de
2003, pela 56.ª Assembleia Mundial de Saúde, e aprovada pelo Decreto n.º 25-
A/2005, de 8 de novembro.

A aludida Convenção Quadro prevê, no seu artigo 15.º, que as Partes
reconhecem que a eliminação de todas as formas de comércio ilícito de
produtos do tabaco, incluindo o contrabando e o fabrico ilícito, é uma
componente fundamental do controlo do tabaco.

Na 5.ª Conferência das Partes da referida Convenção Quadro, realizada em
Seul, na República da Coreia, foi adotado o Protocolo para a Eliminação do
Comércio Ilícito de Produtos do Tabaco, cujo objetivo é a supressão de
todas as formas de comércio ilícito de produtos de tabaco enquanto elemento
indispensável da luta antitabaco.

O mencionado Protocolo visa proporcionar às Partes ferramentas que permitam
o aprofundamento da luta contra o comércio ilícito do tabaco, nomeadamente
através do estabelecimento de mecanismos de cooperação administrativa,
científica e jurídica, bem como da adoção de um regime de infrações
apropriado ao nível nacional.

Num contexto de globalização da produção, comercialização e consumo do
tabaco, o referido Protocolo, juntamente com a citada Convenção Quadro,
constitui um instrumento de cooperação internacional indispensável à
promoção de uma ação concreta e eficaz, em matéria de prevenção e controlo
do tabagismo e proteção da saúde pública.

Refira-se ainda que Portugal procedeu à assinatura do Protocolo para a
Eliminação do Comércio Ilícito dos Produtos do Tabaco, no dia 8 de janeiro
de 2014, na sede das Nações Unidas, em Nova Iorque.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  resolução,  com
pedido de prioridade e urgência:

Aprovar o Protocolo para a Eliminação do Comércio Ilícito de Produtos do
Tabaco, adotado em Seul, em 12 de novembro de 2012, cujo texto, na versão
autenticada em língua inglesa e respetiva tradução para língua portuguesa,
se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

