
                   Proposta de Resolução n.º 19/XII






A República Portuguesa e a Região Administrativa Especial de  Hong  Kong  da
República Popular da China assinaram, em 22 de março de 2011, em Hong  Kong,
um Acordo para Evitar a Dupla Tributação  e  Prevenir  a  Evasão  Fiscal  em
Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A  celebração  deste  Acordo  visa,  fundamentalmente,  eliminar   a   dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes em ambos os territórios, bem como prevenir a  evasão  fiscal.
As suas disposições seguem, em larga medida, o Modelo  de  Convenção  Fiscal
da OCDE sobre o Rendimento e o Património.

O  Acordo  representa  um  contributo  importante  para  a  criação  de   um
enquadramento fiscal estável  e  favorável  ao  desenvolvimento  das  trocas
comerciais e dos fluxos de investimento  entre  ambos,  eliminando  entraves
fiscais à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.

Constitui, ainda, um instrumento da  maior  importância  para  a  cooperação
bilateral em matéria fiscal, nomeadamente através da troca  de  informações,
com vista a prevenir a evasão fiscal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
decide  apresentar  à  Assembleia  da  República  a  seguinte  proposta   de
resolução:







Aprovar o Acordo entre a República  Portuguesa  e  a  Região  Administrativa
Especial de Hong Kong da República Popular da  China  para  Evitar  a  Dupla
Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de  Impostos  sobre  o
Rendimento, assinado em Hong Kong, em 22 de março de 2011, cujo  texto,  nas
versões autenticadas nas línguas portuguesa, chinesa e inglesa,  se  publica
em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de janeiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



