




Portugal é Parte  da  Convenção  sobre  a  Protecção  Física  dos  Materiais
Nucleares, aprovada, para  ratificação,  pela  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 8/90 e ratificada pelo Decreto do Presidente da República  n.º
14/90, ambos publicados no Diário da República n.º 62, 1.ª série, de  15  de
Março de 1990, tendo Portugal depositado o instrumento de ratificação  em  9
de Novembro de 1991, conforme Aviso n.º 163/91.

As Emendas que se pretendem  aprovar  foram  adoptadas  na  Conferência  das
Partes, realizada em Viena, a 8 de Julho de 2005, na  Agência  Internacional
de Energia Atómica, ao abrigo do artigo 20.º da Convenção e  com  o  intuito
de efectivar uma resposta internacional devidamente coordenada de  prevenção
e combate ao terrorismo nuclear. Pretende-se, assim, garantir uma  cada  vez
maior protecção da saúde e segurança do público a um nível internacional.

Com estas alterações cada Estado terá de estabelecer, implementar  e  manter
um adequado regime  de  protecção  física  dos  materiais  nucleares  e  das
instalações nucleares utilizadas para fins pacíficos.

O objectivo desse regime deve assentar na protecção dos referidos  materiais
e instalações contra  qualquer  tipo  de  apropriação  indevida,  na  rápida
localização  e  recuperação  de  materiais  desaparecidos  ou  roubados,  na
protecção dos materiais e das instalações contra actos  de  sabotagem  e  na
minimização das consequências radiológicas dessa sabotagem.

A presente Emenda prevê também uma estrutura de cooperação entre os  Estados
Partes na prevenção do terrorismo nuclear  e  na  punição  dos  infractores.
Pretende-se, ainda, proteger  toda  a  informação  sensível  em  matéria  de
protecção física e acrescentar novos tipos de  infracções  que  cada  Estado
deve sujeitar a punição legal.

As alterações aprovadas constituem, pois, um passo  importante  na  campanha
contra o terrorismo nuclear  internacional  e  contra  o  crescente  tráfico
ilícito de materiais nucleares.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar as Emendas à  Convenção  sobre  a  Protecção  Física  dos  Materiais
Nucleares, adoptada em Viena, a 8 de Julho de 2005, cujo  texto,  na  versão
autenticada na língua inglesa, bem como a respectiva  tradução  para  língua
portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Março de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





