
                      Proposta de Resolução n.º 17/XII





A República Portuguesa e a República do Panamá assinaram, a 27 de agosto  de
2010, na Cidade do Panamá, uma Convenção para Evitar a  Dupla  Tributação  e
Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A Convenção entre a República  Portuguesa  e  a  República  do  Panamá  para
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de  Impostos
sobre o Rendimento visa,  fundamentalmente,  eliminar  ou  atenuar  a  dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes de ambos os Estados, bem como prevenir a evasão fiscal.

A referida Convenção representa um contributo importante para a  criação  de
um enquadramento fiscal estável e favorável ao  desenvolvimento  das  trocas
comerciais e dos fluxos de investimento entre ambos os  Estados,  eliminando
entraves fiscais à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.  Por
outro lado, constitui um instrumento da maior importância para a  cooperação
bilateral em matéria fiscal, nomeadamente através da troca  de  informações,
com vista a prevenir e combater a evasão fiscal.

Esta Convenção aplica-se aos impostos sobre o rendimento exigidos  por  cada
um dos Estados contratantes, suas subdivisões políticas  ou  administrativas
e suas autarquias locais, independentemente do  sistema  usado  para  a  sua
cobrança.

Abrange, assim, todos os impostos incidentes sobre  o  rendimento  total  ou
sobre  parcelas  do  rendimento,  incluindo  os  impostos  sobre  os  ganhos
derivados da alienação de bens  mobiliários  ou  imobiliários,  os  impostos
sobre o montante global dos salários  pagos  pelas  empresas,  bem  como  os
impostos sobre as mais-valias.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e  a  República  do  Panamá
para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de
Impostos sobre o Rendimento, assinada na Cidade do Panamá, a  27  de  agosto
de 2010, cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas  línguas  portuguesa,
espanhola e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de janeiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Ajunto e dos Assuntos Parlamentares



