
                   Proposta de Resolução  n.º 102/XII






A Convenção Internacional sobre a  Responsabilidade  Civil  pelos  Prejuízos
por Poluição causada  por  Combustível  de  Bancas  (Convenção  Bancas)  foi
adotada em Londres, a  23  de  março  de  2001,  no  âmbito  da  Organização
Marítima  Internacional,  tendo  entrado  em   vigor   na   ordem   jurídica
internacional a 21 de novembro de 2008.

A Convenção esteve aberta à assinatura entre 1 de outubro de 2001  e  30  de
setembro  de  2002,  não  tendo  a  República  Portuguesa  procedido  à  sua
assinatura naquela ocasião. Nesta medida, pretende  a  República  Portuguesa
proceder agora, por via da presente resolução, à adesão a  este  instrumento
jurídico internacional.

A Convenção Bancas tem por objetivo  assegurar  uma  indemnização  adequada,
pronta e eficaz pelos prejuízos causados por poluição  resultante  de  fugas
ou descargas de bancas provenientes de  navios  e  visa  garantir  a  adoção
nestas circunstâncias, a nível  internacional,  de  regras  e  procedimentos
uniformes em matéria de responsabilidade civil.

Com  efeito,  apesar  de  os  danos  e  as  indemnizações  de  poluição  por
hidrocarbonetos de  bancas,  provenientes  de  navios  petroleiros,  estarem
abrangidos, em parte, pela Convenção Internacional sobre a  Responsabilidade
Civil pelos Prejuízos Devidos à  Poluição  por  Hidrocarbonetos,  1992  (CLC
92), verificou-se não existir, até à entrada em vigor da  Convenção  Bancas,
um regime correspondente que abrangesse outros navios além dos petroleiros.




Neste  contexto,  a   presente   Convenção   visa   preencher   uma   lacuna
significativa  na  regulamentação  internacional  da  responsabilidade  pela
poluição marinha, revestindo-se de particular importância na medida em  que,
tanto do ponto de vista dos interesses nacionais,  como  dos  interesses  da
União Europeia - expressos na Decisão do Conselho n.º 2002/762/CE, de 19  de
setembro de 2002, que autoriza os Estados-Membros a  assinar,  ratificar  ou
aderir, no interesse da Comunidade, à Convenção Bancas -,  permite  reforçar
significativamente  o  regime  de  proteção  face  a  danos  decorrentes  da
poluição  marinha,  dando  consistência  às  disposições  sobre  a   matéria
consagradas na Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar de 1982.

Nos termos do artigo 2.º  da  referida  Decisão  do  Conselho,  os  Estados-
Membros ao assinarem, ratificarem  ou  aderirem  à  Convenção  Bancas  devem
formular  uma  declaração  ao  abrigo  da  qual  declaram  que  as  decisões
relativas a matérias abrangidas pela Convenção proferidas  por  um  tribunal
de um Estado-Membro devem ser reconhecidas e executadas, no seu  território,
segundo as regras de direito da União Europeia aplicáveis na matéria.

Ainda em conformidade com o artigo 4.º a mesma Decisão,  os  Estados-Membros
ao assinarem, ratificarem ou aderirem à  Convenção  Bancas  devem  informar,
por escrito, o Secretário-Geral da  Organização  Marítima  Internacional  de
que a respetiva assinatura, ratificação ou adesão, se efetuou nos termos  da
referida decisão.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução, com
pedido de prioridade e urgência:




                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar a Convenção  Internacional  sobre  a  Responsabilidade  Civil  pelos
Prejuízos por  Poluição  causada  por  Combustível  de  Bancas  (Convenção),
adotada em  Londres,  em  23  de  março  de  2001,  cujo  texto,  na  versão
autenticada em língua inglesa e respetiva tradução para  língua  portuguesa,
se publica em anexo.

                                 Artigo 2.º

                                 Declaração

As decisões relativas a matérias abrangidas pela  convenção  proferidas  por
um  tribunal  de  um  Estado-Membro  da  União  Europeia,  com  exceção   da
Dinamarca, devem ser  reconhecidas  e  executadas  na  República  Portuguesa
segundo as regras de direito da União Europeia aplicáveis na matéria.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de novembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

