
                   Proposta de Resolução  n.º 109/XII



A República Portuguesa e  a  Região  Administrativa  Especial  de  Macau  da
República Popular da China assinaram em Macau, em 17 de  maio  de  2014,  um
Protocolo de Revisão do  Acordo  Quadro  de  Cooperação  entre  a  República
Portuguesa e a Região Administrativa Especial de Macau da República  Popular
da China.

Trata-se de  uma  revisão  que  institui  uma  periodicidade  anual  para  a
realização da Comissão Mista prevista no Acordo Quadro de Cooperação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Protocolo de Revisão  do  Acordo  Quadro  de  Cooperação  entre  a
República  Portuguesa  e  a  Região  Administrativa  Especial  de  Macau  da
República Popular da China, assinado em Macau, em 17 de maio de  2014,  cujo
texto, nas versões  autenticadas,  nas  línguas  portuguesa  e  chinesa,  se
publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de fevereiro de 2015

                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



