
                   Proposta de Resolução n.º 18/XI








A República Portuguesa e o Governo das Bermudas assinaram, em 10 de Maio  de
2010, em Paget Parish, um Acordo  sobre  Troca  de  Informações  em  Matéria
Fiscal e o respectivo Protocolo, que dele faz parte integrante.

O presente Acordo constitui um instrumento  fundamental  na  luta  contra  a
fraude e evasão fiscais,  contribuindo  para  a  concretização  de  uma  das
medidas constantes do Programa do Governo no sentido de intensificar a  luta
contra  os  fenómenos  de  evasão   fiscal,   nomeadamente   internacionais,
facilitados por um sistema financeiro global e que só podem  ser  combatidos
através do recurso a sistemas de troca de informação, de natureza  fiscal  e
de titularidade de capitais, nomeadamente em sociedades e trusts.

Para além disso, este Acordo constitui o primeiro instrumento  internacional
celebrado entre a República Portuguesa e o Governo das Bermudas com vista  a
regular a troca  de  informações  em  matéria  fiscal  e  a  estabelecer  as
condições e formas de cooperação entre as autoridades fiscais  de  ambas  as
Partes  no  domínio  da  troca  de  informações  sobre   matérias   fiscais,
reflectindo os princípios internacionalmente aceites na área.

Deste modo, este Acordo permite que as  autoridades  fiscais  de  uma  Parte
solicitem às autoridades competentes da  outra  as  informações  relevantes,
ainda  que  na  posse  de  instituições  bancárias   ou   outras   entidades
financeiras, para a  aplicação  das  respectivas  legislações  fiscais,  sem
prejuízo do respeito pelos direitos  dos  contribuintes,  nomeadamente  pela
garantia da confidencialidade das informações trocadas.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e o  Governo  das  Bermudas
(conforme autorizado pela Carta de Outorga do Governo do Reino Unido da Grã-
Bretanha e da Irlanda do  Norte)  sobre  Troca  de  Informações  em  Matéria
Fiscal, assinado em Paget Parish, em 10 de Maio de  2010,  cujo  texto,  nas
versões autenticadas nas  línguas  portuguesa  e  inglesa,  se  publicam  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Junho de 2010





                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros







                          O Ministro da Presidência







                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

