


                   Proposta de Resolução n.º 1/XI




A República Portuguesa e a República da Moldova reconhecendo  a  importância
do reforço das relações de  amizade  e  cooperação  existentes  assinaram  a
Convenção sobre Segurança Social que estabelece condições de igualdade  para
os trabalhadores nacionais de uma  das  Partes  contratantes  residentes  em
território da outra Parte contratante.

A mesma Convenção estende  a  sua  aplicação  aos  apátridas  ou  refugiados
residentes no território de um dos Estados  contratantes.  Estende  ainda  a
sua aplicação aos familiares e sobreviventes  dos  trabalhadores  residentes
em território de uma das Partes contratantes.

A igualdade de tratamento é  concretizada  pelo  beneficio  dos  direitos  e
cumprimento dos deveres previstos na  legislação  de  cada  uma  das  Partes
contratantes, nas mesmas condições que os nacionais do respectivo Estado.

A presente Convenção aplica-se, no que respeita a Portugal,  ao  sistema  de
segurança social, aos regimes aplicáveis à  generalidade  dos  trabalhadores
por conta de outrem e aos trabalhadores independentes, bem como aos  regimes
de inscrição facultativa do sistema previdencial relativamente a  prestações
nas eventualidades de doença,  maternidade,  paternidade,  adopção,  doenças
profissionais, desemprego, invalidez, velhice e morte.  Aplica-se  ainda  ao
regime de reparação dos danos emergentes dos acidentes de trabalho.

No que respeita à República da Moldova, a Convenção aplica-se  à  respectiva
legislação nacional  de  protecção  de  eventualidades  de  entre  as  acima
referidas.









A presente Convenção dá resposta à necessidade de  coordenação  das  medidas
de segurança social, garantindo a igualdade de tratamento  no  acesso  e  na
concessão  de  prestações  que  decorram  directamente   da   aplicação   da
legislação  de  cada  uma  das  Partes  ou  da  aplicação  desta   Convenção
estabelecendo ainda a regra de não cúmulo dos benefícios.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção sobre Segurança Social entre a República Portuguesa e  a
República da Moldova, assinada em Lisboa, a 11 de Fevereiro  de  2009,  cujo
texto, nas versões autenticadas nas línguas portuguesa, moldava  e  inglesa,
se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Janeiro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

