
                   Proposta de Resolução  n.º 114/XII






O Acordo relativo à transferência e mutualização das  contribuições  para  o
Fundo Único de Resolução, foi assinado em Bruxelas, em 21 de maio de 2014.

O Acordo em questão consubstancia um Acordo intergovernamental,  mediante  o
qual os Estados ficam, inter alia, obrigados a transferir  para  o  referido
Fundo as contribuições cobradas a nível nacional, de acordo  com  critérios,
modalidades e condições  uniformes,  nomeadamente  a  afetação,  durante  um
período transitório, das contribuições  que  cobrarem  a  nível  nacional  a
diferentes  compartimentos   correspondentes   a   cada   uma   das   Partes
Contratantes,  bem  como  a  mutualização  progressiva  da  utilização   dos
compartimentos de forma a que estes  se  extingam  no  final  desse  período
transitório.

O Acordo tem apenas como objeto os elementos específicos relativos ao  Fundo
Único de Resolução que permanecem como sendo  da  competência  dos  Estados-
Membros, não afeta as regras comuns estabelecidas pelo direito da União  nem
altera o âmbito das mesmas, visando complementar a legislação  da  União  em
matéria  de  resolução  bancária  e  encontra-se  intrinsecamente  ligado  à
consecução das políticas da União, especialmente  à  realização  do  mercado
interno no domínio dos serviços financeiros.

O Acordo complementa o Regulamento (UE) n.º 806/2014, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 15 de julho de  2014  (Regulamento  MUR),  que  estabelece
regras e um procedimento uniformes  para  a  resolução  de  instituições  de
crédito e de certas empresas de  investimento  no  quadro  de  um  Mecanismo
Único de Resolução e de um Fundo Único de Resolução bancária e que altera  o
Regulamento (UE) n.º 1093/2010, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  24
de novembro de 2010.



A União Europeia, através da Diretiva n.º 2014/59/UE, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 15 de maio de 2014, que altera a Diretiva  n.º  82/891/CEE
e  as  Diretivas  n.ºs 2001/24/CE,   2002/47/CE,   2004/25/CE,   2005/56/CE,
2007/36/CE, 2011/35/UE, 2012/30/UE e 2013/36/UE, bem  como  os  Regulamentos
(UE) n.ºs 1093/2010, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de  novembro
de 2010 e 648/2012, do Parlamento Europeu e do Conselho de  4  de  julho  de
2012, que estabelecem um enquadramento para a  recuperação  e  resolução  de
instituições de crédito  e  de  empresas  de  investimento  (Diretiva  RRB),
harmonizou  as  disposições  legislativas  e  regulamentares   relativas   à
resolução das instituições de crédito e empresas de investimento,  incluindo
o estabelecimento de mecanismos nacionais de financiamento da resolução.

A Diretiva RRB foi transposta para a ordem jurídica interna pelos  Decretos-
Leis n.ºs 114-A/2014, de 1 de agosto, e 114-B/2014, de 4 de agosto,  e  pela
Lei n.º 23-A/2015, de 26 de março.

O Mecanismo Único de Resolução assim criado complementa, por  seu  turno,  o
Mecanismo Único de Supervisão bancária criado sob a égide do  Banco  Central
Europeu.

O  Mecanismo  Único  de  Resolução  e  o  Mecanismo  Único  de   Supervisão,
associados à reforma da legislação bancária europeia,  constituem  elementos
essenciais em que assenta a realização  da  União  Bancária  decidida  pelos
Chefes de Estado  ou  de  Governo  no  quadro  do  aprofundamento  da  União
Económica e Monetária.

Todos os Estados-Membros da área do  euro  são  participantes  em  ambos  os
mecanismos.

Participaram na negociação do  presente  Acordo  todo  os  países  da  União
Europeia e foi assinado  pelos  18  países  da  área  do  euro  e  ainda  os
seguintes países: Lituânia, Bulgária, Croácia, Dinamarca,  República  Checa,
Hungria, Polónia e Roménia.







Com o regime fixado pelo Acordo estabelece-se  a  mutualização  progressiva,
visando  uma  mais  robusta  União  Bancária,  bem  como  a  consagração  de
transferências  temporárias  entre  compartimentos,  empréstimos  e   outras
formas de apoio para reforçar a capacidade  financeira  do  Fundo  Único  de
Resolução e a consequente credibilidade do Mecanismo.  Consagra-se,  também,
um meio de financiamento público, europeu e de último recurso  que  assegura
uma maior capacidade de atuação e independência  das  autoridades  nacionais
do Mecanismo Único de  Resolução,  reforçando  a  credibilidade  do  sistema
europeu de resolução e a confiança num princípio de igualdade de  tratamento
dos bancos e contribuindo para quebrar a  relação  entre  risco  bancário  e
risco soberano.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo relativo à transferência e mutualização  das  contribuições
para o Fundo Único de Resolução, assinado em Bruxelas,  em  21  de  maio  de
2014, cujo texto, na versão autenticada na língua portuguesa, se publica  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de maio de 2015





                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



