



                        PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 1/X





Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:



Aprovar,  para  ratificação,  o  Segundo  Protocolo  Adicional  à  Convenção
Europeia de Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal, aberto  à  assinatura
em  Estrasburgo,  em  8  de  Novembro  de  2001,  cujo  texto,   em   cópias
autenticadas nas versões em língua inglesa e francesa e respectiva  tradução
em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Maio de 2005



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




Segundo Protocolo Adicional à Convenção Europeia de Auxílio Judiciário
Mútuo em Matéria Penal






Os  Estados  membros  do  Conselho  da  Europa,  signatários   do   presente
Protocolo,

Tendo em conta os seus compromissos por força do Estatuto do Conselho da
Europa;


Desejosos de aumentar o seu contributo para proteger os direitos  do  Homem,
defender o Estado de direito e apoiar a estrutura democrática da  sociedade;


Considerando que é desejável para esse  efeito  reforçar  a  sua  capacidade
individual e colectiva de resposta à criminalidade;

Decididos a melhorar  e  a  complementar  em  certos  aspectos  a  Convenção
Europeia, relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria  Penal,  feita  em
Estrasburgo, em 20 de Abril de 1959 (a seguir designada "Convenção"),  assim
como o seu Protocolo Adicional, feito em Estrasburgo,  em  17  de  Março  de
1978;

Tendo em conta a Convenção para a Protecção dos  Direitos  do  Homem  e  das
Liberdades Fundamentais, feita em Roma, em 4 de Novembro de 1950,  bem  como
a Convenção  para  a  Protecção  das  Pessoas  relativamente  ao  Tratamento
Automatizado de Dados de Carácter Pessoal, feita em  Estrasburgo  em  28  de
Janeiro de 1981,

Acordaram no seguinte:


                                 Capitulo I



Artigo 1 - Âmbito de aplicação


O artigo 1ºda Convenção é substituído pelas seguintes disposições:

«1 As Partes comprometem-se, de acordo com as disposições da presente
Convenção, a conceder mutuamente e com a maior brevidade, o mais amplo
auxílio judiciário possível, nos processos relativos a infracções cuja
repressão seja da competência das autoridades judiciárias da Parte
requerente no momento em que o auxílio for solicitado


2 A presente Convenção não se aplica à execução de decisões de detenção ou
de condenação, nem às infracções militares que não constituam infracções de
direito comum.


3 O auxílio judiciário mútuo pode  igualmente  ser  concedido  em  processos
instaurados  pelas  autoridades  administrativas  por  factos  puníveis  nos
termos do direito da Parte requerente ou da parte requerida como  infracções
a disposições regulamentares, quando da decisão caiba recurso para um  órgão
jurisdicional competente, nomeadamente em matéria penal.

4 O auxílio judiciário mútuo não será recusado apenas com fundamento de  que
os factos em  causa  podem  determinar  a  responsabilidade  de  uma  pessoa
colectiva da Parte requerente.»


Artigo 2 - Presença de autoridades da Parte requerente


Ao artigo 4º da Convenção é  completado  pelo  texto  seguinte,  passando  o
texto original do  artigo  4º  da  Convenção  a  constituir  o  nº  1  e  as
disposições seguintes o nº 2:

«2 Os pedidos para a presença dessas autoridades ou  pessoas  em  causa  não
devem ser recusados quando essa presença leve a que a execução do pedido  de
auxílio responda melhor às necessidades da Parte requerente e, dessa  forma,
permita evitar a pedidos de auxílio suplementares.

Artigo 3º - Transferência temporária de pessoas detidas  para  o  território
da Parte requerente.

O artigo 11º da Convenção é substituído pelas seguintes disposições:


«1  Qualquer  pessoa  detida  cuja  comparência  pessoal  para  efeitos   de
instrução, com excepção da sua comparência para efeitos de julgamento,  seja
solicitada pela Parte  requerente,  será  transferida  temporariamente  para
esse território, sob condição do seu reenvio no prazo  indicado  pela  Parte
requerida e  sem  prejuízo  das  disposições  do  artigo  12º  da   presente
Convenção, na medida em que estas sejam aplicáveis.

A transferência pode ser recusada:

      a) Se a pessoa detida não consentir;

      b) Se a sua presença for necessária num processo  penal  em  curso  no
      território da Parte requerida;

      c) Se a sua transferência for susceptível de prolongar a sua detenção;
      ou

      d) Se outros motivos imperiosos se opuserem à sua transferência para o
      território da Parte requerente.


2 No caso previsto no nº 1,  sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  2º  da
presente Convenção, o trânsito  da  pessoa  detida  pelo  território  de  um
terceiro Estado será permitido mediante  pedido,  acompanhado  de  todos  os
documentos  necessários,  dirigido  pelo  Ministério  da  Justiça  da  Parte
requerente  ao  Ministério  da  Justiça  da  Parte  à  qual  o  trânsito   é
solicitado. Qualquer Parte pode recusar o trânsito de um seu nacional.

3 A pessoa  transferida  deve  permanecer  detida  no  território  da  Parte
requerente e, se for caso disso, no território da Parte à qual o trânsito  é
solicitado, salvo se a Parte à  qual  houver  sido  pedida  a  transferência
solicitar a sua libertação.»


Artigo 4º - Vias de comunicação


O artigo 15º da Convenção é substituído pelas disposições seguintes:


«1 Os  pedidos  de  auxílio  judiciário  mútuo,  bem  como   as  informações
espontâneas serão enviados por escrito pelo Ministério da Justiça  da  Parte
requerente ao Ministério da Justiça da Parte requerida, e  reenviados  pelas
mesmas vias. No entanto, podem ser  enviados  directamente  pela  autoridade
judiciária da Parte requerente à autoridade judiciária da Parte requerida  e
reenviados pela mesma via.

2 Os pedidos previstos no artigo 11º  da  presente  Convenção  bem  como  os
previstos no artigo 13º do Segundo Protocolo Adicional à presente  Convenção
serão enviados  em  qualquer  caso  pelo  Ministério  da  Justiça  da  Parte
requerente ao Ministério da Justiça da Parte  requerida  e  reenviados  pela
mesma via.

3 Os pedidos de auxílio judiciário mútuo relativos aos  processos  previstos
no nº3 do artigo 1º da presente Convenção,  podem  igualmente  ser  enviados
directamente  pela  autoridade  administrativa  ou   judiciária   da   Parte
requerente à autoridade administrativa ou  judiciária  da  Parte  requerida,
consoante o caso, e reenviados pela mesma via.

4 Os pedidos de auxílio judiciário mútuo feitos nos termos dos  artigos  18º
e 19º do Segundo Protocolo Adicional à presente Convenção  podem  igualmente
ser enviados directamente pela autoridade competente da Parte  requerente  à
autoridade competente da Parte requerida.

5 Os pedidos previstos no nº1 do artigo 13º da presente Convenção podem  ser
enviados directamente pelas autoridades  judiciárias  em  causa  ao  serviço
competente  da  Parte  requerida,  e  as  respostas   podem   ser   enviadas
directamente por esse serviço. Os pedidos previstos no nº2º  do  artigo  13º
da presente Convenção serão enviados pelo Ministério  da  Justiça  da  Parte
requerente ao Ministério da Justiça da Parte requerida.

6 Os pedidos de cópias de sentenças e medidas referidas no artigo 4º do
Protocolo Adicional da Convenção podem ser enviados directamente às
autoridades competentes. Qualquer Estado Contratante pode, em qualquer
momento, mediante declaração dirigida ao Secretário Geral do Conselho da
Europa, indicar quais as autoridades competentes para efeitos do presente
número.


7 Em casos urgentes e sempre que a transmissão directa seja  permitida  pela
presente Convenção, a  mesma  pode  ser  efectuada  através  da  Organização
Internacional de Polícia Criminal (Interpol).

8 Qualquer Parte pode, em qualquer momento, mediante declaração dirigida ao
Secretário Geral do Conselho da Europa reservar-se o direito de submeter a
execução dos pedidos de auxílio judiciário, ou de alguns deles, a uma ou
mais das seguintes condições:


      a) Uma cópia do pedido deve ser  enviada  para  a  autoridade  central
      designada nessa declaração;

      b) O pedido,  salvo  em  casos  urgentes,  deve  ser  enviado  para  a
      autoridade central designada nessa declaração;

      c) No caso de transmissão directa por motivos de urgência,  uma  cópia
      seja comunicada simultaneamente ao seu Ministério da Justiça;

      d) Todos ou determinados pedidos de auxílio  devem  ser-lhe  dirigidos
      por via diversa da referida no presente artigo.

9 Os pedidos de auxílio judiciário mútuo ou qualquer outra  comunicação  nos
termos da presente Convenção ou dos seus  Protocolos  podem  ser  efectuados
através de meios electrónicos de comunicação, ou por qualquer outro meio  de
telecomunicação, desde que a Parte requerente possa apresentar  em  qualquer
momento, mediante pedido, um registo escrito  da  transmissão,  bem  como  o
original. Contudo, qualquer Estado Contratante pode,  em  qualquer  momento,
mediante declaração dirigida ao Secretário  Geral  do  Conselho  da  Europa,
indicar as condições sob as quais está disposto a aceitar e  a  executar  os
pedidos recebidos por via electrónica ou por outro meio de  telecomunicação.


10 O  presente  artigo  não  prejudica  as  disposições  de  acordos  ou  de
protocolos bilaterais em vigor entre as Partes que  prevejam  a  transmissão
directa de pedidos de auxílio judiciário entre as respectivas autoridades.


Artigo 5º - Despesas


O artigo 20º da Convenção é substituído pelas disposições seguintes:


«1 As Partes não reclamarão mutuamente o  reembolso  de  quaisquer  despesas
resultantes da aplicação desta Convenção ou dos seus Protocolos, salvo:

      a) Das despesas relativas à intervenção de peritos  no  território  da
      Parte requerida;

       b)  Das  despesas  relativas  à  transferência  de  pessoas  detidas,
      efectuada nos termos dos  artigos  13º  e  14º  do  Segundo  Protocolo
      Adicional à presente Convenção ou do artigo 11º da presente Convenção;


      c) Das despesas importantes ou extraordinárias.

2 Contudo, o custo do estabelecimento da ligação vídeo ou por  telefone,  os
gastos relacionados com a utilização dessa ligação  na  Parte  requerida,  a
remuneração de intérpretes por si providenciados e as compensações  pagas  a
testemunhas, bem como as suas despesas de  deslocação  na  Parte  requerida,
serão reembolsados pela Parte requerente à  Parte  requerida,  a  menos  que
estas acordem de forma diferente.

3  As Partes consultar-se-ão tendo  em  vista  determinar  as  condições  de
pagamento das despesas susceptíveis de serem reclamadas nos termos  do  nº1,
alínea c) do presente artigo.

4  As disposições deste artigo aplicar-se-ão sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo 10º, nº3 da presente Convenção."


Artigo 6º - Autoridades Judiciárias


O artigo 24º da Convenção é substituído pelas disposições seguintes:


«Qualquer Estado, no momento do depósito do seu instrumento de  ratificação,
aceitação, aprovação, ou adesão, mediante declaração dirigida ao  Secretário
Geral do Conselho da Europa, indicará  as  autoridades  que  considera  como
autoridades judiciárias para os fins  da  presente  Convenção.  Esse  Estado
pode, ulteriormente, em qualquer momento  e,  da  mesma  forma,  alterar  os
termos da sua declaração.»


Capítulo II



Artigo 7º - Execução diferida de pedidos


1 A Parte requerida pode suspender a execução de um pedido, se existir o
risco dessa execução prejudicar uma investigação, ou qualquer outro
procedimento ou processo relacionado, conduzido pelas suas autoridades.


2 Antes de recusar ou de suspender o auxílio, a Parte  requerida  examinará,
se for caso disso, após ter consultado a Parte requerente, se o  mesmo  pode
ser  executado  parcialmente  ou   sujeito   a   condições   que   considere
necessárias.

3 Qualquer decisão  de  suspender  o  auxílio  será  fundamentada.  A  Parte
requerida de informará igualmente a Parte requerente das razões  que  tornem
impossível o auxílio , ou que o possam atrasar de forma significativa.

Artigo 8º - Procedimento.

Não obstante o disposto no artigo 3º da Convenção, quando um pedido
especifica uma formalidade ou um determinado procedimento impostos pela
legislação da Parte requerente, ainda que essa formalidade ou procedimento
não sejam conhecidos da Parte requerida, esta Parte dará satisfação ao
pedido desde que não seja contrário aos princípios fundamentais do seu
direito, salvo disposição em contrário do presente Protocolo.





Artigo 9º - Audição por vídeo-conferência


1 Caso uma pessoa se encontre no território de uma Parte e deva ser ouvida,
na qualidade de testemunha ou perito, pelas autoridades judiciárias de
outra Parte, esta última, se não for oportuna ou possível a comparência
física no seu território da pessoa a ouvir, pode solicitar que a audição
seja efectuada por video-conferência, nos termos dos nºs 2 a 7.


2  A Parte requerida consentirá na audição por video-conferência, desde que
o recurso a esse método não contrarie os princípios fundamentais do seu
direito e disponha de meios técnicos adequados para efectuar a audição. Se
a Parte requerida não dispuser dos meios técnicos necessários à realização
da vídeo-conferência, estes poderão ser-lhe facultados pela Parte
requerente, mediante acordo mútuo.



3 Os pedidos de audição por vídeo-conferência incluirão, além das
informações mencionadas no artigo 14º da Convenção, a razão pela qual não é
oportuna ou possível a comparência física da testemunha ou do perito, o
nome da autoridade judiciária e o das pessoas que irão proceder à audição.



4 A autoridade judiciária da Parte requerida procederá à notificação da
pessoa em causa pelas formas previstas na sua legislação.



5 No que respeita à audição por víde-oconferência, aplicam-se as seguintes
regras:



      a) Durante a audição, estará presente uma autoridade judiciária da
      Parte requerida, acompanhada, se necessário, por um intérprete, à qual
      competirá identificar a pessoa a ouvir e assegurar o respeito pelos
      princípios fundamentais do direito da Parte requerida. Se a autoridade
      judiciária da Parte requerida considerar que os princípios
      fundamentais do direito dessa Parte estão a ser infringidos durante a
      audição, deve tomar imediatamente todas as medidas necessárias para
      assegurar que a audição prossiga de acordo com os citados princípios;



      b) Se necessário, serão acordadas medidas de protecção da pessoa a
      ouvir entre as autoridades competentes da Parte requerente e as da
      Parte requerida;




      c) A audição será directamente conduzida pela autoridade judiciária da
      Parte requerente ou sob a sua direcção, nos termos da sua própria
      legislação;




      d) A pedido da Parte requerente ou da pessoa a ouvir, a Parte
      requerida providenciará para que a pessoa a ouvir seja, se necessário,
      assistida por um intérprete;




      e) A pessoa a ouvir pode invocar o direito de se recusar a depor, que
      eventualmente lhe assista quer nos termos da legislação da Parte
      requerida, quer da Parte requerente.




6 Sem prejuízo das medidas eventualmente acordadas em matéria de protecção
das pessoas, a autoridade judiciária da Parte requerida lavrará, no final
da audição, um auto do qual constará a data e o local da audição, a
identidade da pessoa ouvida, a identidade e qualidade de todas as outras
pessoas que participem na audição na Parte requerida, as eventuais
prestações de juramento e as condições técnicas em que decorreu a audição.
Esse documento será enviado pela autoridade competente da Parte requerida à
autoridade competente da Parte requerente.




7  Sempre que as testemunhas ou peritos sejam ouvidos no seu território nos
termos do presente artigo e se recusem a testemunhar, quando tenham
obrigação de o fazer, ou prestem falsas declarações, as Partes tomarão as
medidas necessárias para garantir que é aplicável a sua legislação
nacional, como se a audição se realizasse no âmbito de um processo
nacional.



8  As Partes podem igualmente aplicar, se assim o entenderem, as
disposições do presente artigo, sempre que tal se justifique e com o
consentimento das suas autoridades judiciárias, às audições de arguidos ou
de suspeitos por video-conferência. Nesse caso, a decisão de realizar a
vídeo-conferência e a forma como esta decorrerá ficarão sujeitas a acordo
entre as Partes interessadas, nos termos da respectiva legislação nacional
e dos instrumentos internacionais pertinentes. As audições só serão
efectuadas com o consentimento do arguido ou do suspeito.



9 Qualquer Estado Contratante pode, em qualquer momento, mediante
declaração dirigida ao Secretário Geral do Conselho da Europa declarar que
não fará uso da possibilidade prevista no nº8 do presente artigo, de
aplicar igualmente as disposições do presente artigo às audições por vídeo-
conferência, nas quais participe o arguido ou o suspeito.



Artigo 10º - Audição por conferência telefónica



1 Caso uma pessoa se encontre no território de uma Parte e deva ser ouvida
na qualidade de testemunha ou de perito pelas autoridades judiciárias de
outra Parte, esta última pode solicitar, se estiver previsto na sua
legislação nacional, a cooperação da primeira Parte para permitir que a
audição seja efectuada por conferência telefónica, nos termos dos nºs 2 a
5.



2 A audição só pode ser efectuada por conferência telefónica se a
testemunha ou o perito consentir que a audição se faça por esse meio.



3 A Parte requerida consentirá na audição por conferência telefónica desde
que o recurso a esse método não contrarie os princípios fundamentais do seu
direito.



4 O pedido de realização de uma audição por conferência telefónica deve
incluir, além das informações referidas no artigo 14º da Convenção, o nome
da autoridade judiciária e das pessoas que irão proceder à audição, bem
como uma indicação de que a testemunha ou o perito aceita, de sua livre
vontade, participar na audição por conferência telefónica.



5 As Partes em causa assegurarão de comum acordo a organização prática da
audição. Nessa ocasião, a Parte requerida comprometer-se-á a:



      a) Notificar a testemunha ou o perito em causa da data e local da
      audição;




      b) Garantir a identificação dessa testemunha ou perito;




      c) Verificar que a testemunha ou perito aceita a audição por
      conferência telefónica.



6 A Parte requerida pode fazer depender, total ou parcialmente, o seu
consentimento das disposições pertinentes dos nºs 5 e 7 do artigo 9º.













Artigo 11º - Transmissão espontânea de informações



1 Sem prejuízo das suas próprias investigações ou procedimentos, as
autoridades competentes de uma Parte podem, sem que lhes tenha sido
solicitado, transmitir às autoridades competentes de outra Parte informação
obtida no âmbito da sua própria investigação, se considerarem que a
comunicação destas informações pode ajudar a Parte destinatária a
desencadear ou a prosseguir investigações ou procedimentos, ou a formular
um pedido desta Parte, nos termos da Convenção ou dos seus Protocolos.



2 A Parte que presta as informações pode, de acordo com a sua legislação
nacional, sujeitar a determinadas condições a utilização dessas informações
pela autoridade que as recebe.



3 A Parte que recebe as informações fica obrigada a observar essas
condições.



4 Todavia, qualquer Estado Contratante pode, em qualquer momento, mediante
declaração dirigida ao Secretário Geral do Conselho da Europa, declarar que
se reserva ao direito de não ficar sujeito às condições impostas, nos
termos do disposto no nº2 do presente artigo, pela Parte que presta a
informação, a menos que essa Parte seja avisada previamente da natureza da
informação a ser prestada e aceita que esta lhe seja transmitida.



Artigo 12º - Restituição



1 A pedido da Parte requerente e sem prejuízo dos direitos de terceiros de
boa-fé, a Parte requerida pode colocar à disposição da Parte requerente
objectos obtidos por meios ilícitos, com vista à sua restituição aos
legítimos proprietários.



2  Para efeitos de aplicação dos artigos 3º e 6º da Convenção, a Parte
requerida pode renunciar à restituição dos objectos, quer antes, quer
depois de os ter entregue à Parte requerente, se isso facilitar a sua
restituição ao legítimo proprietário. Os direitos de terceiros de boa-fé
não serão afectados.



3 Se renunciar à restituição dos objectos antes de os ter entregue à Parte
requerente, a Parte requerida não exercerá quaisquer direitos de penhor ou
outros direitos previstos na sua legislação fiscal ou aduaneira sobre esses
objectos.



4 A renúncia referida no nº2 não prejudicará o direito da Parte requerida
de cobrar impostos ou direitos aduaneiros ao legítimo proprietário.



Artigo 13º - Transferência temporária de pessoas detidas para o território
da Parte requerida



1 Em caso de acordo entre as autoridades competentes das Partes em causa,
uma Parte que tenha solicitado uma medida de instrução para a qual seja
necessária a presença de uma pessoa detida no seu território pode
transferir temporariamente essa pessoa para o território da Parte em que a
instrução deva realizar-se.



2  Esse acordo incluirá as condições em que será feita a transferência
temporária da pessoa em causa, bem como o prazo dentro do qual, esta deverá
regressar ao território da Parte requerente.



3 Se, para proceder à transferência, for necessário o consentimento da
pessoa em causa, será enviada prontamente à Parte requerida uma declaração
de consentimento ou a respectiva cópia.



4 A pessoa transferida permanecerá sob detenção no território da Parte
requerida, e, se for caso disso, no território da Parte do trânsito, a
menos que a Parte requerente da transferência solicite a sua libertação.



5 O período de detenção no território da Parte requerida será deduzido da
duração da detenção, que a pessoa em causa tem ou terá de cumprir no
território da Parte requerente.



6 O disposto no nº2 do artigo 11º e no artigo 12º da Convenção aplicam-se
por analogia.



7 Qualquer Estado Contratante pode, em qualquer momento, mediante
declaração dirigida ao Secretário Geral do Conselho da Europa, declarar que
para dar o acordo a que se refere o nº1 do presente artigo, é necessário o
consentimento prévio previsto no nº3 do presente artigo, ou que este é
exigido sob certas condições, indicadas na declaração.



Artigo 14º - Comparência pessoal de pessoas condenadas e transferidas



As disposições dos artigos 11º e 12º da Convenção aplicam-se por analogia
igualmente a pessoas detidas no território da Parte requerida na sequência
da sua transferência com vista a cumprir uma pena decretada no território
da Parte requerente, quando a sua comparência pessoal para fins de revisão
da sentença seja solicitada pela Parte requerente.



Artigo 15 - Língua dos actos processuais e das decisões judiciárias a
transmitir



1 As disposições do presente artigo aplicar-se-ão a qualquer pedido de
entrega de documento feito nos termos do artigo 7º da Convenção ou do
artigo 3º do seu Protocolo adicional.



2 Os documentos e as decisões judiciárias serão sempre transmitidos na
língua ou nas línguas em que foram produzidos.



3 Não obstante o disposto no artigo 16º da Convenção, se a autoridade que
está na origem dos documentos sabe, ou tem razões para considerar que o
destinatário apenas conhece outra língua, os documentos, ou pelo menos as
passagens mais importantes dos mesmos, devem ser acompanhados de uma
tradução nessa outra língua.



4 Não obstante o disposto no artigo 16º da Convenção, os actos processuais
e as decisões judiciárias destinados às autoridades da Parte requerida
devem ser acompanhados de uma descrição sumária do seu conteúdo traduzida
na língua, ou numa das línguas da Parte requerida.



Artigo 16º - Entrega via postal



1  As autoridades judiciárias competentes de qualquer Parte podem enviar
directamente por via postal, documentos e decisões judiciárias às pessoas
que se encontrem no território de qualquer outra Parte.



2 Os documentos relativos a actos processuais e as decisões judiciárias
serão acompanhados de uma nota indicando que o destinatário pode obter da
autoridade identificada na nota, informações relativas aos seus direitos e
obrigações que digam respeito à entrega dos documentos. O disposto no nº3
do artigo 15º do presente Protocolo aplica-se a esta nota.



3 As disposições dos artigos 8º, 9º e 12º da Convenção aplicam-se, por
analogia, à entrega por via postal.



4 As disposições dos nºs 1, 2 e 3 do artigo 15º do presente Protocolo
aplicam-se igualmente à entrega por via postal.



Artigo 17 - Observações transfronteiriças



1  Os agentes de uma das Partes Contratantes que, no âmbito de um inquérito
judiciário, tenham sob observação no seu país uma pessoa que se presuma ter
participado num facto punível passível de extradição, ou uma pessoa em
relação à qual existem fortes razões para pensar que ela pode levar à
identificação ou à localização da pessoa acima referida, serão autorizados
a prosseguir essa observação no território de uma outra Parte Contratante,
quando esta tenha autorizado a observação transfronteiriça com base num
pedido de auxílio judiciário previamente apresentado. A autorização pode
ser sujeita a condições.



Mediante pedido, a observação será confiada aos agentes da Parte no
território da qual esta é efectuada.



O pedido de auxílio judiciário referido no nº1 deve ser dirigido à
autoridade designada por cada uma das Partes Contratantes competente para
conceder ou transmitir a autorização solicitada.



2 Quando, por razões especialmente urgentes, a autorização prévia da outra
Parte não puder ser solicitada, os agentes de observação, agindo no âmbito
de um inquérito judiciário, serão autorizados a prosseguir além da
fronteira a observação de uma pessoa que se presuma ter praticado os factos
puníveis enumerados no nº6, nas seguintes condições:



      a) A passagem da fronteira será imediatamente comunicada durante a
      observação à autoridade da Parte Contratante designada no nº4 em cujo
      território a observação prossegue;




      b) Será imediatamente transmitido um pedido de auxílio judiciário,
      apresentado nos termos do nº1, expondo os motivos que justificam a
      passagem da fronteira sem autorização prévia.




A observação terminará a partir do momento em que a Parte Contratante, em
cujo território se realiza, o solicitar, na sequência da comunicação
referida na alínea a), ou do pedido referido na alínea b) ou, caso a
autorização não seja obtida, cinco horas após a passagem da fronteira.





3 A observação a que se referem os nºs 1 e 2 só pode ser efectuada nas
seguintes condições:



      a) Os agentes de observação devem cumprir as disposições do presente
      artigo e o direito da Parte Contratante em cujo território actuam;
      devem obedecer às ordens das autoridades localmente competentes;




      b) Ressalvadas as situações previstas no nº2, os agentes devem ser
      portadores, durante a observação, de um documento que certifique que a
      autorização foi concedida;




      c) Os agentes de observação devem poder justificar a qualquer momento
      o carácter oficial da sua missão;




      d) Os agentes de observação podem estar munidos da sua arma de serviço
      durante a observação, salvo decisão expressa em contrário da Parte
      requerida; é proibida a sua utilização salvo em caso de legitima
      defesa;




      e É proibida a entrada nos domicílios e nos locais não acessíveis ao
      público;




      f) Os agentes de observação não podem interpelar, nem prender a pessoa
      em observação;




      g) Qualquer operação será objecto de relatório às autoridades da Parte
      Contratante em cujo território se realizou; pode ser exigida a
      comparência pessoal dos agentes de observação;




      h) As autoridades da Parte Contratante de que os agentes de observação
      são originários colaborarão a pedido das autoridades da Parte
      Contratante em cujo território se realizou a observação, no inquérito
      consecutivo à operação em que participaram, inclusivamente em
      processos judiciais.



4 No momento da assinatura ou do depósito do seu instrumento de
ratificação, aceitação, aprovação ou adesão, as Partes Contratantes,
mediante declaração dirigida ao Secretário Geral do Conselho da Europa,
indicarão, por um lado, quais os agentes e, por outro lado, quais as
autoridades que designam para os fins dos nºs 1 e 2 do presente artigo.
Podem, ulteriormente, em qualquer momento e da mesma forma, alterar os
termos da sua declaração.



5 As Partes podem, a nível bilateral, alargar o âmbito de aplicação do
presente artigo e adoptar disposições suplementares para a sua execução



   6. A observação, referida no nº 2 , só pode realizar-se  relativamente  a
      um dos seguintes factos puníveis:



      - homicídio, doloso simples;
      - homicídio, doloso qualificado;
      - violação;
      - incêndio;
      - falsificação de moeda;
      - furto, roubo e receptação;
      - extorsão;
      - rapto e sequestro;
      - tráfico de pessoas;
      - tráfico ilícito de estupefacientes e de substâncias psicotrópicas;
      -  infracções  às  disposições  legais  em  matéria  de  armas  e  de
        explosivos;
      - destruição com emprego de explosivos;
      - transporte ilícito de resíduos tóxicos e perigosos;
      - tráfico de estrangeiros;
      - abuso sexual de crianças;


Artigo 18º - Entrega vigiada



1 Cada Parte compromete-se a permitir, a pedido de outra Parte, que sejam
efectuadas no seu território entregas vigiadas no âmbito de investigações
criminais relativas a infracções que admitam extradição.



2 A decisão de efectuar entregas vigiadas será tomada, caso a caso, pelas
autoridades competentes da Parte requerida, tendo em conta a legislação
nacional dessa Parte.



3 As entregas vigiadas efectuar-se-ão de acordo com os procedimentos da
Parte requerida. O direito de agir e a direcção e controlo das operações
cabem às autoridades competentes da Parte requerida.



4 As Partes indicarão, no momento da assinatura ou do depósito do seu
instrumento de ratificação, aceitação, aprovação ou adesão, mediante
declaração dirigida ao Secretário Geral do Conselho da Europa, as
autoridades que designam como competentes para os fins do presente artigo.
Ulteriormente, podem, em qualquer momento e da mesma forma, alterar os
termos da sua declaração.



Artigo 19º - Investigações encobertas



1 A Parte requerente e a Parte requerida podem acordar prestar auxílio
mútuo na realização de investigações criminais por agentes encobertos ou
que actuem sob falsa identidade. (investigação encoberta)



2 A decisão relativa ao pedido será tomada caso a caso pelas autoridades
competentes da Parte requerida, em conformidade com o direito e os
procedimentos nacionais dessa Parte. A duração da investigação encoberta,
as suas modalidades precisas e o estatuto jurídico dos agentes envolvidos
serão acordados entre ambas as Partes, no respeito pelas legislações e
procedimentos nacionais respectivos.



3 As investigações encobertas serão conduzidas segundo a legislação e os
procedimentos nacionais da Parte em cujo território se realizam. As Partes
envolvidas cooperarão no sentido de assegurar a preparação e a supervisão
da investigação encoberta e de tomar as medidas necessárias à segurança dos
agentes que actuem encobertos ou sob falsa identidade.



4 As Partes indicarão, no momento da assinatura ou do depósito do seu
instrumento de ratificação, aceitação, aprovação ou adesão, mediante
declaração dirigida ao Secretário Geral do Conselho da Europa, as
autoridades que designam como competentes para os fins do nº 2 do presente
artigo. Ulteriormente, podem em qualquer

momento e da mesma formaa, alterar os termos da sua declaração.



Artigo 20º - Equipas de investigação conjuntas



1 As autoridades competentes de duas ou mais Partes podem criar, de comum
acordo, uma equipa de investigação conjunta para um objectivo específico e
por um período limitado, que pode ser prolongado com o acordo de todas as
Partes, para efectuar investigações criminais numa ou em várias das Partes
que criarem a equipa. A composição da equipa será indicada no acordo.



Nomeadamente, pode ser criada uma equipa de investigação conjunta quando:



      a) No âmbito das investigações de uma Parte sobre infracções penais,
      houver necessidade de realizar investigações difíceis e complexas com
      implicações noutras Partes;




      b) Várias Partes realizarem investigações sobre infracções penais que,
      por força das circunstâncias subjacentes, tornem indispensável uma
      acção coordenada e concertada nas Partes envolvidas.



O pedido de criação de uma equipa de investigação conjunta pode ser
apresentado por qualquer das Partes interessadas. A equipa será constituída
numa das Partes em que se situar o centro previsível das investigações.



2 Os pedidos de criação de uma equipa de investigação conjunta incluirão,
além dos elementos referidos nas disposições pertinentes do artigo 14º da
Convenção, as propostas relativas à composição da equipa.



3 A equipa de investigação conjunta opera no território das Partes que a
criarem, nas seguintes condições gerais:



      a) A equipa será chefiada por um representante da autoridade
      competente que participar nas investigações criminais da Parte em cujo
      território a equipa intervém. O chefe da equipa actuará dentro dos
      limites da sua competência ao abrigo da legislação nacional;




      b) A equipa actuará em conformidade com a legislação da Parte onde
      decorre a sua intervenção. Os membros da equipa e os elementos
      destacados para a equipa executarão as suas missões sob a chefia da
      pessoa referida na alínea a), tendo em conta as condições estipuladas
      pelas suas próprias autoridades no acordo que cria a equipa.




      c) A Parte em cujo território a equipa intervém tomará as medidas de
      organização necessárias para essa intervenção.



4 No presente artigo, os membros da equipa de investigação conjunta
provenientes da Parte em cujo território a equipa intervém são designados
como "membros", ao passo que os membros de outras Partes que não sejam
aquela em que a equipa intervém, são designados como "elementos
destacados".



5 Os elementos destacados da equipa de investigação conjunta têm o direito
de estar presentes quando forem executadas medidas relacionadas com a
investigação na Parte da intervenção. No entanto, o chefe da equipa pode,
por razões especificas, e em conformidade com a legislação da Parte onde
decorre a sua intervenção, tomar uma decisão em contrário.



6 Os elementos destacados da equipa de investigação conjunta podem, em
conformidade com a legislação da Parte onde decorre a intervenção, ser
encarregados, pelo chefe da equipa, de executar determinadas medidas de
investigação, se tal tiver sido aprovado pelas autoridades competentes da
Parte onde decorre a intervenção e da Parte que procede ao destacamento.



7 No caso de a equipa de investigação conjunta necessitar que sejam tomadas
medidas de investigação numa das Partes que criaram a equipa, os elementos
destacados para a equipa dessa Parte podem solicitar às suas próprias
autoridades competentes a adopção dessas medidas. Estas medidas serão
ponderadas na Parte em causa, nas condições que seriam aplicáveis se fossem
solicitadas no âmbito de uma investigação nacional.



8 No caso de a equipa de investigação conjunta necessitar de auxílio de uma
outra Parte que não seja nenhuma das que a criaram, ou de um Estado
terceiro, o pedido de auxílio pode ser apresentado pelas autoridades
competentes do Estado de intervenção às autoridades competentes do outro
Estado envolvido, em conformidade com os instrumentos e as disposições
pertinentes.



9 De acordo com o seu direito nacional e dentro dos limites da sua
competência, um elemento destacado da equipa de investigação conjunta pode
fornecer a esta informações disponíveis na Parte que o destacou para da
investigação criminal conduzida pela equipa.



10 As informações legitimamente obtidas por um membro, ou um elemento
destacado durante a sua vinculação a uma equipa de investigação conjunta,
que de outra forma não estão acessíveis às autoridades competentes das
Partes em causa, podem ser utilizadas:

      a) Para os efeitos para os quais foi criada a equipa;



      b) Mediante autorização prévia da Parte em que as informações foram
      obtidas, para a detecção, investigação e procedimento judicial de
      outras infracções penais. Esta autorização só pode ser recusada nos
      casos em que tal utilização possa comprometer investigações judiciais
      em curso na Parte em causa ou relativamente aos quais a referida Parte
      possa recusar o auxílio mútuo;




      c) Para evitar uma ameaça grave e imediata à segurança pública, e sem
      prejuízo do disposto na alínea b), caso seja posteriormente aberta uma
      investigação criminal;




      d) Para outros efeitos, desde que tenham sido objecto de acordo entre
      as Partes que criaram a equipa.



11 O presente artigo não prejudica outras disposições ou métodos de
organização existentes em matéria de criação ou funcionamento de equipas de
investigação conjuntas.



12 Na medida em que tal seja permitido pela legislação das Partes em causa
ou pelo disposto em qualquer instrumento jurídico que seja aplicável entre
elas, podem ser acordadas disposições para que participem nas actividades
da equipa de investigação conjunta pessoas que não sejam representantes das
autoridades competentes das Partes que criaram a equipa. Os direitos
conferidos aos membros ou aos elementos destacados da equipa por força do
presente artigo não serão extensivos a essas pessoas, salvo se o acordo
estipular expressamente o contrário.



Artigo 21º - Responsabilidade penal dos agentes



Durante as operações referidas nos artigos 17º, 18º, 19º e 20º, os
funcionários de uma Parte que não a Parte da intervenção, são considerados
como funcionários desta última Parte para efeitos das infracções de que
sejam vítimas ou que cometam, a menos que o contrário tenha sido acordado
entre as Partes em causa.



Artigo 22º - Responsabilidade civil dos agentes



1  Sempre que, por força do disposto nos artigos 17º, 18º, 19º e 20º, os
agentes de uma Parte se encontrem em missão no território de outra Parte, a
primeira Parte é responsável pelos danos que causarem no desempenho da sua
missão, em conformidade com a legislação da Parte em cujo território
actuam.



2 A Parte em cujo território são causados os danos a que se refere o nº1
assegurará a reparação destes nas condições aplicáveis aos danos causados
pelos seus próprios agentes.



3 A Parte cujos agentes tenham causado danos a qualquer pessoa no
território de outra Parte reembolsará integralmente esta ultima das somas
que tenha pago às vitimas ou aos seus sucessores.



4 Sem prejuízo do exercício dos seus direitos em relação a terceiros e
exceptuando o disposto no nº 3, cada Parte renunciará, no caso previsto no
nº1, a solicitar a outra Parte o reembolso do montante dos danos por si
sofridos.



5  As disposições do presente artigo aplicam-se desde que as Partes não
tenham acordado de modo diferente.



Artigo 23º - Protecção de Testemunhas



Sempre que uma Parte apresentar um pedido de auxílio nos termos da
Convenção ou de um dos seus Protocolos respeitante a uma testemunha que
corre o risco de ser ameaçada ou que tem necessidade de protecção, as
autoridades competentes da Parte requerente e as da Parte requerida
esforçar-se-ão por acordar medidas destinadas à protecção da pessoa em
causa, em conformidade com o seu direito nacional.



Artigo 24º - Medidas provisórias



1 A pedido da Parte requerente, a Parte requerida pode tomar medidas
provisórias, em conformidade com a sua legislação nacional, com o objectivo
de preservar meios de prova, manter uma situação existente ou proteger
interesses jurídicos ameaçados.



2 A Parte requerida pode executar o pedido parcialmente, ou submete-lo a
condições, nomeadamente limitando a duração das medidas tomadas.



Artigo 25º - Confidencialidade



A Parte requerente pode solicitar à Parte requerida para que mantenha
confidenciais o pedido e o seu conteúdo, salvo se não for compatível com a
execução do pedido. Se a Parte requerida não puder cumprir as exigências da
confidencialidade, informará sem demora a Parte requerente.



Artigo 26º - Protecção de Dados



1 Os dados de carácter pessoal transmitidos de uma Parte para outra, em
resultado da execução de um pedido apresentado ao abrigo da Convenção ou de
um dos seus Protocolos, só podem ser utilizados pela Parte para a qual
foram transmitidos:



      a) Para efeitos de procedimentos a que se aplique a Convenção ou um
      dos seus Protocolos;




      b) Para efeitos de outros procedimentos judiciais ou administrativos
      directamente relacionados com os procedimentos referidos na alínea a);




      c) Para prevenir uma ameaça imediata e grave à segurança pública.



2 Todavia, esses dados podem ser utilizados para outros fins, após o
consentimento prévio, quer da Parte que transmitiu os dados , quer da
pessoa em causa.



3 Qualquer Parte pode recusar transmitir os dados obtidos em resultado da
execução de um pedido apresentado ao abrigo da Convenção ou de um dos seus
Protocolos, se

      - esses dados estiverem  protegidos  nos  termos  da  sua  legislação
        nacional; e


      - a Parte para a qual os dados deviam ser  transmitidos  não  estiver
        vinculada pela Convenção para a Protecção das Pessoas relativamente
        ao Tratamento Automatizado de Dados de Carácter Pessoal,  feita  em
        Estrasburgo, em 28 de Janeiro de  1981,  salvo  se  essa  Parte  se
        comprometer a conceder aos dados  a  mesma  protecção  que  lhes  é
        concedida pela primeira Parte.


4 A Parte que transmite dados obtidos em resultado da execução de um pedido
apresentado ao abrigo da Convenção ou de um dos seus Protocolos, pode
solicitar à Parte para a qual os dados foram transmitidos informações
acerca da utilização que deles tiver sido feita.



5 Qualquer Parte pode, mediante declaração dirigida ao Secretário Geral do
Conselho da Europa, exigir que, no âmbito dos procedimentos relativamente
aos quais podia ter recusado ou limitado a transmissão ou utilização de
dados pessoais de carácter pessoal em conformidade com as disposições da
Convenção ou de um dos seus Protocolos, os dados de carácter pessoal que
transmitir a outra Parte só sejam utilizados por esta última para os fins
referidos no nº1 com o seu acordo prévio.



Artigo 27º - Autoridades administrativas



As Partes podem, em qualquer momento, mediante declaração dirigida ao
Secretário Geral do Conselho da Europa, indicar quais as autoridades que
consideram como autoridades administrativas na acepção do artigo 1º, nº 3,
da Convenção.



Artigo 28º - Relação com outros tratados



As disposições do presente Protocolo não prejudicam as disposições mais
amplas contidas nos acordos bilaterais ou multilaterais concluídos entre as
Partes em aplicação do artigo 26º, nº 3 da Convenção.







Artigo 29º - Resolução amigável



O Comité europeu para os problemas criminais acompanhará a interpretação e
a aplicação da Convenção e dos seus Protocolos, e promoverá se necessário a
resolução amigável de qualquer dificuldade de aplicação.



                                Capítulo III



Artigo 30 - Assinatura e entrada em vigor



1 O presente Protocolo está aberto à assinatura dos Estados-Membros do
Conselho da Europa que são Partes na Convenção ou que o tenham assinado.
Será sujeito a ratificação, aceitação ou aprovação. Um signatário não pode
ratificar, aceitar ou aprovar este Protocolo sem que anteriormente ou
simultaneamente tenha ratificado, aceitado ou aprovado a Convenção. Os
instrumentos de ratificação, de aceitação ou de aprovação serão depositados
junto do Secretário Geral do Conselho da Europa.



2 O presente Protocolo entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao
termo de um período de três meses após o depósito do terceiro instrumento
de ratificação, aceitação ou aprovação.



3 Em relação a qualquer Estado signatário que deposite ulteriormente o seu
instrumento de ratificação, aceitação ou aprovação, o Protocolo entra em
vigor no primeiro dia do mês seguinte ao termo de um período de três meses
após a data do depósito.



Artigo 31º - Adesão



1 Qualquer Estado não membro, que tenha aderido à Convenção, pode aderir a
este Protocolo após a sua entrada em vigor.



2 Essa adesão efectuar-se-á através do depósito do instrumento de adesão
junto do Secretário Geral do Conselho da Europa.



3 Em relação ao Estado aderente, o Protocolo entra em vigor no primeiro dia
do mês seguinte ao termo de um período de três meses após a data do
depósito do instrumento de adesão.



Artigo 32º - Aplicação territorial



1 Qualquer Estado pode, no momento da assinatura do presente Protocolo ou
do depósito do seu instrumento de ratificação, aceitação, aprovação ou
adesão, indicar o ou os territórios a que se aplica o referido Protocolo.



2 Qualquer Estado pode, em qualquer data posterior, mediante declaração
dirigida ao Secretário Geral do Conselho da Europa, tornar extensiva a
aplicação do presente Protocolo a qualquer outro território especificado na
declaração. Relativamente ao referido território, o Protocolo entrará em
vigor no primeiro dia do mês seguinte ao termo de um período de três meses
após a data da recepção da declaração pelo Secretário Geral.



3 Qualquer declaração feita nos termos dos dois números anteriores pode ser
retirada no que diz respeito a qualquer território designado nessa
declaração, mediante notificação dirigida ao Secretário Geral do Conselho
da Europa. A referida declaração produz efeitos no primeiro dia do mês
seguinte ao termo de um período de três meses após a data de recepção da
notificação pelo Secretário Geral.



Artigo 33º - Reservas



1 Qualquer reserva formulada por uma Parte relativamente a uma disposição
da Convenção ou do seu Protocolo aplicar-se-á igualmente ao presente
Protocolo, a menos que essa Parte manifeste a intenção contrária no momento
da assinatura ou do depósito do seu instrumento de ratificação, de
aceitação, de aprovação ou de adesão. O mesmo aplicar-se-á em relação a
qualquer declaração feita nos termos de qualquer disposição da Convenção ou
do seu Protocolo.



2 Qualquer Estado pode, no momento do depósito do seu instrumento de
ratificação, aceitação, aprovação ou adesão, declarar que usará do seu
direito de não aceitar no todo ou em parte, um ou mais dos artigos 16º,
17º, 18º, 19º e 20º. Nenhuma outra reserva será admitida.



3 Qualquer Estado pode retirar, no todo ou em parte, as reservas que tiver
feito em conformidade com os números anteriores, mediante declaração
dirigida ao Secretário Geral do Conselho da Europa, que produz efeitos na
data da sua recepção.



4 A Parte que tenha formulado uma reserva a respeito de um dos artigos
mencionados no nº2 do presente artigo, não pode exigir a aplicação desse
artigo por uma outra Parte. Todavia, pode, se a reserva for parcial ou
condicional, exigir a aplicação desse artigo na medida em que o tiver
aceite.



Artigo 34º - Denúncia



1 Qualquer Parte pode, no que lhe diz respeito, denunciar o presente
Protocolo, mediante notificação dirigida ao Secretário Geral do Conselho da
Europa.



2 Esta denúncia produz efeitos no primeiro dia do mês seguinte ao termo de
um período de três meses após a data da recepção da notificação pelo
Secretário Geral.



3 A denúncia da Convenção implica, automaticamente, a denúncia do presente
Protocolo.





Artigo 35º - Notificações



O Secretário Geral do Conselho da Europa notifica os Estados Membros do
Conselho da Europa e qualquer Estado que tenha aderido ao presente
Protocolo:



      a) De qualquer assinatura;



      b) Do depósito de qualquer instrumento de ratificação, aceitação,
      aprovação ou adesão;




      c) Da data de entrada em vigor do presente Protocolo, em conformidade
      com os artigos 30º e 31º;




      d) De qualquer outro acto, declaração, notificação ou comunicação
      relativo a este Protocolo.





Em fé do que os abaixo assinados, devidamente autorizados para o efeito,
assinaram a presente Convenção.



Feito em Estrasburgo, a 8 de Novembro de 2001, em francês e inglês, fazendo
ambos os textos igualmente fé, num único exemplar, que será depositado nos
arquivos do Conselho da Europa. O Secretário Geral do Conselho da Europa
transmitirá cópia autenticada aos Estados Membros do Conselho da Europa e
aos Estados não membros que tenham aderido à Convenção.
















      Série des Traités européens - n( 182





















                  DEUXIÈME PROTOCOLE ADDITIONNEL
                  À LA CONVENTION EUROPÉENNE
                  D'ENTRAIDE JUDICIAIRE
                  EN MATIÈRE PÉNALE
















                  Strasbourg, 8.XI.2001




            Les  Etats  membres  du  Conseil  de  l'Europe,  signataires  du
           présent Protocole,

            Etant donné leurs engagements en vertu du Statut du  Conseil  de
           l'Europe;

            Désireux de contribuer à  protéger  les  droits  de  l'homme,  à
           défendre l'Etat de droit et à soutenir le tissu démocratique  de
           la société;

            Considérant qu'il est souhaitable à cet effet de renforcer  leur
           capacité individuelle et collective à réagir à la criminalité;

            Décidés  à  améliorer  et  à  compléter  à  certains  égards  la
           Convention européenne d'entraide judiciaire en  matière  pénale,
           faite à Strasbourg le 20 avril  1959  (ci-après  désignée  «  la
           Convention »), ainsi  que  son  Protocole  additionnel,  fait  à
           Strasbourg le 17 mars 1978;

            Tenant compte de la  Convention  de  sauvegarde  des  Droits  de
           l'Homme et  des  Libertés  fondamentales,  faite  à  Rome  le  4
           novembre 1950, ainsi que de la Convention pour la protection des
           personnes à l'égard  du  traitement  automatisé  des  données  à
           caractère personnel, faite à Strasbourg, le 28 janvier 1981,

            Sont convenus de ce qui suit:

Chapitre I

            Article 1 - Champ d'application

            L'article 1 de la Convention est remplacé par  les  dispositions
           suivantes:

      «1    Les Parties s'engagent  à  s'accorder  mutuellement,  selon  les
           dispositions de la présente Convention  et  dans  les  meilleurs
           délais, l'entraide judiciaire la plus large possible dans  toute
           procédure visant des infractions  dont  la  répression  est,  au
           moment  où  l'entraide  est  demandée,  de  la  compétence   des
           autorités judiciaires de la Partie requérante.

      2     La présente  Convention  ne  s'applique  ni  à  l'exécution  des
           décisions d'arrestation et des condamnations ni aux  infractions
           militaires qui ne  constituent  pas  des  infractions  de  droit
           commun.

      3     L'entraide judiciaire pourra également être  accordée  dans  des
           procédures pour des faits qui sont punissables  selon  le  droit
           national de la Partie requérante ou  de  la  Partie  requise  au
           titre d'infractions aux règlements poursuivies par des autorités
           administratives dont la décision peut donner lieu à  un  recours
           devant une juridiction compétente, notamment en matière pénale.

      4     L'entraide judiciaire ne sera pas refusée au seul motif que  les
           faits dont il s'agit peuvent  engager  la  responsabilité  d'une
           personne morale dans la Partie requérante.»


            Article 2 - Présence d'autorités de la Partie requérante

            L'article 4 de la Convention est complété par le texte  suivant,
           l'article 4 original de la Convention constituant le  paragraphe
           1 et les dispositions ci-après le paragraphe 2:

      «2    Les demandes visant la présence de ces  autorités  ou  personnes
           en  cause  ne  devraient  pas  être  refusées  lorsqu'une  telle
           présence tend à ce que  l'exécution  de  la  demande  d'entraide
           réponde mieux aux besoins de la  Partie  requérante  et,  de  ce
           fait, permet d'éviter des demandes d'entraide supplémentaires.»


            Article 3 -     Transfèrement temporaire de personnes  détenues,
                   sur le territoire de la Partie requérante

            L'article 11 de la Convention est remplacé par les  dispositions
           suivantes:

      «1    Toute personne détenue dont la comparution personnelle aux  fins
           d'instruction, à l'exclusion  de  sa  comparution  aux  fins  de
           jugement, est demandée par la Partie requérante sera  transférée
           temporairement sur son territoire, sous condition de son  renvoi
           dans le délai indiqué par la Partie requise et sous réserve  des
           dispositions de l'article 12 de la présente Convention, dans  la
           mesure où celles-ci peuvent s'appliquer.

            Le transfèrement pourra être refusé:

            a    si la personne détenue n'y consent pas;

            b    si sa présence est nécessaire dans une procédure pénale  en
                 cours sur le territoire de la Partie requise;

            c    si  son  transfèrement  est  susceptible  de  prolonger  sa
                 détention; ou

            d    si d'autres considérations  impérieuses  s'opposent  à  son
                 transfèrement sur le territoire de la Partie requérante.

      2     Sous réserve des dispositions de  l'article  2  de  la  présente
           Convention, dans un cas prévu au paragraphe 1, le transit de  la
           personne détenue par un territoire d'un Etat tiers sera  accordé
           sur demande, accompagnée de tous les documents utiles,  adressée
           par le Ministère de  la  Justice  de  la  Partie  requérante  au
           ministère de la Justice de la Partie requise du  transit.  Toute
           Partie   pourra   refuser   d'accorder   le   transit   de   ses
           ressortissants.

      3      La  personne  transférée  devra  rester  en  détention  sur  le
           territoire de la Partie requérante et, le cas  échéant,  sur  le
           territoire de la Partie requise  du  transit,  à  moins  que  la
           Partie requise du transfèrement ne demande sa mise en liberté.»


            Article 4 - Voies de communication

            L'article 15 de la Convention est remplacé par les  dispositions
           suivantes:

      «1    Les demandes d'entraide judiciaire, ainsi que toute  information
           spontanée, seront adressées, sous forme écrite, par le ministère
           de la Justice de la Partie requérante au ministère de la Justice
           de la Partie requise et renvoyées par la même  voie.  Toutefois,
           elles  peuvent  être  adressées   directement   par   l'autorité
           judiciaire de la Partie requérante à l'autorité judiciaire de la
           Partie requise et renvoyées par la même voie.

      2     Les demandes prévues à l'article 11 de  la  présente  Convention
           ainsi que celles prévues à l'article 13  du  Deuxième  Protocole
           additionnel à la présente Convention, seront adressées dans tous
           les cas par le Ministère de la Justice de la  Partie  requérante
           au Ministère de la Justice de la Partie requise et renvoyées par
           la même voie.

      3     Les demandes  d'entraide  judiciaire  relatives  aux  procédures
           visées  au paragraphe 3 de l'article 1 de la présente Convention
           peuvent également  être  adressées  directement  par  l'autorité
           administrative  ou  judiciaire  de  la   Partie   requérante   à
           l'autorité administrative ou judiciaire de  la  Partie  requise,
           selon le cas, et renvoyées par la même voie.

      4     Les demandes d'entraide judiciaire faites en vertu des  articles
           18 ou  19  du  Deuxième  Protocole  additionnel  à  la  présente
           Convention peuvent  également  être  adressées  directement  par
           l'autorité compétente  de  la  Partie  requérante  à  l'autorité
           compétente de la Partie requise.

      5     Les demandes prévues  au paragraphe 1  de  l'article  13  de  la
           présente Convention pourront être adressées directement par  les
           autorités judiciaires concernées  au  service  compétent  de  la
           Partie  requise,  et  les  réponses  pourront   être   renvoyées
           directement par ce service. Les demandes prévues  au  paragraphe
           2 de l'article 13 de la présente Convention seront adressées par
           le ministère de la Justice de la Partie requérante au  ministère
           de la Justice de la Partie requise.

      6     Les  demandes  de  copie  des  sentences  et  mesures  visées  à
           l'article 4 du Protocole additionnel  à  la  Convention  peuvent
           être adressées directement aux autorités compétentes. Tout  Etat
           contractant pourra, à tout moment, par déclaration  adressée  au
           Secrétaire  Général  du  Conseil  de  l'Europe,   indiquer   les
           autorités qu'il considérera  compétentes  aux  fins  du  présent
           paragraphe.

      7     En cas d'urgence et lorsque la transmission directe  est  admise
           par  la  présente  Convention,  elle  pourra   s'effectuer   par
           l'intermédiaire  de  l'Organisation  internationale  de   police
           criminelle (Interpol).

      8     Toute Partie pourra, à tout moment, par déclaration adressée  au
           Secrétaire Général du Conseil de l'Europe, se réserver le  droit
           de soumettre l'exécution des demandes d'entraide judiciaire,  ou
           de certaines d'entre elles, à une ou  plusieurs  des  conditions
           suivantes:

            a    une copie de la demande doit  être  adressée  à  l'autorité
                 centrale y désignée;

            b     la  demande,  sauf  lorsqu'elle  est  urgente,  doit  être
                 adressée à l'autorité centrale y désignée;

             c     dans  le  cas  d'une  transmission  directe  pour   motif
                 d'urgence, une copie soit communiquée en même temps  à  son
                 ministère de la Justice;

            d    certaines ou  toutes  les  demandes  d'entraide  judiciaire
                 doivent lui être adressées par une  voie  autre  que  celle
                 prévue au présent article.

      9     Les demandes d'entraide judiciaire ou toute autre  communication
           en vertu de la présente Convention ou de ses protocoles, peuvent
           être faites par voie de moyens électroniques  de  communication,
           ou par tout autre moyen de télécommunication, à condition que la
           Partie requérante soit prête  à  produire  à  tout  moment,  sur
           demande, une trace écrite de l'expédition ainsi que  l'original.
           Cependant, tout  Etat  contractant  peut,  à  tout  moment,  par
           déclaration  adressée  au  Secrétaire  Général  du  Conseil   de
           l'Europe, indiquer les conditions dans lesquelles il est prêt  à
           accepter et à mettre en exécution des demandes reçues  par  voie
           électronique ou tout autre moyen de télécommunication.

      10    Le présent article ne portera pas atteinte aux dispositions  des
           accords ou arrangements bilatéraux en vigueur entre les Parties,
           selon lesquelles la transmission directe des demandes d'entraide
           judiciaire entre les autorités des Parties est prévue.»


            Article 5 - Frais

            L'article 20 de la Convention est remplacé par les  dispositions
           suivantes:

      «1    Les Parties ne se réclament pas  mutuellement  le  remboursement
           des frais découlant de l'application de la Convention ou de  ses
           protocoles, à l'exception:

            a    des frais occasionnés par l'intervention d'experts  sur  le
                 territoire de la Partie requise;

            b    des frais occasionnés par  le  transfèrement  de  personnes
                 détenues effectué en application des articles 13 ou  14  du
                 Deuxième Protocole additionnel à la présente Convention, ou
                 de l'article 11 de la présente Convention;

            c    des frais importants ou extraordinaires.

      2     Toutefois, le coût de l'établissement de  la  liaison  vidéo  ou
           téléphonique, les coûts liés à  la  mise  à  disposition  de  la
           liaison  vidéo  ou  téléphonique  dans  la  Partie  requise,  la
           rémunération des interprètes qu'elle fournit et  les  indemnités
           versées aux témoins ainsi que leurs frais de déplacement dans la
           Partie requise sont remboursés par la  Partie  requérante  à  la
           Partie  requise,  à  moins  que  les  Parties  n'en  conviennent
           autrement.

      3     Les Parties se consultent en vue de  déterminer  les  conditions
           de paiement des frais susceptibles d'être réclamés en vertu  des
           dispositions du paragraphe 1.c du présent article.

      4     Les dispositions du présent article s'appliquent sans  préjudice
           de l'application des dispositions de l'article 10, paragraphe 3,
           de la présente Convention.»


            Article 6 - Autorités judiciaires

            L'article 24 de la Convention est remplacé par les  dispositions
           suivantes:

            «Tout Etat, au moment de la signature ou au moment du  dépôt  de
           son instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation  ou
           d'adhésion, par déclaration adressée au  Secrétaire  Général  du
           Conseil de l'Europe, indiquera quelles autorités il  considérera
           comme  des  autorités  judiciaires  aux  fins  de  la   présente
           Convention. Par la suite il pourra, à tout moment et de la  même
           manière, changer les termes de sa déclaration.»


Chapitre II


            Article 7 - Exécution différée des demandes

      1     La Partie requise peut surseoir à la satisfaction d'une  demande
           si le fait  de  donner  suite  à  celle-ci  risque  d'avoir  une
           incidence négative sur une  enquête,  des  poursuites  ou  toute
           autre procédure connexe menée par ses autorités.

      2     Avant de  refuser  son  entraide  ou  d'y  surseoir,  la  Partie
           requise examine, le cas échéant après avoir consulté  la  Partie
           requérante, s'il peut y être fait droit  partiellement  ou  sous
           réserve des conditions qu'elle juge nécessaires.

      3     Toute décision de surseoir à l'entraide est motivée.  La  Partie
           requise informe également la Partie requérante des  raisons  qui
           rendent impossible l'entraide ou qui  sont  susceptibles  de  la
           retarder de façon significative.


            Article 8 - Procédure

            Nonobstant les dispositions de l'article  3  de  la  Convention,
           lorsqu'une demande  prescrit  une  formalité  ou  une  procédure
           donnée qu'impose la législation de la Partie requérante, même si
           la formalité ou la procédure demandée n'est pas familière  à  la
           Partie requise, cette Partie donne  satisfaction  à  la  demande
           dans la  mesure  où  cela  n'est  pas  contraire  aux  principes
           fondamentaux de  son  droit,  sauf  dispositions  contraires  du
           présent Protocole.


            Article 9 - Audition par vidéoconférence

      1     Si une personne qui se trouve sur  le  territoire  d'une  Partie
           doit être entendue comme témoin  ou  expert  par  les  autorités
           judiciaires d'une autre Partie, cette  dernière  peut  demander,
           s'il est inopportun ou impossible pour la personne à entendre de
           comparaître en personne sur son territoire, que  l'audition  ait
           lieu par vidéoconférence, conformément aux paragraphes 2 à 7.

      2     La Partie requise consent à l'audition par vidéoconférence  pour
           autant que le recours à cette méthode ne soit pas contraire  aux
           principes fondamentaux de  son  droit  et  à  condition  qu'elle
           dispose des moyens techniques permettant d'effectuer l'audition.
           Si la Partie  requise  ne  dispose  pas  des  moyens  techniques
           permettant une vidéoconférence, la Partie  requérante  peut  les
           mettre à la disposition de la Partie requise  avec  l'accord  de
           cette dernière.

      3     Les demandes d'audition par vidéoconférence  contiennent,  outre
           les informations indiquées à l'article 14 de la  Convention,  la
           raison pour laquelle il n'est pas souhaitable  ou  pas  possible
           que le témoin ou l'expert soit présent en personne à l'audition,
           le nom de l'autorité judiciaire et des personnes qui procéderont
           à l'audition.

      4     L'autorité judiciaire de la Partie requise  cite  à  comparaître
           la  personne  concernée  selon  les  formes   prévues   par   sa
           législation.

       5      Les   règles   suivantes   s'appliquent   à   l'audition   par
           vidéoconférence:

            a    l'audition a lieu en présence d'une autorité judiciaire  de
                 la Partie requise,  assistée  au  besoin  d'un  interprète;
                 cette autorité est aussi responsable de l'identification de
                 la  personne  entendue  et   du   respect   des   principes
                 fondamentaux du droit de la Partie requise.  Si  l'autorité
                 judiciaire de la Partie requise estime  que  les  principes
                 fondamentaux du droit de la  Partie  requise  ne  sont  pas
                 respectés pendant l'audition, elle prend immédiatement  les
                 mesures nécessaires pour veiller à  ce  que  l'audition  se
                 poursuive conformément auxdits principes;

             b     les  autorités  compétentes  des  Parties  requérante  et
                 requise conviennent, le cas échéant, des mesures  relatives
                 à la protection de la personne à entendre;

             c     l'audition  est  effectuée  directement  par   l'autorité
                 judiciaire de la Partie requérante, ou sous  sa  direction,
                 conformément à son droit interne;

            d    à la demande de la Partie requérante ou de  la  personne  à
                 entendre, la Partie requise veille à ce que cette  personne
                 soit, au besoin, assistée d'un interprète;

            e    la personne à entendre peut invoquer le  droit  de  ne  pas
                 témoigner qui lui serait reconnu par  la  loi  soit  de  la
                 Partie requise soit de la Partie requérante.

      6     Sans préjudice  de  toutes  les  mesures  convenues  en  ce  qui
           concerne la protection des personnes, l'autorité  judiciaire  de
           la Partie requise établit, à l'issue de l'audition,  un  procès-
           verbal indiquant la date et le lieu de l'audition, l'identité de
           la personne entendue, les identités et les  qualités  de  toutes
           les autres personnes de la  Partie  requise  ayant  participé  à
           l'audition, toutes les éventuelles prestations de serment et les
           conditions techniques dans lesquelles l'audition s'est déroulée.
           Ce document est transmis par l'autorité compétente de la  Partie
           requise à l'autorité compétente de la Partie requérante.

      7     Chaque Partie prend les mesures nécessaires  pour  que,  lorsque
           des témoins ou des experts sont  entendus  sur  son  territoire,
           conformément au présent article, et refusent de témoigner  alors
           qu'ils sont tenus de le faire, ou font de  fausses  dépositions,
           son  droit  national  s'applique  comme  il  s'appliquerait   si
           l'audition avait lieu dans le cadre d'une procédure nationale.

       8      Les  Parties  peuvent,  si  elles  le  souhaitent,   appliquer
           également les dispositions du présent  article,  lorsqu'il  y  a
           lieu  et  avec   l'accord   de   leurs   autorités   judiciaires
           compétentes,  aux  auditions  par   vidéoconférence   auxquelles
           participe la personne poursuivie pénalement ou le suspect.  Dans
           ce cas, la décision de tenir la vidéoconférence  et  la  manière
           dont elle se déroule doivent faire l'objet d'un accord entre les
           Parties concernées et être conformes à leur  droit  national  et
           aux instruments internationaux  en  la  matière.  Les  auditions
           auxquelles participe la personne  poursuivie  pénalement  ou  le
           suspect ne peuvent avoir lieu que s'ils y consentent.

      9     Tout Etat contractant peut, à tout moment, par  une  déclaration
           adressée au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe,  déclarer
           qu'il n'entend pas  se  prévaloir  de  la  faculté,  prévue   au
           paragraphe 8  du  présent  article,  d'appliquer  également  les
           dispositions   du   présent   article    aux    auditions    par
           vidéoconférence  auxquelles  participe  la  personne  poursuivie
           pénalement ou le suspect.


            Article 10 - Audition par conférence téléphonique

      1     Si une personne qui se trouve sur  le  territoire  d'une  Partie
           doit être entendue comme témoin  ou  expert  par  les  autorités
           judiciaires d'une autre Partie, cette  dernière  peut  demander,
           lorsque son droit national le prévoit,  l'aide  de  la  première
           Partie afin que l'audition  puisse  avoir  lieu  par  conférence
           téléphonique, conformément aux dispositions des paragraphes 2  à
           6.

      2     Une audition ne peut avoir lieu par conférence téléphonique  que
           si le témoin ou l'expert accepte que l'audition se fasse par  ce
           moyen.

       3      La  Partie  requise  consent  à  l'audition   par   conférence
           téléphonique pour autant que le recours à  cette  méthode  n'est
           pas contraire aux principes fondamentaux de son droit.

       4       Les   demandes   d'audition   par   conférence   téléphonique
           contiennent, outre les informations visées à l'article 14 de  la
           Convention, le nom de l'autorité judiciaire et des personnes qui
           procéderont à l'audition ainsi qu'une indication selon  laquelle
           le témoin ou l'expert est disposé à prendre part à une  audition
           par conférence téléphonique.

      5     Les modalités pratiques de l'audition sont arrêtées d'un  commun
           accord par  les  Parties  concernées.  Lorsqu'elle  accepte  ces
           modalités, la Partie requise s'engage:

            a    à notifier au témoin ou à l'expert concerné l'heure  et  le
           lieu de l'audition;

            b    à veiller à l'identification du témoin ou de l'expert;

            c    à vérifier que le témoin  ou  l'expert  accepte  l'audition
                 par conférence téléphonique.

      6     L'Etat requis peut  donner  son  consentement  sous  réserve  de
           l'application,  en  tout  ou   en   partie,   des   dispositions
           pertinentes de l'article 9, paragraphes 5 et 7.


            Article 11 - Transmission spontanée d'informations

      1     Sans préjudice de leurs propres  investigations  ou  procédures,
           les autorités compétentes d'une  Partie  peuvent,  sans  demande
           préalable, transmettre aux  autorités  compétentes  d'une  autre
           Partie des informations recueillies dans le cadre de leur propre
           enquête  lorsqu'elles  estiment  que  la  communication  de  ces
           informations pourrait aider la Partie destinataire à engager  ou
           à mener à bien des investigations ou des procédures, ou  lorsque
           ces informations pourraient aboutir à une demande  formulée  par
           cette Partie en vertu de la Convention ou de ses protocoles.

      2     La Partie qui fournit l'information  peut,  conformément  à  son
           droit national, soumettre à certaines conditions son utilisation
           par la Partie destinataire.

      3     La Partie destinataire est tenue de respecter ces conditions.

      4     Toutefois, tout Etat contractant peut, à tout  moment,  par  une
           déclaration  adressée  au  Secrétaire  Général  du  Conseil   de
           l'Europe, déclarer qu'il se  réserve  le  droit  de  ne  pas  se
           soumettre aux conditions imposées en vertu des  dispositions  du
           paragraphe 2 du  présent  article  par  la  Partie  qui  fournit
           l'information, à moins qu'il ne soit avisé au  préalable  de  la
           nature de l'information à fournir et  qu'il  accepte  que  cette
           dernière lui soit transmise.


            Article 12 - Restitution

      1     La Partie requise peut, sur demande de la Partie  requérante  et
           sans préjudice des droits des tiers de  bonne  foi,  mettre  des
           objets obtenus par des moyens illicites à la disposition  de  la
           Partie requérante en vue de leur restitution à leur propriétaire
           légitime.

      2     Dans le cadre de  l'application  des  articles  3  et  6  de  la
           Convention, la Partie requise peut renoncer,  soit  avant,  soit
           après leur remise à la Partie requérante, au renvoi  des  objets
           qui ont été remis à la Partie requérante si cela peut  favoriser
           la restitution de ces objets à leur propriétaire  légitime.  Les
           droits des tiers de bonne foi ne sont pas affectés.

      3     Au cas où la Partie requise renonce au renvoi des  objets  avant
           leur remise à la Partie requérante, elle ne  fait  valoir  aucun
           droit de gage ni aucun autre droit de recours  découlant  de  la
           législation fiscale ou douanière sur ces objets.

      4     Une renonciation conformément au paragraphe 2 n'affecte  pas  le
           droit de la Partie requise de percevoir auprès  du  propriétaire
           légitime des taxes ou droits de douane.

            Article 13 -    Transfèrement temporaire de personnes  détenues,
                    sur le territoire de la Partie requise

      1     En cas d'accord entre  les  autorités  compétentes  des  Parties
           concernées, une Partie qui a demandé  une  mesure  d'instruction
           nécessitant  la  présence  d'une  personne   détenue   sur   son
           territoire peut transférer temporairement cette personne sur  le
           territoire de la Partie où l'instruction doit avoir lieu.

      2     L'accord prévoit les modalités du  transfèrement  temporaire  de
           la personne et le délai dans lequel elle doit être renvoyée  sur
           le territoire de la Partie requérante.

      3     S'il  est  exigé  que  la  personne  concernée  consente  à  son
           transfèrement, une déclaration de consentement ou une  copie  de
           celle-ci est fournie sans tarder à la Partie requise.

      4      La  personne  transférée  devra  rester  en  détention  sur  le
           territoire de la Partie requise  et,  le  cas  échéant,  sur  le
           territoire de la Partie  du  transit,  à  moins  que  la  Partie
           requérante du transfèrement ne demande sa mise en liberté.

      5     La période de détention sur le territoire de la  Partie  requise
           est déduite de la durée de la détention que doit ou devra  subir
           la personne concernée sur le territoire de la Partie requérante.



      6     L'article 11, paragraphe 2, et l'article  12  de  la  Convention
           s'appliquent par analogie.

      7     Tout Etat contractant peut, à tout moment, par  une  déclaration
           adressée au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe,  déclarer
           que, pour la réalisation de l'accord visé  au  paragraphe  1  du
           présent article,  le  consentement  visé   au  paragraphe  3  du
           présent article sera exigé, ou  qu'il  le  sera  dans  certaines
           conditions précisées dans la déclaration.


            Article 14 - Comparution personnelle de personnes condamnées  et
           transférées

            Les  dispositions  des  articles  11  et  12  de  la  Convention
           s'appliquent par analogie également aux personnes  en  détention
           sur le territoire de la Partie  requise,  à  la  suite  de  leur
           transfèrement en vue  de  purger  une  peine  prononcée  sur  le
           territoire de la Partie  requérante,  lorsque  leur  comparution
           personnelle à des fins de révision du jugement est demandée  par
           la Partie requérante.

            Article 15 - Langue des actes  de  procédure  et  des  décisions
           judiciaires à remettre

      1      Les  dispositions  du  présent  article  s'appliquent  à  toute
           demande de remise faite en vertu de l'article 7 de la Convention
           ou de l'article 3 de son protocole additionnel.

      2     Les  actes  de  procédure  et  les  décisions  judiciaires  sont
           toujours remis dans la langue, ou les langues, dans laquelle, ou
           dans lesquelles, ils ont été produits.

      3     Nonobstant les dispositions de l'article 16  de  la  Convention,
           si l'autorité qui est à l'origine des documents sait, ou  a  des
           raisons de considérer, que le  destinataire  ne  connaît  qu'une
           autre langue, les documents, ou au moins les passages  les  plus
           importants de ceux-ci, doivent être accompagnés d'une traduction
           dans cette autre langue.

      4     Nonobstant les dispositions de l'article 16  de  la  Convention,
           les actes de procédure et les décisions judiciaires doivent être
           accompagnés, à l'intention des autorités de la  Partie  requise,
           d'un court sommaire de leur contenu traduit dans la  langue,  ou
           l'une des langues, de cette Partie.


            Article 16 - Remise par voie postale

      1     Les autorités judiciaires compétentes de  toute  Partie  peuvent
           envoyer directement, par voie postale, des actes de procédure et
           des décisions judiciaires, aux personnes qui se trouvent sur  le
           territoire de toute autre Partie.

      2     Les  actes  de  procédure  et  les  décisions  judiciaires  sont
           accompagnés  d'une  note  indiquant  que  le  destinataire  peut
           obtenir de l'autorité identifiée dans la note  des  informations
           sur ses droits et obligations concernant la remise  des  pièces.
           Les dispositions du paragraphe 3  de  l'article  15  du  présent
           Protocole s'appliquent à cette note.

      3     Les dispositions des articles  8,  9  et  12  de  la  Convention
           s'appliquent par analogie à la remise par voie postale.

      4     Les dispositions des paragraphes 1, 2 et 3 de  l'article  15  du
           présent Protocole s'appliquent également à la  remise  par  voie
           postale.


            Article 17 - Observation transfrontalière

      1     Les agents d'une des Parties qui, dans le  cadre  d'une  enquête
           judiciaire, observent dans leur pays une personne présumée avoir
           participé  à  un  fait  punissable   pouvant   donner   lieu   à
           extradition, ou une personne à l'égard de laquelle  il  y  a  de
           sérieuses  raisons   de   penser   qu'elle   peut   conduire   à
           l'identification ou à la localisation de la  personne  ci-dessus
           mentionnée sont autorisés à continuer cette observation  sur  le
           territoire d'une  autre  Partie,  lorsque  celle-ci  a  autorisé
           l'observation  transfrontalière  sur  la  base   d'une   demande
           d'entraide judiciaire  présentée  au  préalable.  L'autorisation
           peut être assortie de conditions.

            Sur demande, l'observation sera confiée aux agents de la  Partie
           sur le territoire de laquelle elle est effectuée.

            La demande d'entraide  judiciaire  mentionnée  au  paragraphe  1
           doit être adressée à  une  autorité  désignée  par  chacune  des
           Parties   et   compétente   pour   accorder    ou    transmettre
           l'autorisation demandée.

       2      Lorsque,   pour   des   raisons   particulièrement   urgentes,
           l'autorisation  préalable  de  l'autre  Partie  ne   peut   être
           demandée, les agents observateurs agissant dans le  cadre  d'une
           enquête judiciaire sont autorisés  à  continuer  au-delà  de  la
           frontière l'observation d'une personne présumée avoir commis des
           faits  punissables  et  énumérés  au  paragraphe  6,  dans   les
           conditions ci-après:

             a     le  franchissement  de  la  frontière   sera   communiqué
                 immédiatement  durant  l'observation  à  l'autorité  de  la
                 Partie désignée au  paragraphe  4,  sur  le  territoire  de
                 laquelle l'observation continue;

            b    une demande d'entraide  judiciaire  présentée  conformément
                 au paragraphe  1  et  exposant  les  motifs  justifiant  le
                 franchissement   de   la   frontière,   sans   autorisation
                 préalable, sera transmise sans délai.

            L'observation sera arrêtée dès que la Partie sur  le  territoire
           de laquelle elle a lieu le demande,  suite  à  la  communication
           visée au point a, ou à  la  demande  visée  au  point b,  ou  si
           l'autorisation  n'est  pas  obtenue   cinq   heures   après   le
           franchissement de la frontière.

      3     L'observation visée aux paragraphes 1 et 2 ne peut être  exercée
           qu'aux conditions générales suivantes:

             a     Les  agents  observateurs  doivent   se   conformer   aux
                 dispositions du présent article et au droit  de  la  Partie
                 sur le territoire de  laquelle  ils  opèrent;  ils  doivent
                 obtempérer  aux  injonctions   des   autorités   localement
                 compétentes.

            b    Sous réserve des situations prévues au  paragraphe  2,  les
                 agents se  munissent  durant  l'observation  d'un  document
                 attestant que l'autorisation a été accordée.

             c     Les  agents  observateurs  devront  être  en  mesure   de
                 justifier à tout moment de leur qualité officielle.

            d    Les agents  observateurs  peuvent  emporter  leur  arme  de
                 service  pendant  l'observation,  sauf  décision  contraire
                 expresse  de  la  Partie  requise;  son   utilisation   est
                 interdite sauf en cas de légitime défense.

            e    L'entrée dans les domiciles et les  lieux  non  accessibles
                 au public est interdite.

            f    Les  agents  observateurs  ne  peuvent  ni  interpeller  ni
                 arrêter la personne observée.

            g    Toute opération fera l'objet d'un rapport aux autorités  de
                 la  Partie  sur  le  territoire  de   laquelle   elle   est
                 intervenue;   la   comparution   personnelle   des   agents
                 observateurs peut être requise.

            h    Les autorités de la Partie  dont  les  agents  observateurs
                 sont originaires apportent, lorsqu'il est demandé  par  les
                 autorités de  la  Partie  sur  le  territoire  de  laquelle
                 l'observation  a  eu  lieu,  leur  concours   à   l'enquête
                 consécutive à l'opération à laquelle ils ont  participé,  y
                 compris aux procédures judiciaires.

      4     Toute Partie, au moment de la signature ou au  moment  du  dépôt
           de son instrument de ratification, d'acceptation,  d'approbation
           ou d'adhésion, par déclaration adressée au Secrétaire Général du
           Conseil de l'Europe, indiquera, d'une  part,  quels  agents  et,
           d'autre part,  quelles  autorités  elle  désigne  aux  fins  des
           paragraphes 1 et 2 du  présent  article.  Par  la  suite,  toute
           Partie peut, à tout moment et de la même  manière,  changer  les
           termes de sa déclaration.

      5     Les Parties peuvent, sur le plan  bilatéral,  étendre  le  champ
           d'application du présent article  et  adopter  des  dispositions
           supplémentaires en exécution de cet article.

      6     L'observation telle que visée au  paragraphe  2  ne  peut  avoir
           lieu que pour l'un des faits punissables suivants:

            - assassinat;
            - meurtre;
            - viol;
            - incendie volontaire;
            - fausse monnaie;
            - vol et recel aggravés;
            - extorsion;
            - enlèvement et prise d'otage;
            - trafic d'êtres humains;
            - trafic illicite de stupéfiants et  substances psychotropes;
            - infractions aux dispositions légales  en  matière  d'armes  et
           explosifs;
            -destruction par explosifs;
            - transport illicite de déchets toxiques et nuisibles;
            - trafic d'étrangers,
            - abus sexuel d'enfant.


            Article 18 - Livraison surveillée

      1     Chaque Partie s'engage à  ce  que,  à  la  demande  d'une  autre
           Partie, des livraisons surveillées puissent être autorisées  sur
           son territoire dans le cadre d'enquêtes pénales relatives à  des
           infractions susceptibles de donner lieu à extradition.

      2     La décision de recourir à des livraisons surveillées est   prise
           dans chaque cas d'espèce par les  autorités  compétentes  de  la
           Partie requise, dans le  respect  du  droit  national  de  cette
           Partie.

       3      Les  livraisons  surveillées  se  déroulent  conformément  aux
           procédures prévues par la Partie requise. Le pouvoir d'agir,  la
           direction  et  le  contrôle  de  l'opération  appartiennent  aux
           autorités compétentes de la Partie requise.

       4      Toute   Partie,   lorsqu'elle   dépose   son   instrument   de
           ratification, d'acceptation, d'approbation  ou  d'adhésion,  par
           déclaration  adressée  au  Secrétaire  Général  du  Conseil   de
           l'Europe,  indiquera  les  autorités   qu'elle   désigne   comme
           compétentes aux fins du présent article.  Par  la  suite,  toute
           Partie peut, à tout moment et de la même  manière,  changer  les
           termes de sa déclaration.


            Article 19 - Enquêtes discrètes

      1     La Partie requérante et la Partie requise  peuvent  convenir  de
           s'entraider pour la réalisation d'enquêtes  pénales  menées  par
           des agents intervenant en secret ou sous  une  identité  fictive
           (enquêtes discrètes).

      2     Les autorités compétentes de la Partie  requise  décident,  dans
           chaque cas d'espèce de la réponse à  donner  à  la  demande,  en
           tenant dûment compte de la loi et des procédures nationales. Les
           deux Parties conviennent, dans le respect  de  leur  loi  et  de
           leurs procédures nationales, de la durée de l'enquête  discrète,
           de ses modalités précises et  du  statut  juridique  des  agents
           concernés.

      3     Les enquêtes discrètes sont menées conformément à la loi et  aux
           procédures nationales de la Partie sur le territoire de laquelle
           elles se déroulent. Les Parties  concernées  coopèrent  pour  en
           assurer la préparation et la  direction,  et  pour  prendre  des
           dispositions pour la sécurité des agents intervenant  en  secret
           ou sous une identité fictive.

      4     Toute Partie, au moment de la signature ou au  moment  du  dépôt
           de son instrument de ratification, d'acceptation,  d'approbation
           ou d'adhésion, par déclaration adressée au Secrétaire Général du
           Conseil de l'Europe, indiquera  les  autorités  qu'elle  désigne
           comme compétentes aux fins du paragraphe 2 du  présent  article.
           Par la suite, toute Partie peut, à tout moment  et  de  la  même
           manière, changer les termes de sa déclaration.


            Article 20 - Equipes communes d'enquête


      1     Les autorités compétentes de  deux  Parties  au  moins  peuvent,
           d'un commun accord, créer une équipe commune d'enquête, avec  un
           objectif précis et pour une durée limitée pouvant être prolongée
           avec l'accord de toutes les Parties, pour effectuer des enquêtes
           pénales dans une ou plusieurs des Parties qui  créent  l'équipe.
           La composition de l'équipe est arrêtée dans l'accord.

            Une équipe commune d'enquête peut notamment être créée  lorsque:



            a    dans le cadre  d'une  procédure  d'enquête  menée  par  une
                 Partie  pour  détecter  des  infractions,  il  y   a   lieu
                 d'effectuer  des  enquêtes  difficiles  et  impliquant   la
                 mobilisation  d'importants  moyens,  qui  concernent  aussi
                 d'autres Parties;

            b    plusieurs Parties effectuent des  enquêtes  concernant  des
                 infractions qui, en raison des faits qui sont  à  l'origine
                 de celles-ci, exigent une action  coordonnée  et  concertée
                 dans les Parties en question.

            La demande de  création  d'une  équipe  commune  d'enquête  peut
           émaner de toute Partie concernée. L'équipe est créée dans  l'une
           des Parties dans lesquelles l'enquête doit être effectuée.

      2     Outre les indications visées dans les  dispositions  pertinentes
           de l'article 14 de la Convention, les demandes de création d'une
           équipe commune d'enquête comportent des propositions relatives à
           la composition de l'équipe.

      3     L'équipe commune d'enquête  intervient  sur  le  territoire  des
           Parties qui la créent dans les conditions générales suivantes:

             a     le  responsable  de  l'équipe  est  un  représentant   de
                 l'autorité compétente - participant aux enquêtes pénales  -
                 de  la  Partie  sur  le  territoire  de  laquelle  l'équipe
                 intervient.  Le  responsable  de  l'équipe  agit  dans  les
                 limites des compétences qui sont les siennes au  regard  du
                 droit national;

            b    l'équipe mène ses opérations conformément au  droit  de  la
                 Partie sur le territoire de laquelle elle  intervient.  Les
                 membres de l'équipe et les  membres  détachés  de  l'équipe
                 exécutent  leurs  tâches  sous  la  responsabilité  de   la
                 personne visée au point a, en tenant compte des  conditions
                 fixées par leurs propres autorités dans l'accord relatif  à
                 la création de l'équipe;

             c     la  Partie  sur  le  territoire  de   laquelle   l'équipe
                 intervient   crée   les    conditions    organisationnelles
                 nécessaires pour  lui permettre de le faire.

      4     Au présent article, les membres de  l'équipe  commune  d'enquête
           provenant de la Partie sur le territoire  de  laquelle  l'équipe
           intervient sont désignés comme «membres», tandis que les membres
           provenant de Parties autres  que  celle  sur  le  territoire  de
           laquelle  l'équipe  intervient  sont  désignés  comme   «membres
           détachés».

      5     Les membres détachés auprès de l'équipe commune  d'enquête  sont
           habilités à être présents lorsque  des  mesures  d'enquête  sont
           prises dans la Partie d'intervention. Toutefois, le  responsable
           de l'équipe peut, pour des  raisons  particulières,  en  décider
           autrement, dans  le  respect  du  droit  de  la  Partie  sur  le
           territoire de laquelle l'équipe intervient.

      6     Les membres détachés  de  l'équipe  commune  d'enquête  peuvent,
           conformément au droit  de  la  Partie  d'intervention,  se  voir
           confier, par le responsable de l'équipe,  la  tâche  de  prendre
           certaines  mesures  d'enquête,  moyennant  le  consentement  des
           autorités compétentes de  la  Partie  d'intervention  et  de  la
           Partie qui a procédé au détachement.

      7     Lorsque l'équipe commune d'enquête  a  besoin  que  des  mesures
           d'enquête soient prises dans une des Parties  qui  l'ont  créée,
           les membres  détachés  auprès  de  l'équipe  par  ladite  Partie
           peuvent demander à leurs autorités compétentes  de  prendre  ces
           mesures. Ces mesures sont considérées dans la Partie en question
           selon les  conditions  qui  s'appliqueraient  si  elles  étaient
           demandées dans le cadre d'une enquête nationale.

      8     Lorsque l'équipe commune d'enquête  a  besoin  de  l'aide  d'une
           Partie autre que celles qui l'ont créée, ou d'un Etat tiers,  la
           demande  d'entraide  peut  être  adressée  par   les   autorités
           compétentes de  l'Etat  d'intervention  à  leurs  homologues  de
           l'autre  Etat  concerné,   conformément   aux   instruments   ou
           arrangements pertinents.

      9     Un membre détaché auprès de  l'équipe  commune  d'enquête  peut,
           conformément à son droit national et dans  les  limites  de  ses
           compétences,  fournir  à  l'équipe  des  informations  qui  sont
           disponibles dans la Partie qui l'a détaché aux fins des enquêtes
           pénales menées par l'équipe.

      10    Les informations obtenues de manière régulière par un membre  ou
           un membre détaché dans le cadre de sa participation à une équipe
           commune d'enquête, et qui ne peuvent  pas  être  obtenues  d'une
           autre  manière  par  les  autorités  compétentes   des   Parties
           concernées, peuvent être utilisées aux fins suivantes:

            a    aux fins pour lesquelles l'équipe a été créée;

             b     pour  détecter,  enquêter  sur  et  poursuivre   d'autres
                 infractions pénales sous réserve du consentement  préalable
                 de  la  Partie  où  l'information   a   été   obtenue.   Le
                 consentement ne peut être refusé que dans les  cas  où  une
                 telle  utilisation  représenterait  un  danger   pour   les
                 enquêtes pénales menées dans la Partie concernée,  ou  pour
                 lesquels cette Partie pourrait refuser l'entraide;

            c    pour  prévenir  un  danger  immédiat  et  sérieux  pour  la
                 sécurité publique et sans  préjudice  des  dispositions  du
                 point b si, par la suite, une enquête pénale est ouverte;

            d    à d'autres fins, pour autant que cela ait été  convenu  par
                 les Parties qui ont créé l'équipe.

      11    Les dispositions du présent article ne portent  pas  atteinte  à
           d'autres dispositions ou arrangements existants  relatifs  à  la
           création ou à l'intervention d'équipes communes d'enquête.

      12    Dans la mesure  où  le  droit  des  Parties  concernées  ou  les
           dispositions de tout instrument juridique applicable entre elles
           le permettent, des arrangements peuvent être  conclus  pour  que
           des  personnes  autres  que  des  représentants  des   autorités
           compétentes des Parties qui créent  l'équipe  commune  d'enquête
           prennent part aux activités de l'équipe. Les droits conférés aux
           membres et aux membres détachés auprès de l'équipe en  vertu  du
           présent article  ne  s'appliquent  pas  à  ces  personnes,  sauf
           disposition contraire figurant explicitement dans l'accord.


            Article 21 -  Responsabilité  pénale  en  ce  qui  concerne  les
           fonctionnaires

            Au cours des opérations visées aux articles 17, 18,  19  et  20,
           les  fonctionnaires   d'une   Partie   autre   que   la   Partie
           d'intervention sont assimilés aux agents de celle-ci en  ce  qui
           concerne les infractions dont ils seraient  victimes  ou  qu'ils
           commettraient, à moins qu'il n'en soit convenu  autrement  entre
           les Parties concernées.


            Article 22 -  Responsabilité  civile  en  ce  qui  concerne  les
           fonctionnaires

      1     Lorsque, conformément  aux  articles  17,  18,  19  et  20,  les
           fonctionnaires d'une  Partie  se  trouvent  en  mission  sur  le
           territoire  d'une  autre  Partie,   la   première   Partie   est
           responsable des dommages qu'ils causent pendant  le  déroulement
           de la mission,  conformément  au  droit  de  la  Partie  sur  le
           territoire de laquelle ils opèrent.

      2     La Partie sur le territoire de laquelle les dommages  visés   au
           paragraphe 1 sont causés assume la réparation  de  ces  dommages
           dans les conditions applicables  aux  dommages  causés  par  ses
           propres agents.

      3     La Partie dont les  fonctionnaires  ont  causé  des  dommages  à
           quiconque  sur  le  territoire  d'une  autre  Partie   rembourse
           intégralement à cette dernière les sommes qu'elle a versées  aux
           victimes ou à leurs ayants droit.

      4     Sans préjudice de l'exercice de ses droits à l'égard  des  tiers
           et à l'exception de la  disposition   du  paragraphe  3,  chaque
           Partie renoncera, dans le cas prévu au paragraphe 1, à  demander
           à une autre Partie le  remboursement  du  montant  des  dommages
           qu'elle a subis.

      5     Les dispositions du présent article s'appliquent à la  condition
           que les Parties n'en aient pas convenu différemment.


            Article 23 - Protection des témoins

            Lorsqu'une Partie fait une demande d'entraide  en  vertu  de  la
           Convention ou de l'un de ses Protocoles concernant un témoin qui
           risque d'être exposé à une  intimidation  ou  qui  a  besoin  de
           protection, les autorités compétentes de la Partie requérante et
           celles de la Partie requise font de leur mieux pour convenir des
           mesures visant  la  protection  de  la  personne  concernée,  en
           conformité avec leur droit national.


            Article 24 - Mesures provisoires

      1     A la demande de la Partie  requérante,  la  Partie  requise,  en
           conformité avec sa loi  nationale,  peut  ordonner  des  mesures
           provisoires en  vue  de  préserver  des  moyens  de  preuve,  de
           maintenir une situation existante, ou de protéger  des  intérêts
           juridiques menacés.

      2     La Partie requise peut faire droit à  la  demande  partiellement
           ou sous réserve de conditions, notamment en  limitant  la  durée
           des mesures prises.


            Article 25 - Confidentialité

            La Partie requérante  peut  demander  à  la  Partie  requise  de
           veiller  à  ce  que  la   requête   et   son   contenu   restent
           confidentiels, sauf dans la mesure où cela n'est pas  compatible
           avec l'exécution de la requête. Si la Partie requise ne peut pas
           se conformer aux  impératifs  de  la  confidentialité,  elle  en
           informe sans tarder la Partie requérante.


            Article 26 - Protection des données

      1     Les données à caractère personnel transmises d'une Partie à  une
           autre en conséquence de l'exécution d'une demande faite au titre
           de la Convention ou de l'un de ses protocoles  ne  peuvent  être
           utilisées par la Partie à laquelle elles ont été transmises:

             a     qu'aux  fins  des  procédures  auxquelles  s'applique  la
                 Convention ou de l'un de ses protocoles, et

             b      qu'aux   fins   d'autres   procédures   judiciaires   ou
                 administratives directement liées aux procédures visées  au
                 point a, et

            c    qu'aux fins de prévenir un danger immédiat et sérieux  pour
                 la sécurité publique.

      2     De telles données peuvent toutefois être  utilisées  pour  toute
           autre fin, après consentement préalable, soit de la Partie qui a
           transmis les données, soit de la personne concernée.

      3     Toute Partie peut refuser de transmettre  des  données  obtenues
           en conséquence de l'exécution d'une demande faite au titre de la
           Convention ou l'un de ses protocoles, lorsque

            -    de telles  données  sont  protégées  au  titre  de  sa  loi
           nationale et

            -    que  la  Partie  à  laquelle  les  données  devraient  être
                 transmises  n'est  pas  liée  par  la  Convention  pour  la
                 protection des personnes à l'égard du traitement automatisé
                 des données à caractère personnel, faite à  Strasbourg,  le
                 28 janvier 1981, sauf si cette dernière Partie  s'engage  à
                 accorder aux  données  la  même  protection  qui  leur  est
                 accordée par la première Partie.

      4     Toute Partie qui transmet des données  obtenues  en  conséquence
           de l'exécution d'une demande faite au titre de la Convention  ou
           l'un de ses Protocoles peut exiger de la Partie à  laquelle  les
           données sont transmises de l'informer de l'utilisation qui en  a
           été faite.

      5     Toute Partie peut, par une déclaration  adressée  au  Secrétaire
           Général du Conseil de l'Europe, exiger que,  dans  le  cadre  de
           procédures pour lesquelles elle aurait pu refuser ou limiter  la
           transmission ou l'utilisation de données à  caractère  personnel
           conformément aux dispositions de la Convention ou  d'un  de  ses
           protocoles, les données à caractère personnel qu'elle transmet à
           une autre Partie ne soient utilisées par cette dernière aux fins
           visées au paragraphe 1 qu'avec son accord préalable.


            Article 27 - Autorités administratives

            Toute Partie pourra, à tout moment, par déclaration adressée  au
           Secrétaire Général du  Conseil  de  l'Europe,  indiquer  quelles
           autorités elle considérera comme des  autorités  administratives
           au sens de l'article 1, paragraphe 3, de la Convention.


            Article 28 - Rapports avec d'autres traités

            Les dispositions du présent Protocole ne font pas  obstacle  aux
           règles plus détaillées contenues dans les accords bilatéraux  ou
           multilatéraux  conclus  entre  des  Parties  en  application  de
           l'article 26, paragraphe 3, de la Convention.


            Article 29 - Règlement amiable

             Le  Comité  européen  pour  les  problèmes   criminels   suivra
           l'interprétation et l'application de la  Convention  et  de  ses
           protocoles, et facilitera au  besoin  le  règlement  amiable  de
           toute difficulté d'application.


Chapitre III

            Article 30 - Signature et entrée en vigueur

      1     Le présent  Protocole  est  ouvert  à  la  signature  des  Etats
           membres du Conseil de l'Europe qui sont Parties à la  Convention
           ou qui l'ont signée. Il est soumis à  ratification,  acceptation
           ou approbation. Un signataire  ne  peut  ratifier,  accepter  ou
           approuver le présent  Protocole  sans  avoir  antérieurement  ou
           simultanément ratifié, accepté ou approuvé  la  Convention.  Les
           instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation sont
           à déposer près le Secrétaire Général du Conseil de l'Europe.

      2     Le présent Protocole entrera en vigueur le premier jour du  mois
           suivant l'expiration d'une période de trois mois après le  dépôt
           du  troisième  instrument  de  ratification,  d'acceptation   ou
           d'approbation.

      3     Pour  tout  Etat  signataire  qui  déposera  ultérieurement  son
           instrument de ratification, d'acceptation ou  d'approbation,  le
           Protocole entrera en vigueur le premier jour du  mois  qui  suit
           l'expiration d'une période de trois mois après la date de dépôt.




            Article 31 - Adhésion

      1     Tout Etat  non  membre  ayant  adhéré  à  la  Convention  pourra
           adhérer au présent Protocole après l'entrée en vigueur de celui-
           ci.

      2     Une  telle  adhésion  se  fera  par  le  dépôt  de  l'instrument
           d'adhésion près le Secrétaire Général du Conseil de l'Europe.

      3     Pour tout Etat adhérent, le  Protocole  entrera  en  vigueur  le
           premier jour du mois qui  suit  l'expiration  d'une  période  de
           trois mois après la date de dépôt de l'instrument d'adhésion.


            Article 32 - Application territoriale

      1     Tout Etat pourra, lorsqu'il  signera  le  présent  Protocole  ou
           déposera  son   instrument   de   ratification,   d'acceptation,
           d'approbation ou d'adhésion, spécifier  le  ou  les  territoires
           au(x)quel(s) s'appliquera ledit Protocole.

      2     Tout Etat  pourra,  à  n'importe  quelle  date  ultérieure,  par
           déclaration  adressée  au  Secrétaire  Général  du  Conseil   de
           l'Europe, étendre l'application  du  présent  Protocole  à  tout
           autre territoire spécifié  dans  cette  déclaration.  A  l'égard
           dudit territoire, le Protocole entrera  en  vigueur  le  premier
           jour du mois suivant l'expiration d'une période  de  trois  mois
           après la date de réception de la déclaration par  le  Secrétaire
           Général.

       3      Toute  déclaration  faite  en  vertu  des   deux   paragraphes
           précédents  pourra  être  retirée,  en  ce  qui  concerne   tout
           territoire désigné  dans  cette  déclaration,  par  notification
           adressée au Secrétaire Général du  Conseil  de  l'Europe.  Ledit
           retrait  prendra  effet  le  premier  jour  du  mois  qui   suit
           l'expiration d'une période  de  trois  mois  après  la  date  de
           réception de la notification par le Secrétaire Général.


            Article 33 - Réserves

       1      Toute  réserve  formulée  par  une  Partie  à  l'égard   d'une
           disposition de la Convention  ou  de  son  Protocole  s'applique
           également  au  présent  Protocole,  à  moins  que  cette  Partie
           n'exprime l'intention contraire au moment de la signature ou  au
           moment   du   dépôt   de   son   instrument   de   ratification,
           d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion. Il en  est  de  même
           pour toute  déclaration  faite  à  l'égard  ou  en  vertu  d'une
           disposition de la Convention ou de son Protocole.

      2     Tout Etat peut, au moment de la signature ou au moment du  dépôt
           de son instrument de ratification, d'acceptation,  d'approbation
           ou  d'adhésion,  déclarer  se  prévaloir  du  droit  de  ne  pas
           accepter, en tout ou en partie, un ou plusieurs des articles 16,
           17, 18, 19 et 20. Aucune autre réserve n'est admise.

      3     Tout Etat peut retirer tout  ou  partie  des  réserves  qu'il  a
           faites conformément aux paragraphes précédents, en  adressant  à
           cet effet au Secrétaire  Général  du  Conseil  de  l'Europe  une
           déclaration prenant effet à la date de sa réception.

      4     La Partie qui a formulé une réserve au sujet d'un  des  articles
           mentionnés au paragraphe 2 du présent article ne peut  prétendre
           à l'application de cet article par une autre Partie.  Cependant,
           elle peut,  si  la  réserve  est  partielle  ou  conditionnelle,
           prétendre à l'application de cet article dans la mesure où  elle
           l'a accepté.


            Article 34 - Dénonciation

      1     Toute Partie  peut,  dans  la  mesure  où  elle  est  concernée,
           dénoncer le  présent  Protocole  par  notification  adressée  au
           Secrétaire Général du Conseil de l'Europe.

      2     Cette  dénonciation  prendra  effet  le  premier  jour  du  mois
           suivant l'expiration d'une période de trois mois après la date à
           laquelle le Secrétaire Général en aura reçu notification.

      3     La dénonciation de la  Convention  entraîne  automatiquement  la
           dénonciation du présent Protocole.


            Article 35 - Notifications

            Le Secrétaire Général du Conseil de l'Europe notifie  aux  Etats
           membres du Conseil de l'Europe et à tout Etat  ayant  adhéré  au
           présent Protocole:

            a    toute signature;

             b      le   dépôt   de   tout   instrument   de   ratification,
                 d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion;

            c    toute  date  d'entrée  en  vigueur  du  présent  protocole,
                 conformément aux articles 30 et 31;

             d     tous  autres  actes,   déclarations,   notifications   ou
                 communications ayant trait au présent Protocole.


            En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés  à  cet  effet,
           ont signé le présent Protocole.

            Fait à Strasbourg,  le  8  novembre  2001,  en  français  et  en
           anglais, les deux textes  faisant  également  foi,  en  un  seul
           exemplaire qui sera déposé  dans  les  archives  du  Conseil  de
           l'Europe. Le  Secrétaire  Général  du  Conseil  de  l'Europe  en
           communiquera copie certifiée conforme à chacun des Etats membres
           du Conseil de l'Europe ainsi qu'à tout  Etat  non  membre  ayant
           adhéré à la Convention.













      European Treaty Series - No. 182


















                  SECOND ADDITIONAL PROTOCOL
                  TO THE EUROPEAN CONVENTION
                  ON MUTUAL ASSISTANCE
                  IN CRIMINAL MATTERS




















                  Strasbourg, 8.XI.2001




            The member States of the Council of Europe,  signatory  to  this
           Protocol,

            Having regard to their undertakings under  the  Statute  of  the
           Council of Europe;

            Desirous of further  contributing  to  safeguard  human  rights,
           uphold the rule of law and  support  the  democratic  fabric  of
           society;

            Considering it desirable to  that  effect  to  strengthen  their
           individual and collective ability to respond to crime;

            Decided to improve on and  supplement  in  certain  aspects  the
           European Convention on Mutual  Assistance  in  Criminal  Matters
           done at Strasbourg on 20 April 1959 (hereinafter referred to  as
           "the Convention"), as well as the Additional  Protocol  thereto,
           done at Strasbourg on 17 March 1978;

            Taking into consideration the Convention for the  Protection  of
           Human Rights  and  Fundamental  Freedoms,  done  at  Rome  on  4
           November 1950, as well as the Convention for the  Protection  of
           Individuals with regard  to  Automatic  Processing  of  Personal
           Data, done at Strasbourg on 28 January 1981,

            Have agreed as follows:

Chapter I

            Article 1 - Scope

            Article 1 of the Convention shall be replaced by  the  following
           provisions:

      "1     The  Parties  undertake  promptly  to  afford  each  other,  in
           accordance with the provisions of this  Convention,  the  widest
           measure of  mutual  assistance  in  proceedings  in  respect  of
           offences the punishment of which, at the time of the request for
           assistance,  falls  within  the  jurisdiction  of  the  judicial
           authorities of the requesting Party.

      2     This Convention does not apply to arrests,  the  enforcement  of
           verdicts or offences under military law which are  not  offences
           under ordinary criminal law.

      3     Mutual assistance may also be afforded  in  proceedings  brought
           by the administrative authorities in respect of acts  which  are
           punishable under the national  law  of  the  requesting  or  the
           requested Party by virtue of being infringements of the rules of
           law, where the decision may give rise to  proceedings  before  a
           court having jurisdiction in particular in criminal matters.

      4     Mutual assistance shall not be refused  solely  on  the  grounds
           that it relates to acts for which a legal  person  may  be  held
           liable in the requesting Party."

            Article 2 - Presence of officials of the requesting Party

            Article 4  of  the  Convention  shall  be  supplemented  by  the
           following  text,  the  original  Article  4  of  the  Convention
           becoming paragraph 1 and the provisions below becoming paragraph
           2:

      "2    Requests for  the  presence  of  such  officials  or  interested
           persons should not be refused where that presence is  likely  to
           render  the  execution  of  the  request  for  assistance   more
           responsive to the needs of the requesting Party and,  therefore,
           likely  to  avoid  the  need  for  supplementary  requests   for
           assistance."

            Article 3 -     Temporary transfer of detained  persons  to  the
                    territory of the requesting Party

            Article 11 of the Convention shall be replaced by the  following
           provisions:

      "1    A person in custody whose personal  appearance  for  evidentiary
           purposes other than for standing trial is  applied  for  by  the
           requesting  Party  shall  be  temporarily  transferred  to   its
           territory, provided that he or she shall be sent back within the
           period stipulated by the requested  Party  and  subject  to  the
           provisions of Article 12 of this Convention, in so far as  these
           are applicable.

            Transfer may be refused if:

            a    the person in custody does not consent;

            b    his or her presence is necessary  at  criminal  proceedings
                 pending in the territory of the requested Party;

            c    transfer is liable to prolong his or her detention, or

            d    there are other overriding  grounds  for  not  transferring
                 him or her to the territory of the requesting Party.

      2     Subject to the provisions of Article 2 of this Convention, in  a
           case coming within paragraph 1, transit of the person in custody
           through the territory of a third  Party,  shall  be  granted  on
           application, accompanied by all necessary  documents,  addressed
           by the Ministry of  Justice  of  the  requesting  Party  to  the
           Ministry of Justice of the Party through whose territory transit
           is requested. A Party may refuse to grant  transit  to  its  own
           nationals.

      3     The transferred person shall remain in custody in the  territory
           of the requesting Party and, where applicable, in the  territory
           of the Party through which  transit  is  requested,  unless  the
           Party from whom transfer is requested applies  for  his  or  her
           release."

            Article 4 - Channels of communication

            Article 15 of the Convention shall be replaced by the  following
           provisions:

       "1     Requests  for  mutual  assistance,  as  well  as   spontaneous
           information, shall be addressed in writing by  the  Ministry  of
           Justice of the requesting Party to the Ministry  of  Justice  of
           the requested Party and  shall  be  returned  through  the  same
           channels.  However,  they  may  be  forwarded  directly  by  the
           judicial authorities of the requesting  Party  to  the  judicial
           authorities of the requested Party and returned through the same
           channels.


      2     Applications as referred to in Article  11  of  this  Convention
           and Article  13  of  the  Second  Additional  Protocol  to  this
           Convention shall in all cases be addressed by  the  Ministry  of
           Justice of the requesting Party to the Ministry  of  Justice  of
           the requested Party and  shall  be  returned  through  the  same
           channels.

       3      Requests  for  mutual  assistance  concerning  proceedings  as
           mentioned in paragraph 3 of Article 1  of  this  Convention  may
           also be forwarded directly by  the  administrative  or  judicial
           authorities of the requesting Party  to  the  administrative  or
           judicial authorities of the requested Party, as the case may be,
           and returned through the same channels.

      4     Requests for mutual assistance made under Articles 18 and 19  of
           the Second Additional Protocol to this Convention  may  also  be
           forwarded  directly  by  the  competent   authorities   of   the
           requesting Party to the competent authorities of  the  requested
           Party.

      5     Requests provided for in paragraph  1  of  Article  13  of  this
           Convention may be addressed directly by the judicial authorities
           concerned to the appropriate authorities of the requested Party,
           and the replies may be returned directly by  those  authorities.
           Requests provided for in paragraph  2  of  Article  13  of  this
           Convention shall be addressed by the Ministry of Justice of  the
           requesting Party to the Ministry of  Justice  of  the  requested
           Party.

      6     Requests for copies of convictions and measures as  referred  to
           in Article 4 of the Additional Protocol to the Convention may be
           made directly to  the  competent  authorities.  Any  Contracting
           State may, at any  time,  by  a  declaration  addressed  to  the
           Secretary  General  of  the  Council  of  Europe,  define   what
           authorities it will, for the purpose  of  this  paragraph,  deem
           competent authorities.

      7     In urgent cases, where direct transmission  is  permitted  under
           this Convention, it may take  place  through  the  International
           Criminal Police Organisation (Interpol).

      8     Any Party may, at any time, by a declaration  addressed  to  the
           Secretary General of the Council of Europe, reserve the right to
           make the execution  of  requests,  or  specified  requests,  for
           mutual assistance dependent on one  or  more  of  the  following
           conditions:

            a    that a copy of the request  be  forwarded  to  the  central
                 authority designated in that declaration;

            b    that requests, except urgent requests, be forwarded to  the
                 central authority designated in that declaration;

            c    that,  in  case  of  direct  transmission  for  reasons  of
                 urgency, a copy shall be transmitted at the  same  time  to
                 its Ministry of Justice;

            d    that some or all requests for assistance shall be  sent  to
                 it through channels other than those provided for  in  this
                 article.

      9     Requests for mutual  assistance  and  any  other  communications
           under this Convention or its Protocols may be forwarded  through
           any electronic or other means of telecommunication provided that
           the requesting Party is prepared, upon request,  to  produce  at
           any time a written record of it and the original.  However,  any
           Contracting State, may by a declaration addressed at any time to
           the Secretary General of the Council of  Europe,  establish  the
           conditions under which it shall be willing to accept and execute
           requests   received   by   electronic   or   other   means    of
           telecommunication.

      10    The provisions of this article are without  prejudice  to  those
           of bilateral agreements or arrangements in force between Parties
           which provide  for  the  direct  transmission  of  requests  for
           assistance between their respective authorities."

            Article 5 - Costs

            Article 20 of the Convention shall be replaced by the  following
           provisions:

      "1    Parties shall not claim from each other the refund of any  costs
           resulting  from  the  application  of  this  Convention  or  its
           Protocols, except:

            a     costs  incurred  by  the  attendance  of  experts  in  the
                 territory of the requested Party;

            b    costs incurred by the  transfer  of  a  person  in  custody
                 carried  out  under  Articles  13  or  14  of  the   Second
                 Additional Protocol to this Convention, or  Article  11  of
                 this Convention;

            c    costs of a substantial or extraordinary nature.

      2     However, the cost of establishing a  video  or  telephone  link,
           costs related to the servicing of a video or telephone  link  in
           the requested Party, the remuneration of  interpreters  provided
           by it and allowances to witnesses and their travelling  expenses
           in the requested Party shall be refunded by the requesting Party
           to the requested Party, unless the Parties agree otherwise.

      3     Parties shall consult with each other  with  a  view  to  making
           arrangements for the payment of costs claimable under  paragraph
           1.c above.

      4     The provisions of this article shall apply without prejudice  to
           the provisions of Article 10, paragraph 3, of this Convention."

            Article 6 - Judicial authorities

            Article 24 of the Convention shall be replaced by the  following
           provisions:

            "Any State shall at the time of  signature  or  when  depositing
           its  instrument  of  ratification,   acceptance,   approval   or
           accession, by means of a declaration addressed to the  Secretary
           General of the Council of Europe,  define  what  authorities  it
           will,  for  the  purpose  of  the  Convention,   deem   judicial
           authorities. It subsequently may, at any time and  in  the  same
           manner, change the terms of its declaration."

Chapter II

            Article 7 - Postponed execution of requests

      1     The requested Party may postpone action on  a  request  if  such
           action would prejudice investigations, prosecutions  or  related
           proceedings by its authorities.

      2     Before refusing or postponing assistance,  the  requested  Party
           shall,  where  appropriate  after  having  consulted  with   the
           requesting Party, consider whether the request  may  be  granted
           partially or subject to such conditions as it deems necessary.



      3     If the request is postponed, reasons  shall  be  given  for  the
           postponement.   The  requested  Party  shall  also  inform   the
           requesting Party of  any  reasons  that  render  impossible  the
           execution  of  the  request  or   are   likely   to   delay   it
           significantly.

            Article 8 - Procedure

            Notwithstanding the provisions of Article 3 of  the  Convention,
           where requests  specify  formalities  or  procedures  which  are
           necessary under  the  law  of  the  requesting  Party,  even  if
           unfamiliar to the requested Party, the latter shall comply  with
           such requests to the  extent  that  the  action  sought  is  not
           contrary to fundamental principles of its law, unless  otherwise
           provided for in this Protocol.

            Article 9 - Hearing by video conference

      1     If a person is in one Party's territory and has to be  heard  as
           a witness or expert  by  the  judicial  authorities  of  another
           Party, the latter may, where it is not desirable or possible for
           the person to be heard to appear in  its  territory  in  person,
           request that the hearing take  place  by  video  conference,  as
           provided for in paragraphs 2 to 7.

      2     The  requested  Party  shall  agree  to  the  hearing  by  video
           conference provided that the use of the video conference is  not
           contrary to fundamental principles of its law and  on  condition
           that it has the technical means to carry out the hearing. If the
           requested Party has no access to the technical means  for  video
           conferencing, such means may be made  available  to  it  by  the
           requesting Party by mutual agreement.

      3     Requests for a hearing by video  conference  shall  contain,  in
           addition to the information referred to in  Article  14  of  the
           Convention, the reason why it is not desirable or  possible  for
           the witness or expert to attend  in  person,  the  name  of  the
           judicial authority and of the persons who will be conducting the
           hearing.

      4     The judicial authority of the requested Party shall  summon  the
           person concerned to appear in accordance  with  the  forms  laid
           down by its law.

      5     With reference to hearing by  video  conference,  the  following
           rules shall apply:

            a    a judicial  authority  of  the  requested  Party  shall  be
                 present during the hearing, where necessary assisted by  an
                 interpreter, and shall also  be  responsible  for  ensuring
                 both the identification of  the  person  to  be  heard  and
                 respect for the fundamental principles of the  law  of  the
                 requested  Party.   If  the  judicial  authority   of   the
                 requested Party is of the view that during the hearing  the
                 fundamental principles of the law of  the  requested  Party
                 are  being  infringed,  it  shall  immediately   take   the
                 necessary measures to ensure that the hearing continues  in
                 accordance with the said principles;

            b    measures for the protection  of  the  person  to  be  heard
                 shall be agreed, where  necessary,  between  the  competent
                 authorities of the requesting and the requested Parties;

            c    the hearing shall be conducted directly by,  or  under  the
                 direction of, the  judicial  authority  of  the  requesting
                 Party in accordance with its own laws;

            d    at the request of the requesting Party or the person to  be
                 heard, the requested Party shall ensure that the person  to
                 be heard is assisted by an interpreter, if necessary;

            e    the person to be heard may claim the right not  to  testify
                 which would accrue to him or her under the  law  of  either
                 the requested or the requesting Party.

      6     Without prejudice to any measures agreed for the  protection  of
           persons, the judicial authority of the requested Party shall  on
           the conclusion of the hearing draw  up  minutes  indicating  the
           date and place of the hearing, the identity of the person heard,
           the identities  and  functions  of  all  other  persons  in  the
           requested Party participating in the hearing,  any  oaths  taken
           and the technical conditions under which the hearing took place.
           The document shall be forwarded by the  competent  authority  of
           the requested Party to the competent authority of the requesting
           Party.

      7     Each Party shall take the necessary  measures  to  ensure  that,
           where witnesses or experts are being heard within its territory,
           in accordance with this article,  and  refuse  to  testify  when
           under an obligation to testify or do not  testify  according  to
           the truth, its national law applies in the same way  as  if  the
           hearing took place in a national procedure.

      8     Parties may at their discretion also  apply  the  provisions  of
           this article, where appropriate and with the agreement of  their
           competent judicial authorities, to hearings by video  conference
           involving the accused person or the suspect. In this  case,  the
           decision to hold the video conference, and the manner  in  which
           the video conference shall be carried out, shall be  subject  to
           agreement between the  Parties  concerned,  in  accordance  with
           their  national  law  and  relevant  international  instruments.
           Hearings involving the accused person or the suspect shall  only
           be carried out with his or her consent.

      9      Any  Contracting  State  may,  at  any  time,  by  means  of  a
           declaration addressed to the Secretary General of the Council of
           Europe, declare that it will not avail itself of the possibility
           provided in paragraph 8 above of also applying the provisions of
           this article to  hearings  by  video  conference  involving  the
           accused person or the suspect.

            Article 10 - Hearing by telephone conference

      1     If a person is in one Party's territory and has to be  heard  as
           a witness or expert by judicial authorities  of  another  Party,
           the latter may, where its national law so provides, request  the
           assistance of the former Party to enable  the  hearing  to  take
           place by telephone conference, as provided for in  paragraphs  2
           to 6.

      2     A hearing may be conducted by telephone conference only  if  the
           witness or expert agrees that the hearing  take  place  by  that
           method.

      3     The requested Party shall agree  to  the  hearing  by  telephone
           conference where this is not contrary to fundamental  principles
           of its law.

      4     A request for a hearing by telephone conference  shall  contain,
           in addition to the information referred to in Article 14 of  the
           Convention, the name  of  the  judicial  authority  and  of  the
           persons who will be conducting the  hearing  and  an  indication
           that the witness or expert is willing to take part in a  hearing
           by telephone conference.

      5     The  practical  arrangements  regarding  the  hearing  shall  be
           agreed  between  the  Parties  concerned.  When  agreeing   such
           arrangements, the requested Party shall undertake to:

            a    notify the witness or expert concerned of the time and  the
                 venue of the hearing;

            b    ensure the identification of the witness or expert;

            c    verify that the witness or expert agrees to the hearing  by
                 telephone conference.

      6     The requested Party may make its agreement subject, fully or  in
           part, to the relevant provisions of Article 9, paragraphs 5  and
           7.

            Article 11 - Spontaneous information

      1     Without prejudice to their own  investigations  or  proceedings,
           the competent authorities of a Party may, without prior request,
           forward  to  the  competent   authorities   of   another   Party
           information  obtained  within  the  framework   of   their   own
           investigations, when they consider that the disclosure  of  such
           information might assist the receiving Party  in  initiating  or
           carrying out investigations or proceedings, or might lead  to  a
           request by that Party under the Convention or its Protocols.

      2     The providing Party may, pursuant to its  national  law,  impose
           conditions on the use  of  such  information  by  the  receiving
           Party.

      3     The receiving Party shall be bound by those conditions.

      4     However, any Contracting State may, at any time, by means  of  a
           declaration addressed to the Secretary General of the Council of
           Europe, declare that it reserves the right not to  be  bound  by
           the conditions imposed by the providing Party under paragraph  2
           above, unless it receives prior notice  of  the  nature  of  the
           information to be provided and agrees to its transmission.

            Article 12 - Restitution

      1     At the request of the requesting Party and without prejudice  to
           the rights of bona fide third parties, the requested  Party  may
           place articles obtained by criminal means at the disposal of the
           requesting Party with a view to their return to  their  rightful
           owners.

      2     In applying Articles 3 and 6 of the  Convention,  the  requested
           Party may waive the return of articles either  before  or  after
           handing them over to the requesting Party if the restitution  of
           such articles to the rightful owner may be facilitated  thereby.
           The rights of bona fide third parties shall not be affected.

      3     In the event of a waiver before handing  over  the  articles  to
           the requesting Party, the  requested  Party  shall  exercise  no
           security right or other right of recourse under tax  or  customs
           legislation in respect of these articles.

      4     A waiver  as  referred  to  in  paragraph  2  shall  be  without
           prejudice to the right of the requested Party to  collect  taxes
           or duties from the rightful owner.

            Article 13 - Temporary  transfer  of  detained  persons  to  the
           requested Party

      1     Where there is agreement between the  competent  authorities  of
           the  Parties  concerned,  a  Party  which   has   requested   an
           investigation for which the presence of a person held in custody
           on its own territory is required may temporarily  transfer  that
           person to the territory of the Party in which the  investigation
           is to take place.

      2     The agreement shall cover the  arrangements  for  the  temporary
           transfer of the person and the date by which the person must  be
           returned to the territory of the requesting Party.

      3     Where consent to  the  transfer  is  required  from  the  person
           concerned, a statement of consent or a  copy  thereof  shall  be
           provided promptly to the requested Party.

      4     The transferred person shall remain in custody in the  territory
           of the requested Party and, where applicable, in  the  territory
           of the Party through which  transit  is  requested,  unless  the
           Party from which the person was transferred applies for  his  or
           her release.

      5     The period of custody in the territory of  the  requested  Party
           shall be deducted from the period of detention which the  person
           concerned is or will be obliged to undergo in the  territory  of
           the requesting Party.

      6     The provisions of Article 11, paragraph 2,  and  Article  12  of
           the Convention shall apply mutatis mutandis.

       7      Any  Contracting  State  may  at  any  time,  by  means  of  a
           declaration addressed to the Secretary General of the Council of
           Europe, declare  that  before  an  agreement  is  reached  under
           paragraph  1  of  this  article,  the  consent  referred  to  in
           paragraph 3 of  this  article  will  be  required,  or  will  be
           required under certain conditions indicated in the declaration.

            Article  14  -  Personal  appearance  of  transferred  sentenced
           persons

            The provisions of Articles 11 and 12  of  the  Convention  shall
           apply mutatis mutandis also to persons who are in custody in the
           requested Party, pursuant to having been transferred in order to
           serve a sentence passed in the  requesting  Party,  where  their
           personal appearance for purposes of review of the  judgement  is
           applied for by the requesting Party.

            Article 15 -  Language  of  procedural  documents  and  judicial
           decisions to be served

      1     The provisions of this article shall apply to  any  request  for
           service under Article 7 of the Convention or Article  3  of  the
           Additional Protocol thereto.

      2     Procedural documents and judicial decisions shall in  all  cases
           be transmitted in the language, or the languages, in which  they
           were issued.

      3     Notwithstanding the provisions of Article 16 of the  Convention,
           if the authority that issued the papers knows or has reasons  to
           believe that the addressee understands only some other language,
           the papers, or at least the  most  important  passages  thereof,
           shall be accompanied by a translation into that other language.

      4     Notwithstanding the provisions of Article 16 of the  Convention,
           procedural documents  and  judicial  decisions  shall,  for  the
           benefit  of  the  authorities  of  the   requested   Party,   be
           accompanied by a short summary of their contents translated into
           the language, or one of the languages, of that Party.

            Article 16 - Service by post

      1     The competent judicial authorities of  any  Party  may  directly
           address, by post, procedural documents and  judicial  decisions,
           to persons who are in the territory of any other Party.

       2      Procedural  documents  and   judicial   decisions   shall   be
           accompanied by a report stating that the  addressee  may  obtain
           information  from  the  authority  identified  in  the   report,
           regarding his or  her  rights  and  obligations  concerning  the
           service of the papers. The provisions of paragraph 3 of  Article
           15 above shall apply to that report.

      3     The provisions of Articles 8, 9 and 12 of the  Convention  shall
           apply mutatis mutandis to service by post.

      4     The provisions of paragraphs 1, 2 and  3  of  Article  15  above
           shall also apply to service by post.

            Article 17 - Cross-border observations

      1     Police officers of one of the Parties who, within the  framework
           of a criminal investigation, are keeping  under  observation  in
           their country a person who is presumed to have taken part  in  a
           criminal offence to which extradition may apply, or a person who
           it is strongly believed  will  lead  to  the  identification  or
           location of the above-mentioned person, shall be  authorised  to
           continue their observation in the  territory  of  another  Party
           where the latter  has  authorised  cross-border  observation  in
           response to a request for assistance which has  previously  been
           submitted. Conditions may be attached to the authorisation.

            On request, the observation will be  entrusted  to  officers  of
           the Party in whose territory it is carried out.

            The request  for  assistance  referred  to  in  the  first  sub-
           paragraph must be sent to an authority designated by each  Party
           and having jurisdiction to grant or  to  forward  the  requested
           authorisation.

      2     Where, for particularly urgent reasons, prior  authorisation  of
           the other Party cannot be requested, the officers conducting the
           observation within the framework  of  a  criminal  investigation
           shall  be  authorised  to  continue  beyond   the   border   the
           observation of a person  presumed  to  have  committed  offences
           listed in paragraph 6, provided that  the  following  conditions
           are met:

            a    the authorities of the Party designated under paragraph  4,
                 in whose territory the observation is to be continued, must
                 be notified immediately, during the observation,  that  the
                 border has been crossed;

            b    a request  for  assistance  submitted  in  accordance  with
                 paragraph 1 and outlining  the  grounds  for  crossing  the
                 border  without  prior  authorisation  shall  be  submitted
                 without delay.

            Observation shall cease as soon as the Party in whose  territory
           it is taking  place  so  requests,  following  the  notification
           referred to in a. or the request referred  to  in  b.  or  where
           authorisation has not been obtained within  five  hours  of  the
           border being crossed.

      3     The observation referred to in  paragraphs  1  and  2  shall  be
           carried out only under the following general conditions:

            a    The officers conducting the observation  must  comply  with
                 the provisions of this article and  with  the  law  of  the
                 Party in whose territory they are operating; they must obey
                 the instructions of the local responsible authorities.

            b    Except in the situations provided for in paragraph  2,  the
                 officers shall, during the observation,  carry  a  document
                 certifying that authorisation has been granted.

            c    The officers conducting the observation  must  be  able  at
                 all times to provide proof  that  they  are  acting  in  an
                 official capacity.

            d    The officers conducting the  observation  may  carry  their
                 service  weapons  during  the   observation,   save   where
                 specifically otherwise  decided  by  the  requested  Party;
                 their use shall be prohibited save in cases  of  legitimate
                 self-defence.

            e    Entry into private homes and places not accessible  to  the
                 public shall be prohibited.

            f    The officers conducting the observation  may  neither  stop
                 and question, nor arrest, the person under observation.

            g    All operations shall be the subject  of  a  report  to  the
                 authorities of the  Party  in  whose  territory  they  took
                 place; the  officers  conducting  the  observation  may  be
                 required to appear in person.

            h    The authorities of  the  Party  from  which  the  observing
                 officers have come shall, when requested by the authorities
                 of the Party in whose territory the observation took place,
                 assist the enquiry subsequent to  the  operation  in  which
                 they took part, including legal proceedings.

      4     Parties shall at the time of signature or when depositing  their
           instrument of ratification, acceptance, approval  or  accession,
           by means of a declaration addressed to the Secretary General  of
           the  Council  of  Europe,  indicate  both   the   officers   and
           authorities that they designate for the purposes of paragraphs 1
           and 2 of this article. They subsequently may, at any time and in
           the same manner, change the terms of their declaration.

      5     The Parties may, at bilateral level, extend the  scope  of  this
           article and adopt additional measures in implementation thereof.



      6     The observation referred to in paragraph 2 may take  place  only
           for one of the following criminal offences:

            - assassination;
            - murder;
            - rape;
            - arson;
            - counterfeiting;
            - armed robbery and receiving of stolen goods;
            - extortion;
            - kidnapping and hostage taking;
            - traffic in human beings;
             -  illicit  traffic  in   narcotic   drugs   and   psychotropic
           substances;
            - breach of the laws on arms and explosives;
            - use of explosives;
            - illicit carriage of toxic and dangerous waste;
            - smuggling of aliens;
            - sexual abuse of children.

            Article 18 - Controlled delivery

      1     Each Party undertakes to ensure that, at the request of  another
           Party, controlled deliveries may be permitted on  its  territory
           in the framework of criminal  investigations  into  extraditable
           offences.

      2     The decision to carry out controlled deliveries shall  be  taken
           in each individual case by  the  competent  authorities  of  the
           requested Party, with due regard to the  national  law  of  that
           Party.

      3     Controlled deliveries shall take place in  accordance  with  the
           procedures of the requested Party. Competence to act, direct and
           control operations shall lie with the competent  authorities  of
           that Party.

      4     Parties shall at the time of signature or when depositing  their
           instrument of ratification, acceptance, approval  or  accession,
           by means of a declaration addressed to the Secretary General  of
           the  Council  of  Europe,  indicate  the  authorities  that  are
           competent for the purposes of this  article.  They  subsequently
           may, at any time and in the same manner,  change  the  terms  of
           their declaration.

            Article 19 - Covert investigations

      1     The requesting and the requested Parties  may  agree  to  assist
           one another in the  conduct  of  investigations  into  crime  by
           officers  acting  under  covert  or   false   identity   (covert
           investigations).

      2     The decision on the request is taken in each individual case  by
           the competent authorities of the requested Party with due regard
           to its national law and procedures. The duration of  the  covert
           investigation, the detailed conditions, and the legal status  of
           the officers concerned during  covert  investigations  shall  be
           agreed between the Parties with due regard to their national law
           and procedures.

      3     Covert investigations shall take place in  accordance  with  the
           national law and procedures of the Party  on  the  territory  of
           which the covert investigation takes place. The Parties involved
           shall co-operate to ensure  that  the  covert  investigation  is
           prepared  and  supervised  and  to  make  arrangements  for  the
           security of the officers acting under covert or false identity.

      4     Parties shall at the time of signature or when depositing  their
           instrument of ratification, acceptance, approval  or  accession,
           by means of a declaration addressed to the Secretary General  of
           the  Council  of  Europe,  indicate  the  authorities  that  are
           competent for the purposes of paragraph 2 of this article.  They
           subsequently may, at any time and in the same manner, change the
           terms of their declaration.

            Article 20 - Joint investigation teams

      1     By mutual agreement, the competent authorities of  two  or  more
           Parties may set up a joint investigation  team  for  a  specific
           purpose and a limited period, which may be  extended  by  mutual
           consent, to carry out criminal investigations in one or more  of
           the Parties setting up the team.  The composition  of  the  team
           shall be set out in the agreement.

            A joint investigation team may, in particular, be set up where:

            a    a Party's investigations  into  criminal  offences  require
                 difficult and demanding investigations  having  links  with
                 other Parties;

            b    a number of  Parties  are  conducting  investigations  into
                 criminal offences in which the circumstances  of  the  case
                 necessitate co-ordinated, concerted action in  the  Parties
                 involved.

            A request for the setting up of a joint investigation  team  may
           be made by any of the Parties concerned.  The team shall be  set
           up in one  of  the  Parties  in  which  the  investigations  are
           expected to be carried out.

      2     In addition to the  information  referred  to  in  the  relevant
           provisions of Article 14 of the  Convention,  requests  for  the
           setting up of a joint investigation team shall include proposals
           for the composition of the team.

      3     A joint investigation team shall operate  in  the  territory  of
           the Parties setting up the  team  under  the  following  general
           conditions:

            a    the leader of the team shall be  a  representative  of  the
                 competent    authority    participating     in     criminal
                 investigations from the Party in which the  team  operates.
                 The leader of the team shall act within the limits  of  his
                 or her competence under national law;

            b    the team shall carry out its operations in accordance  with
                 the law of the Party in which it operates.  The members and
                 seconded members of the team shall carry  out  their  tasks
                 under the leadership of the  person  referred  to  in  sub-
                 paragraph a, taking into  account  the  conditions  set  by
                 their own authorities in the agreement on  setting  up  the
                 team;

            c    the Party  in  which  the  team  operates  shall  make  the
                 necessary organisational arrangements for it to do so.

      4     In this article, members of the joint  investigation  team  from
           the Party  in  which  the  team  operates  are  referred  to  as
           "members", while members from Parties other than  the  Party  in
           which the team operates are referred to as "seconded members".

      5     Seconded members  of  the  joint  investigation  team  shall  be
           entitled to be present when investigative measures are taken  in
           the Party of operation.  However, the leader of  the  team  may,
           for particular reasons, in accordance with the law of the  Party
           where the team operates, decide otherwise.

      6     Seconded  members  of  the  joint  investigation  team  may,  in
           accordance with the law of the Party where the team operates, be
           entrusted by the leader of the team  with  the  task  of  taking
           certain investigative measures where this has been  approved  by
           the competent authorities of the  Party  of  operation  and  the
           seconding Party.

      7     Where the joint investigation team needs investigative  measures
           to be taken in one of the Parties setting up the  team,  members
           seconded to the  team  by  that  Party  may  request  their  own
           competent authorities to take those  measures.   Those  measures
           shall be considered in that Party  under  the  conditions  which
           would apply if they were requested in a national investigation.

      8     Where the joint  investigation  team  needs  assistance  from  a
           Party other than those which have set up the  team,  or  from  a
           third State, the request for  assistance  may  be  made  by  the
           competent authorities of the State of operation to the competent
           authorities of the other State concerned in accordance with  the
           relevant instruments or arrangements.

      9     A seconded member  of  the  joint  investigation  team  may,  in
           accordance with his or her national law and within the limits of
           his  or  her  competence,  provide  the  team  with  information
           available in the Party which has seconded him  or  her  for  the
           purpose of the criminal investigations conducted by the team.

      10    Information lawfully obtained by a  member  or  seconded  member
           while part of a joint investigation team which is not  otherwise
           available to the competent authorities of the Parties  concerned
           may be used for the following purposes:

            a    for the purposes for which the team has been set up;

            b    subject to  the  prior  consent  of  the  Party  where  the
                 information became available, for detecting,  investigating
                 and prosecuting other criminal offences.  Such consent  may
                 be withheld only in cases where  such  use  would  endanger
                 criminal  investigations  in  the  Party  concerned  or  in
                 respect of which that Party could refuse mutual assistance;

            c    for preventing an immediate and serious  threat  to  public
                 security, and without  prejudice  to  sub-paragraph  b.  if
                 subsequently a criminal investigation is opened;

            d    for other purposes  to  the  extent  that  this  is  agreed
                 between Parties setting up the team.

      11    This article shall be without prejudice to  any  other  existing
           provisions or arrangements on the setting  up  or  operation  of
           joint investigation teams.

      12    To the extent that the laws of  the  Parties  concerned  or  the
           provisions of  any  legal  instrument  applicable  between  them
           permit, arrangements  may  be  agreed  for  persons  other  than
           representatives of the  competent  authorities  of  the  Parties
           setting up the joint investigation team  to  take  part  in  the
           activities of the team.  The rights conferred upon  the  members
           or seconded members of the team by virtue of this article  shall
           not apply to these persons unless the agreement expressly states
           otherwise.

            Article 21 - Criminal liability regarding officials

            During the operations referred to in Articles 17, 18, 19 or  20,
           unless otherwise agreed upon by the Parties concerned, officials
           from a Party other than the Party of operation shall be regarded
           as officials of the Party of operation with respect to  offences
           committed against them or by them.

            Article 22 - Civil liability regarding officials

      1     Where, in accordance with Articles 17, 18, 19 or  20,  officials
           of a Party are operating in another Party, the first Party shall
           be liable for any damage caused by them during their operations,
           in accordance with the law of the Party in whose territory  they
           are operating.

      2      The  Party  in  whose  territory  the  damage  referred  to  in
           paragraph 1 was caused shall make good  such  damage  under  the
           conditions applicable to damage caused by its own officials.

      3     The Party whose officials have caused damage to  any  person  in
           the territory of another Party shall  reimburse  the  latter  in
           full any sums it has paid to the victims or persons entitled  on
           their behalf.

      4     Without prejudice to the exercise of its rights vis-à-vis  third
           parties and with the exception of paragraph 3, each Party  shall
           refrain in the case provided for in paragraph 1 from  requesting
           reimbursement of damages it has sustained from another Party.

      5     The provisions of  this  article  shall  apply  subject  to  the
           proviso that the Parties did not agree otherwise.

            Article 23 - Protection of witnesses

            Where a Party requests assistance under the  Convention  or  one
           of its Protocols in respect of a witness at risk of intimidation
           or in need of  protection,  the  competent  authorities  of  the
           requesting and requested Parties shall  endeavour  to  agree  on
           measures  for  the  protection  of  the  person  concerned,   in
           accordance with their national law.

            Article 24 - Provisional measures

      1     At the request of the requesting Party, the requested Party,  in
           accordance with its national law, may take provisional  measures
           for the purpose of preserving evidence, maintaining an  existing
           situation or protecting endangered legal interests.

      2     The requested Party may grant the request partially  or  subject
           to conditions, in particular time limitation.

            Article 25 - Confidentiality

            The requesting Party may require that the requested  Party  keep
           confidential the fact and substance of the  request,  except  to
           the extent necessary to execute the request.  If  the  requested
           Party cannot comply with the requirement of confidentiality,  it
           shall promptly inform the requesting Party.

            Article 26 - Data protection

      1     Personal data transferred from one Party to another as a  result
           of the execution of a request made under the Convention  or  any
           of its Protocols, may be used by the Party to  which  such  data
           have been transferred, only:

            a    for the purpose of proceedings to which the  Convention  or
                 any of its Protocols apply;

            b    for other judicial and administrative proceedings  directly
                 related to the proceedings mentioned under (a);

            c    for preventing an immediate and serious  threat  to  public
                 security.

      2     Such data may however be used for any  other  purpose  if  prior
           consent to that effect is given by either the Party  from  which
           the data had been transferred, or the data subject.

      3     Any Party may refuse to transfer personal  data  obtained  as  a
           result of the execution of a request made under  the  Convention
           or any of its Protocols where

            -    such data is protected under its national legislation,  and



            -    the Party to which the data should be  transferred  is  not
                 bound by the Convention for the Protection  of  Individuals
                 with regard to Automatic Processing of Personal Data,  done
                 at Strasbourg on 28 January 1981, unless the  latter  Party
                 undertakes to afford such protection  to  the  data  as  is
                 required by the former Party.

      4     Any Party that transfers personal data obtained as a  result  of
           the execution of a request made under the Convention or  any  of
           its Protocols may require the Party to which the data have  been
           transferred to give information on the use made with such data.

      5     Any Party may, by  a  declaration  addressed  to  the  Secretary
           General of the Council  of  Europe,  require  that,  within  the
           framework of procedures for  which  it  could  have  refused  or
           limited  the  transmission  or  the  use  of  personal  data  in
           accordance with the provisions of the Convention or one  of  its
           Protocols, personal data transmitted to  another  Party  not  be
           used by the latter for the purposes of paragraph 1  unless  with
           its previous consent.

            Article 27 - Administrative authorities

            Parties may at any time, by means of a declaration addressed  to
           the Secretary General of the  Council  of  Europe,  define  what
           authorities they will deem administrative  authorities  for  the
           purposes of Article 1, paragraph 3, of the Convention.

            Article 28 - Relations with other treaties

            The provisions of this Protocol are without  prejudice  to  more
           extensive regulations in bilateral  or  multilateral  agreements
           concluded  between  Parties  in  application  of   Article   26,
           paragraph 3, of the Convention.

            Article 29 - Friendly settlement

            The European Committee on Crime Problems shall be kept  informed
           regarding the interpretation and application of  the  Convention
           and its  Protocols,  and  shall  do  whatever  is  necessary  to
           facilitate a friendly settlement of  any  difficulty  which  may
           arise out of their application.

Chapter III

            Article 30 - Signature and entry into force

      1     This Protocol shall be open for signature by the  member  States
           of the Council of Europe which are a Party to or have signed the
           Convention. It shall be subject to ratification,  acceptance  or
           approval. A signatory may not ratify,  accept  or  approve  this
           Protocol unless it has previously  or  simultaneously  ratified,
           accepted   or   approved   the   Convention.   Instruments    of
           ratification, acceptance or approval shall be deposited with the
           Secretary General of the Council of Europe.

      2     This Protocol shall enter into force on the  first  day  of  the
           month following the expiration of a period of three months after
           the deposit of the third instrument of ratification,  acceptance
           or approval.

      3     In respect of any signatory State  which  subsequently  deposits
           its instrument of  ratification,  acceptance  or  approval,  the
           Protocol shall enter into force on the first day  of  the  month
           following the expiration of a period of three months  after  the
           date of deposit.

            Article 31 - Accession

      1     Any non-member State, which has acceded to the  Convention,  may
           accede to this Protocol after it has entered into force.

      2      Such  accession  shall  be  effected  by  depositing  with  the
           Secretary General of the Council  of  Europe  an  instrument  of
           accession.

      3     In respect of any acceding State, the Protocol shall enter  into
           force on the first day of the month following the expiration  of
           a period of three months after the date of the  deposit  of  the
           instrument of accession.

            Article 32 - Territorial application

      1     Any State may at the time of signature or  when  depositing  its
           instrument of ratification, acceptance, approval  or  accession,
           specify the territory or  territories  to  which  this  Protocol
           shall apply.

      2     Any State may, at any later date, by  declaration  addressed  to
           the Secretary General of  the  Council  of  Europe,  extend  the
           application of this Protocol to any other territory specified in
           the declaration. In respect of such territory the Protocol shall
           enter into force on the first day of  the  month  following  the
           expiration of a period of three months after the date of receipt
           of such declaration by the Secretary General.

      3     Any declaration made under the two preceding paragraphs may,  in
           respect of any  territory  specified  in  such  declaration,  be
           withdrawn by a notification addressed to the Secretary  General.
           The withdrawal shall become effective on the first  day  of  the
           month following the expiration of a period of three months after
           the date or  receipt  of  such  notification  by  the  Secretary
           General.

            Article 33 - Reservations

      1     Reservations made by a Party to any provision of the  Convention
           or its Protocol shall  be  applicable  also  to  this  Protocol,
           unless that Party otherwise declares at the time of signature or
           when depositing  its  instrument  of  ratification,  acceptance,
           approval or accession. The same shall apply to  any  declaration
           made in respect or by virtue of any provision of the  Convention
           or its Protocol.

      2     Any State may, at the time of signature or when  depositing  its
           instrument of ratification, acceptance, approval  or  accession,
           declare that it avails itself of the right not to accept  wholly
           or in part any one or more of Articles 16, 17, 18, 19 and 20. No
           other reservation may be made.

      3     Any State may wholly or partially withdraw a reservation it  has
           made in accordance with the foregoing paragraphs, by means of  a
           declaration addressed to the Secretary General of the Council of
           Europe, which shall become effective as from  the  date  of  its
           receipt.

      4     Any Party which has made a reservation in respect of any of  the
           articles of this Protocol mentioned in paragraph  2  above,  may
           not claim the application of that article by another  Party.  It
           may, however, if its  reservation  is  partial  or  conditional,
           claim the application of that provision in  so  far  as  it  has
           itself accepted it.

            Article 34 - Denunciation

      1     Any Party may, in so far  as  it  is  concerned,  denounce  this
           Protocol by means of a notification addressed to  the  Secretary
           General of the Council of Europe.

      2     Such denunciation shall become effective on  the  first  day  of
           the month following the expiration of a period of  three  months
           after the date of receipt of the notification by  the  Secretary
           General.

       3      Denunciation   of   the   Convention   entails   automatically
           denunciation of this Protocol.

            Article 35 - Notifications

            The Secretary General of the Council of Europe shall notify  the
           member States of the Council of Europe and any State  which  has
           acceded to this Protocol of:

            a    any signature;

            b    the deposit of any instrument of ratification,  acceptance,
                 approval or accession;

             c     any  date  of  entry  into  force  of  this  Protocol  in
                 accordance with Articles 30 and 31;

            d    any other act, declaration, notification  or  communication
                 relating to this Protocol.


            In  witness  whereof  the  undersigned,  being  duly  authorised
           thereto, have signed this Protocol.

            Done at Strasbourg, this 8th day of November  2001,  in  English
           and in French, both texts being equally authentic, in  a  single
           copy which shall be deposited in the archives of the Council  of
           Europe. The Secretary General of the  Council  of  Europe  shall
           transmit certified copies to each member State of the Council of
           Europe and to the non-member States which have  acceded  to  the
           Convention.







