
                   Proposta de Resolução  n.º 117/XII




A República Portuguesa e  a  Universidade  das  Nações  Unidas  assinaram  o
Acordo entre a República Portuguesa  e  a  Universidade  das  Nações  Unidas
relativo à Unidade  Operacional  de  Governação  Eletrónica  Orientada  para
Políticas da Universidade das  Nações  Unidas  em  Guimarães,  Portugal,  em
Lisboa, em 23 de maio de 2014.

A Universidade das Nações Unidas foi criada como um  órgão  subsidiário  das
Nações Unidas pela Resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas n.º  2951
(XXVII) de 11 de dezembro de 1972.

O Conselho da Universidade das Nações Unidas decidiu, na  sua  61.ª  sessão,
em Roma, Itália, de  12  e  13  de  maio  de  2014,  estabelecer  a  Unidade
Operacional de Governação  Eletrónica  Orientada  para  Políticas  como  uma
Unidade Operacional daquela Universidade, e aceitar a proposta da  República
Portuguesa de acolher a Unidade Operacional em Guimarães.

O referido Acordo pretende regular as questões levantadas  pela  criação  da
mencionada Unidade Operacional, entre as quais as  relativas  a  património,
fundos e bens, isenções de impostos ou taxas, privilégios  e  imunidades  de
funcionários, pessoal da Unidade Operacional e peritos e segurança social.

A aprovação do aludido Acordo constitui um importante passo tendo  em  vista
a  prossecução  do  objetivo  de  posicionar  Portugal   na   vanguarda   da
transformação dos mecanismos  de  governação  e  da  capacitação  eficaz  de
governação através de aplicações estratégicas de tecnologias  de  informação
e de comunicação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e a  Universidade  das  Nações
Unidas relativo à Unidade Operacional  de  Governação  Eletrónica  Orientada
para Políticas da Universidade das Nações  Unidas  em  Guimarães,  Portugal,
assinado em Lisboa,  em  23  de  maio  de  2014,  cujo  texto,  nas  versões
autenticadas, nas línguas portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de junho de 2015



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



