
                   Proposta de Resolução n.º 16/XII






A República Portuguesa e o Grão-Ducado  do  Luxemburgo  assinaram,  a  7  de
Setembro de 2010, em Lisboa, um  Protocolo  e  um  Protocolo  Adicional  que
alteram a  Convenção  entre  a  República  Portuguesa  e  o  Grão-Ducado  do
Luxemburgo para Evitar a Dupla Tributação e  Prevenir  a  Evasão  Fiscal  em
Matéria  de  Impostos  sobre  Rendimento  e  o  Património  e  o  Respectivo
Protocolo, assinados em Bruxelas, a 25 de Maio de 1999.

A celebração do Protocolo em epígrafe teve em vista  dar  nova  redacção  ao
artigo 27.º «Troca de Informações» da Convenção em  vigor,  ficando,  assim,
alinhada com a versão actual do artigo 26.º do Modelo  de  Convenção  Fiscal
sobre o rendimento e o património da OCDE.

Com a nova redacção dada ao artigo 27.º, é alargado o  âmbito  da  troca  de
informações,  tornando  este  instrumento  mais  eficaz  para  combater   os
fenómenos de evasão e fraude fiscal internacionais.

Foi,  igualmente,  negociado  um  Protocolo  adicional  a  consagrar  alguns
entendimentos sobre a operacionalização do artigo  27.º  da  Convenção,  que
incluem, designadamente, a especificação de que as  autoridades  competentes
do Estado requerido ficaram obrigadas a fornecer informações a pedido.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar o Protocolo e o Protocolo Adicional, assinados em 7 de  Setembro  de
2010, em Lisboa, que alteram a Convenção entre a República  Portuguesa  e  o
Grão-Ducado do Luxemburgo para Evitar as Duplas  Tributações  e  Prevenir  a
Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre Rendimento e  o  Património  e  o
Respectivo Protocolo, assinados em Bruxelas, a 25  de  Maio  de  1999,  cujo
texto, nas versões  autenticadas  nas  línguas  portuguesa  e  francesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Ajunto e dos Assuntos Parlamentares







