


PR 486/2014

2014.12.04



A  República  Portuguesa  e  a  República  de  Cabo  Verde,  com   vista   a
aprofundarem a cooperação na  área  da  defesa,  designadamente  através  da
promoção  de  novos  mecanismos  de  colaboração,  assinaram  um  Acordo  de
cooperação no domínio da defesa. O Acordo  cria  condições  que  permitem  o
estreitamento da cooperação institucional no domínio da defesa, com base  no
princípio da igualdade e de benefícios mútuos.

A cooperação prevista no  Acordo  abrange  a  integração  de  militares  das
Forças Armadas de Cabo  Verde  em  contingentes  portugueses  empenhados  em
missões  de  paz,  a  cooperação  na  segurança  marítima,   a   assistência
humanitária e o desenvolvimento de parcerias económicas na área da defesa.

O Acordo vem, assim, enquadrar os protocolos de cooperação e  memorandos  de
entendimento já  existentes  nestas  áreas,  designadamente  no  domínio  da
segurança marítima e nas parecerias económicas na área da defesa,  e  prever
a negociação de outros protocolos específicos de cooperação,  em  particular
para a  integração  de  militares  das  Forças  Armadas  de  Cabo  Verde  em
contingentes portugueses empenhados em missões de paz.

O Acordo prevê ainda a criação de uma subcomissão bilateral  no  domínio  da
defesa, no quadro  da  arquitetura  institucional  criada  pelo  Tratado  de
Amizade e Cooperação entre a República Portuguesa  e  a  República  de  Cabo
Verde.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  resolução,  com
pedido de prioridade e urgência:





Aprovar o Acordo de Cooperação entre a República Portuguesa  e  a  República
de Cabo Verde no Domínio da Defesa, assinado na Cidade do Mindelo, em  2  de
dezembro de 2012, cujo texto, na versão autenticada  em  língua  portuguesa,
se publica em anexo.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de dezembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





