
                   Proposta de Resolução n.º 13/XII






A Convenção para a Redução dos Casos de Apatridia tem por objectivo  reduzir
os casos de  apatridia,  prevendo  diversas  situações  em  que  os  Estados
Contratantes  deverão  conceder  a  sua  nacionalidade,   assim   prevenindo
situações em que um indivíduo se tornaria apátrida.

Existem  vários  instrumentos  internacionais  de   Direitos   Humanos   que
estabelecem o direito à nacionalidade¸ estabelecendo esta Convenção  medidas
práticas para que esse direito possa ser concretizado.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar, para adesão, a Convenção para a Redução  dos  Casos  de  Apatridia,
adoptada em Nova Iorque, a 30 de Agosto  de  1961,  cujo  texto,  na  versão
autenticada na língua inglesa, bem como a respectiva  tradução  para  língua
portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

