
                   Proposta de Resolução  n.º 115/XII




A manipulação dos  resultados  desportivos  assume  particular  importância,
atendendo aos recentes escândalos, em vários países  europeus,  relacionados
com apostas ilegais  e  manipulação  de  resultados  desportivos,  os  quais
provocaram um sério  dano  na  imagem  do  desporto  em  alguns  países,  em
particular europeus.

Como organização  internacional  com  uma  missão  transversal  em  diversas
áreas, que  historicamente  tem  promovido  a  adoção  de  diversos  quadros
normativos, considerou-se que o Conselho da Europa era o fórum ideal para  o
desenvolvimento de  um  instrumento  jurídico  tendente  a  combater  aquele
fenómeno, tendo em conta a  dimensão  internacional  e  transfronteiriça  do
mesmo.

Na qualidade de responsável pelo desenvolvimento de  normas  sobre  questões
relevantes para o desporto a nível pan-europeu e para a  sua  monitorização,
o Acordo Parcial Alargado  sobre  Desporto  do  Conselho  da  Europa  criou,
através do seu Conselho Diretivo, um grupo  de  redação  intergovernamental,
no qual Portugal esteve representado por uma delegação  nacional,  tendo  em
vista a elaboração da Convenção do Conselho da Europa  sobre  a  Manipulação
das Competições Desportivas.

Os objetivos centrais  da  Convenção  em  apreço  são  prevenir,  detetar  e
sancionar   a   manipulação   de   competições   desportivas   nacionais   e
internacionais,  reforçando  a  cooperação  nacional  e  internacional  e  o
intercâmbio de informações  entre  as  autoridades  públicas  competentes  e
entre as entidades envolvidas no desporto e nas  apostas  desportivas.  Esta
Convenção visa também o acompanhamento da sua aplicação.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar a Convenção do Conselho da Europa sobre a Manipulação de
Competições Desportivas, aberta a assinatura em Magglingen, a 18 de
setembro de 2014, cujo texto na versão autenticada em língua inglesa, bem
como a respetiva tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.

                                 Artigo 2.º

                                   Reserva

Nos termos do n.º 2 do artigo 19.º e do n.º 1 do artigo 37.º da Convenção
referida no número anterior, é formulada a seguinte reserva:

    «Relativamente às competências previstas na alínea d) do n.º 1 do
    artigo 19.º, a República Portuguesa declara que não aplicará as normas
    de competência aí estabelecidas, em virtude de a legislação penal
    portuguesa estabelecer critérios de competência mais rigorosos e
    abrangentes do que o previsto na alínea supra referida.»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

                                    [pic]

