
                   Proposta de Resolução n.º 10/XII








A República Portuguesa e a  República  do  Peru  têm  vindo  a  promover  um
aprofundamento  das   suas   relações   bilaterais,   que   se   traduz   na
intensificação do diálogo em diversas áreas de interesse comum.

O Tratado sobre a Transferência de  Pessoas  Condenadas  entre  a  República
Portuguesa e a República do Peru, assinado em Lima, a 7 de Abril de 2010,  é
mais um  exemplo  dessa  cooperação,  tendo  por  objecto  a  promoção  e  o
aprofundamento da cooperação entre Portugal e o Peru na área da Justiça.

O Tratado possibilita a transferência de uma pessoa condenada no  território
de um dos países para o território do outro para nele cumprir, ou  continuar
a cumprir, uma condenação que lhe foi imposta  por  sentença  transitada  em
julgado, contribuindo, por esta via, para a reinserção  social  das  pessoas
condenadas no Estado de origem. O pedido de transferência poderá ser  pedido
quer por qualquer dos países quer pela própria pessoa condenada,  permitindo
assim aos nacionais de ambos os países o cumprimento de  pena  privativa  de
liberdade no seu ambiente social originário.

Revela-se,  assim,  de  particular  importância  proceder  à  aprovação   do
Tratado.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:











Aprovar o Tratado sobre  a  Transferência  de  Pessoas  Condenadas  entre  a
República Portuguesa e a República do Peru, assinado em Lima, a 7  de  Abril
de 2010, cujo texto, nas  versões  autenticadas  nas  línguas  portuguesa  e
castelhana, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



