


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 111/X





Através da Resolução n.º 63-3, de  5  de  Maio  de  2008,  a  Assembleia  de
Governadores do Fundo Monetário Internacional (FMI), adoptou a  proposta  de
Emenda ao Acordo Relativo  ao  Fundo  Monetário  Internacional  destinada  a
alargar a capacidade de investimento do Fundo  Monetário  Internacional,  ao
qual Portugal aderiu através do Decreto-Lei n.º 43338, de 21 de Novembro  de
1960, relativa ao  alargamento  da  capacidade  de  investimento  do  FMI  e
conhecida por Investment Authority Amendment.

Esta iniciativa  insere-se  no  contexto  mais  amplo  da  reforma  do  FMI,
iniciada em 2004, por ocasião do seu 60.º aniversário.  Após  a  revisão  da
Decisão de  Surveillance  Bilateral,  em  2007,  as  matérias  em  discussão
reportaram-se, em  especial,  ao  domínio  da  governação,  institucional  e
financeira do Fundo, materializadas através da reforma das  quotas  e  forma
de representação dos estados-membros, bem  como  ao  desenvolvimento  de  um
modelo sustentável para as finanças do Fundo, sendo que, em ambos os  casos,
as reformas decididas implicam emendas aos artigos  do  Acordo  relativo  ao
Fundo Monetário Internacional, de modo a elevar a eficácia, credibilidade  e
legitimidade desta instituição, adaptando-a à actual  envolvente  externa  e
aos novos desafios  associados  à  crescente  globalização  e  interligações
económicas e financeiras mundiais.

Desta Resolução decorre, em particular, a possibilidade de o FMI recorrer  a
novas fontes de financiamento, como a criação de uma  dotação  financeira  a
partir da venda de ouro ou a utilização das quotas dos Estados-membros  para
fins de investimento.

Para ser aprovada, esta Resolução  da  Assembleia  de  Governadores  do  FMI
exige  a  sua  aceitação  por  três  quintos  dos  Estados-membros  do  FMI,
representando  85%  do  poder  de  voto.  Torna-se,   portanto,   necessário
desencadear o processo de aprovação por parte do Estado Português.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprova, para adesão, uma  Emenda  ao  Acordo  Relativo  ao  Fundo  Monetário
Internacional destinada a alargar a  capacidade  de  investimento  do  Fundo
Monetário Internacional, adoptada em conformidade com a Resolução n.º  63-3,
de 5 de Maio de 2008, da Assembleia de Governadores do referido Fundo,  cujo
texto, na versão autenticada em língua inglesa,  e  respectiva  tradução  em
língua portuguesa se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Setembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

