






A República Portuguesa e  os  Estados  Unidos  da  América,  motivados  pelo
desejo de cooperar como parceiros para mais eficazmente prevenir e  combater
o crime, em particular o terrorismo, assinaram,  a  30  de  Junho  2009,  em
Lisboa, um Acordo para Reforçar a Cooperação no Domínio da  Prevenção  e  do
Combate ao Crime.

O presente Acordo, negociado entre dois Estados amigos e  aliados  de  longa
data, no respeito pelos princípios fundamentais do direito interno  de  cada
uma  das  Partes  e  pelo  direito  internacional,  em  condições  de  total
reciprocidade  e  na  prossecução  de  interesses  comuns,  sublinha  que  a
partilha de informação é uma componente essencial na luta  contra  o  crime,
tem como objectivo reforçar a cooperação na prevenção e  combate  ao  crime,
em particular o terrorismo.

O presente Acordo será interpretado e aplicado com salvaguarda dos  direitos
e garantias constitucional e legalmente  consagrados  e  em  respeito  pelos
interesses fundamentais das Partes.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:











Aprovar o Acordo entre  a  República  Portuguesa  e  os  Estados  Unidos  da
América para Reforçar a Cooperação no Domínio da Prevenção e do  Combate  ao
Crime, assinado em Lisboa, a 30 de Junho de 2009, cujo  texto,  nas  versões
autenticadas nas línguas portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Agosto de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

