

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 15/X



Considerando que a Directiva n.º 2003/48/CE, do Conselho, de 3 de  Junho  de
2003, relativa à tributação dos rendimentos  da  poupança  sob  a  forma  de
juros (que visa permitir que esses rendimentos, pagos num  Estado-Membro  da
União Europeia a beneficiários efectivos que sejam  pessoas  singulares  com
residência fiscal num outro Estado-Membro, sejam sujeitos a  uma  tributação
efectiva em  conformidade  com  a  legislação  deste  último  Estado-Membro)
estabelece que a aplicação das disposições internas de transposição  depende
da celebração de acordos ou  outros  convénios  que  definam  que  todos  os
territórios dependentes ou associados relevantes de Estados-Membros  adoptem
medidas equivalentes ou idênticas às da referida Directiva;

Considerando que o Acordo celebrado com as Ilhas Caimão  consagra  o  quadro
normativo  para  que  este   território   adopte   as   referidas   medidas,
particularmente as relativas à transmissão automática de  informações  sobre
os pagamentos  de  juros  a  pessoas  singulares  residentes  em  território
português, e que constitui um  elemento  essencial  para  a  consecução  dos
objectivos da Directiva n.º 2003/48/CE;

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e o  Território  Dependente  da
Coroa Britânica das Ilhas Caimão, por Troca de  Cartas,  respectivamente  de
29 de Dezembro de 2004 e de 1 de Abril de 2005, Relativo  à  Tributação  dos
Rendimentos  da  Poupança,  cujo  texto  e  respectivo  Anexo,  nas  versões
autenticadas nas línguas portuguesa e inglesa, se publicam em anexo.
















Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Julho de 2005




                             O Primeiro-Ministro






                          O Ministro da Presidência







                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

























































                                   ACORDO
                        SOB FORMA DE TROCA DE CARTAS
              RELATIVO À TRIBUTAÇÃO DOS RENDIMENTOS DA POUPANÇA
A.    Carta da República Portuguesa


Excelentíssimo Senhor,

Tenho a honra de remeter para o texto  da  proposta  de  modelo  de  "Acordo
relativo à tributação dos rendimentos da poupança entre as Ilhas Caimão e  a
República Portuguesa",  aprovado  pelo  Grupo  de  Trabalho  de  Alto  Nível
(Tributação da  Poupança)  do  Conselho  de  Ministros  da  União  Europeia,
de 22 de Junho de 2004.

Em face do referido texto, tenho a honra de

 . propor a V. Ex.ª o «Acordo  relativo  à  tributação  dos  rendimentos  da
   poupança» constante do Apêndice 1 à presente carta,

 . propor que o referido acordo entre em  vigor  na  data  de  aplicação  da
   Directiva 2003/48/CE do Conselho de  3  de  Junho  de  2003,  relativa  à
   tributação dos rendimentos da poupança sob a forma de  juros,  cuja  data
   está sujeita ao disposto no n.º 2 do Artigo 17º da Directiva, sob reserva
   da  notificação  recíproca  de  que  foram  satisfeitas  as  formalidades
   constitucionais internas relativas à entrada em vigor do presente acordo;

 . propor o compromisso mútuo de ultimarmos com a maior  brevidade  possível
   as referidas formalidades constitucionais internas e de  procedermos  sem
   demora à notificação recíproca através dos canais formais  de  que  essas
   formalidades estão concluídas.

Tenho a honra de propor, se o que precede for aceitável pelo Governo  de  V.
Ex.ª, que a presente carta com o respectivo Apêndice 1 e  vossa  confirmação
constituam, em conjunto, a aceitação recíproca  e  a  celebração  do  Acordo
entre Portugal e as Ilhas Caimão.

Queira aceitar, Excelentíssimo Senhor, os protestos da  nossa  mais  elevada
consideração,

Pelo Governo da República Portuguesa


Ministro das Finanças e da Administração Pública


Feito em Lisboa,  em                          ,  nas  línguas  portuguesa  e
inglesa, em três exemplares.
B.    Proposta de resposta do Governo das Ilhas Caimão


Excelentíssimo Senhor,

Tenho a honra de acusar a recepção da carta de Vossa Excelência com data  de
[...], do seguinte teor:

    «Excelentíssimo Senhor,

    Tenho a honra de remeter para o texto da proposta de modelo de  "Acordo
    relativo à tributação dos rendimentos da poupança entre as Ilhas Caimão
    e a República Portuguesa", aprovado pelo  Grupo  de  Trabalho  de  Alto
    Nível (Tributação da  Poupança)  do  Conselho  de  Ministros  da  União
    Europeia, de 22 de Junho de 2004.


    Em face do referido texto, tenho a honra de


      . propor a V. Ex.ª o «Acordo relativo à tributação dos rendimentos  da
        poupança» constante do Apêndice 1 à presente carta,


      . propor que o referido acordo entre em vigor na data de aplicação  da
        Directiva 2003/48/CE do Conselho de 3 de Junho de 2003,  relativa  à
        tributação dos rendimentos da poupança sob a forma  de  juros,  cuja
        data está sujeita ao disposto no n.º 2 do Artigo 17º  da  Directiva,
        sob reserva da notificação recíproca de  que  foram  satisfeitas  as
        formalidades constitucionais internas relativas à entrada  em  vigor
        do presente acordo;


      . propor o compromisso mútuo  de  ultimarmos  com  a  maior  brevidade
        possível as referidas formalidades  constitucionais  internas  e  de
        procedermos sem demora à notificação recíproca  através  dos  canais
        formais de que essas formalidades estão concluídas.


    Tenho a honra de propor, se o que precede for aceitável pelo Governo de
    V. Ex.ª, que a presente carta com  o  respectivo  Apêndice  1  e  vossa
    confirmação  constituam,  em  conjunto,  a  aceitação  recíproca  e   a
    celebração do Acordo entre Portugal e as Ilhas Caimão.


    Queira aceitar, Excelentíssimo  Senhor,  os  protestos  da  nossa  mais
    elevada consideração.»

Posso confirmar que o Governo das Ilhas Caimão está de acordo com o teor  da
carta de V. Ex.ª, de [...].

Queira aceitar, Excelentíssimo Senhor, os protestos da  minha  mais  elevada
consideração,

[nome, título e assinatura da individualidade nas  Ilhas  Caimão  competente
para a assinatura]

Feito em [...], nas línguas portuguesa e inglesa, em três exemplares.

   ACORDO RELATIVO À TRIBUTAÇÃO DOS RENDIMENTOS DA POUPANÇA ENTRE AS ILHAS
                       CAIMÃO E A REPÚBLICA PORTUGUESA


CONSIDERANDO O SEGUINTE:

1.    Prevê o Artigo 17.º da  Directiva 2003/48/CEE  do  Conselho  da  União
    Europeia («o  Conselho»)  relativa  à  tributação  dos  rendimentos  da
    poupança, publicada no Jornal Oficial da União  Europeia  com  data  de
    26.6.2003 («a Directiva»), que antes de 1 de Janeiro de 2004 os Estados-
    Membros adoptem e publiquem as disposições legislativas, regulamentares
    e administrativas necessárias para dar cumprimento  a  essa  Directiva,
    cujas disposições serão aplicadas  a  partir  de 1 de Janeiro  de 2005,
    desde que:

    «(i)   a Confederação Suíça, o Principado do Liechtenstein, a República
         de São Marino, o Principado do Mónaco e  o  Principado  de  Andorra
         apliquem  a  partir  dessa  mesma  data  medidas  equivalentes   às
         estabelecidas na presente Directiva, em conformidade com os acordos
         celebrados entre estes países e a Comunidade Europeia, na sequência
         de uma decisão unânime do Conselho;

    (ii)   tenham sido celebrados todos os acordos ou outros convénios  que
         estabeleçam que todos  os  territórios  dependentes  ou  associados
         relevantes aplicarão, a partir dessa mesma data, a troca automática
         de informações nos moldes previstos no Capítulo II dessa Directiva,
         (ou, durante  o  período  de  transição  definido  no  Artigo 10.º,
         aplicarão  uma  retenção  na  fonte  nas  condições  previstas  nos
         Artigos 11.º e 12.º)»;

2.    Nos termos dos compromissos assumidos em matéria  de  adesão,  Chipre,
    Eslováquia, Eslovénia,  Estónia,  Hungria,  Letónia,  Lituânia,  Malta,
    Polónia e República Checa, antes de 1 de Maio de 2004, deverão  adoptar
    e   publicar   as   disposições    legislativas,    regulamentares    e
    administrativas necessárias para  dar  cumprimento  a  essa  Directiva,
    cujas disposições serão aplicadas a partir de 1 de Janeiro de 2005, com
    ressalva do disposto no n.º 1 supra.

3.    A base da associação das Ilhas Caimão com a UE está prevista na  parte
    4 do Tratado que institui a Comunidade Europeia. A parte  4  estabelece
    certas obrigações que vinculam os Estados Membros da União  Europeia  e
    as Ilhas Caimão.

4.    De acordo com os termos de associação das Ilhas Caimão com  a  UE,  as
    Ilhas Caimão não se situam no território fiscal da UE. Todavia,  dentro
    do espírito de cooperação e tendo em atenção os termos do  Tratado  que
    institui a Comunidade  Europeia,  as  Ilhas  Caimão  acordaram  em  dar
    assistência aos Estados Membros da UE mediante a  prestação  de  certas
    informações nos termos a seguir previstos.

5.    As Ilhas  Caimão  possuem  legislação  em  matéria  de  organismos  de
    investimento colectivo que se presume equivalente quanto ao seu  efeito
    à legislação CE referida nos Artigos 2.° e 6.° da Directiva.

As Ilhas Caimão e a República Portuguesa, a  seguir  referidos  como  «Parte
Contratante» ou «Partes Contratantes», salvo se o contexto exigir  de  outro
modo,

Acordaram em concluir o seguinte Acordo que contém obrigações  que  vinculam
unicamente as Partes Contratantes e prevê a troca automática  de  informação
pela autoridade competente das  Ilhas  Caimão  à  autoridade  competente  de
Portugal nos moldes previstos a seguir.

Artigo 1º   Âmbito geral

1.    O presente Acordo aplica-se aos  pagamentos  de  juros  (definidos  no
    Artigo 6º  do  presente  Acordo),  efectuados  por  um  agente  pagador
    (definido no Artigo 5º do presente Acordo), estabelecido no  território
    das Ilhas Caimão, a beneficiários efectivos (definidos no Artigo 3º  do
    presente Acordo) que sejam pessoas singulares residentes em Portugal.


2.    O âmbito de aplicação do presente  Acordo  limitar-se-á  à  tributação
    dos rendimentos da poupança sob a forma de pagamentos  de  juros  sobre
    créditos, com exclusão, inter alia, das matérias relativas à tributação
    das pensões e dos benefícios de seguros.


Artigo 2º   Comunicação de informações por parte dos agentes pagadores

1.     Sempre  que  sejam  efectuados  pagamentos  de  juros,  definidos  no
    Artigo 6º do presente Acordo, por um agente  pagador  estabelecido  nas
    Ilhas Caimão a beneficiários efectivos, como definidos no Artigo 3º  do
    presente Acordo, que sejam residentes de  Portugal,  o  agente  pagador
    deve comunicar à autoridade competente das Ilhas Caimão:

    a)     a identidade e residência do beneficiário efectivo, determinadas
         em conformidade com o Artigo 4º do presente Acordo;


    b)     nome ou denominação e endereço do agente pagador;


    c)     número de conta do  beneficiário  efectivo  ou,  na  sua  falta,
         identificação do crédito gerador dos juros;


    d)     informação a respeito dos pagamentos de juros  especificados  no
         n.° 1 do Artigo 6º do presente Acordo.  Todavia,  as  Ilhas  Caimão
         podem limitar o  conteúdo  mínimo  das  informações  que  o  agente
         pagador deve comunicar no que se refere ao pagamento de  juros,  ao
         montante total dos juros ou dos rendimentos e ao montante total  do
         produto da cessão, do resgate ou do reembolso.

2.    Nos seis meses subsequentes  ao  termo  do  ano  civil,  a  autoridade
    competente das Ilhas Caimão deve comunicar à autoridade  competente  de
    Portugal, automaticamente, a informação referida nas alíneas a) a d) do
    n.° 1 do presente Artigo, em relação a todos  os  pagamentos  de  juros
    efectuados durante esse ano.
Artigo 3º   Definição de beneficiário efectivo

1.    Para efeitos do presente Acordo, por «beneficiário efectivo»  entende-
    se qualquer pessoa  singular  que  recebe  um  pagamento  de  juros  ou
    qualquer pessoa singular a quem é atribuído um pagamento  de  juros,  a
    menos que faça prova de que os juros não lhe foram pagos nem atribuídos
    em seu proveito. Presume-se que uma pessoa singular não é  beneficiário
    efectivo sempre que:

    a)     actue na qualidade de agente pagador na acepção do Artigo 5º  do
         presente Acordo;


    b)     actue por conta de uma pessoa colectiva,  de  uma  entidade  com
         lucros tributados no quadro de disposições de direito comum sobre a
         tributação das empresas, um OICVM  autorizado  de  harmonia  com  o
         disposto na Directiva do Conselho 85/611/CEE  ou  um  organismo  de
         investimento colectivo equivalente estabelecido nas  Ilhas  Caimão,
         ou uma das entidades a que se  refere  o  n.° 2  do  Artigo 5.º  do
         presente Acordo e, neste último caso, revele o nome ou  denominação
         e o endereço dessa entidade ao operador económico responsável  pelo
         pagamento de juros,  e  este  último  comunique  em  seguida  essas
         informações à autoridade competente da  sua  Parte  Contratante  de
         estabelecimento;


    c)     actue por conta de outra pessoa singular que seja o beneficiário
         efectivo  e  que  comunique  ao  agente  pagador  a  identidade  do
         beneficiário efectivo.

2.    Caso possua informações que sugiram que a pessoa singular que  recebeu
    um pagamento de juros ou a quem foi atribuído  um  pagamento  de  juros
    pode não ser o beneficiário efectivo e caso não se aplique a  alínea a)
    nem a alínea b) do n.º 1 do presente  Artigo,  o  agente  pagador  deve
    tomar as medidas razoáveis para determinar a identidade do beneficiário
    efectivo. Se não puder identificar o beneficiário  efectivo,  o  agente
    pagador deve considerar a pessoa singular em causa como o  beneficiário
    efectivo.

Artigo  4º    Identificação  e  determinação  do  lugar  de  residência  dos
           beneficiários efectivos

1.    As  Ilhas  Caimão  devem  adoptar  e  garantir  a  aplicação,  no  seu
    território, dos  procedimentos  necessários  para  permitir  ao  agente
    pagador identificar os beneficiários efectivos e o respectivo lugar  de
    residência para efeitos do presente Acordo. Esses  procedimentos  devem
    respeitar as normas mínimas estabelecidas nos nºs 2 e 3.

2.     O  agente  pagador  deve  determinar  a  identidade  do  beneficiário
    efectivo de acordo com normas mínimas que variam em função da  data  de
    início das relações entre o agente pagador e o receptor do pagamento de
    juros, a saber:

    a)     para as relações contratuais estabelecidas antes de 1 de Janeiro
         de 2004,  o  agente  pagador  deve  determinar  a   identidade   do
         beneficiário efectivo, expressa pelo  seu  nome  ou  denominação  e
         endereço, com base nas informações de que dispõe,  nomeadamente  em
         aplicação da regulamentação em vigor nas Ilhas  Caimão  relativa  à
         prevenção da utilização  do  sistema  financeiro  para  efeitos  de
         branqueamento de capitais;


    b)      para  as  relações  contratuais  estabelecidas,  ou   para   as
         transacções efectuadas na falta de relações contratuais,  a  partir
         de 1 de Janeiro  de 2004  o  agente  pagador  deve   determinar   a
         identidade do beneficiário efectivo,  expressa  pelo  seu  nome  ou
         denominação, endereço  e,  caso  exista,  número  de  identificação
         fiscal atribuído pelo  Estado-Membro  de  residência  para  efeitos
         fiscais.  Esses  elementos  devem  ser  determinados  com  base  no
         passaporte ou no bilhete de  identidade  oficial  apresentado  pelo
         beneficiário efectivo. Se não constar do passaporte nem do  bilhete
         de identidade  oficial,  o  endereço  é  determinado  com  base  em
         qualquer outro documento comprovativo apresentado pelo beneficiário
         efectivo. Se o  número  de  identificação  fiscal  não  constar  do
         passaporte, do bilhete de identidade oficial nem de qualquer  outro
         documento comprovativo, incluindo,  eventualmente,  o  atestado  de
         residência  fiscal,  apresentado  pelo  beneficiário  efectivo,   a
         identidade será completada pela  menção  da  data  e  do  lugar  de
         nascimento do beneficiário efectivo, determinada com  base  no  seu
         passaporte ou bilhete de identidade oficial.

3.     O  agente  pagador  deve  determinar  a  residência  do  beneficiário
    efectivo de acordo com normas mínimas que variam em função da  data  de
    início das relações entre o agente pagador e o receptor do pagamento de
    juros. Sob reserva do exposto infra, considera-se que a  residência  se
    situa no país em que  o  beneficiário  efectivo  tem  o  seu  domicílio
    permanente:

    a)     para as relações contratuais estabelecidas antes de 1 de Janeiro
         de 2004,  o  agente  pagador  deve  determinar  a   residência   do
         beneficiário efectivo com  base  nas  informações  de  que  dispõe,
         nomeadamente em aplicação da legislação em vigor nas  Ilhas  Caimão
         relativa à prevenção  da  utilização  do  sistema  financeiro  para
         efeitos de branqueamento de capitais;


    b)      para  as  relações  contratuais  estabelecidas,  ou   para   as
         transacções efectuadas na falta de relações contratuais,  a  partir
         de 1 de Janeiro de 2004, os agentes pagadores  devem  determinar  a
         residência do beneficiário efectivo com base no endereço mencionado
         no  seu  passaporte  ou  bilhete  de  identidade  oficial  ou,   se
         necessário, em qualquer outro  documento  comprovativo  apresentado
         pelo beneficiário efectivo, de acordo com o seguinte  procedimento:
         para as pessoas singulares  que  apresentem  um  passaporte  ou  um
         bilhete de  identidade  oficial  emitido  por  um  Estado-Membro  e
         declarem ser residentes num país terceiro, a  residência  deve  ser
         determinada com base num atestado de residência fiscal emitido pela
         autoridade competente do país terceiro em  que  a  pessoa  singular
         declare residir. Na falta de apresentação desse atestado, considera-
         se que  a  residência  se  situa  no  Estado-Membro  que  emitiu  o
         passaporte ou qualquer outro documento de identidade oficial.

Artigo 5º   Definição de agente pagador


1.    Para efeitos do  presente  Acordo,  por  «agente  pagador»  entende-se
    qualquer operador económico que pague juros ou atribua o  pagamento  de
    juros em proveito imediato do beneficiário efectivo,  independentemente
    de esse operador ser o devedor  do  crédito  gerador  dos  juros  ou  o
    operador encarregado pelo devedor  ou  pelo  beneficiário  efectivo  de
    pagar ou atribuir o pagamento dos juros.

2.    Qualquer entidade estabelecida numa Parte  Contratante  à  qual  sejam
    pagos  juros  ou  atribuído  o  pagamento  de  juros  em  proveito   do
    beneficiário efectivo deve também ser considerada como  agente  pagador
    na altura desse  pagamento  ou  da  atribuição  do  mesmo.  A  presente
    disposição não se aplica se o operador  económico  tiver  motivos  para
    crer, com base em elementos comprovativos  oficiais  apresentados  pela
    entidade, que:


    a)     se trata de uma  pessoa  colectiva,  com  excepção  das  pessoas
         colectivas referidas no n.° 5 do presente Artigo; ou


    b)     os seus lucros são tributados em  aplicação  de  disposições  de
         direito comum em matéria de tributação das empresas; ou


    c)     se trata de um OICVM autorizado de harmonia com  o  disposto  na
         Directiva 85/611/CEE do Conselho ou de um organismo de investimento
         colectivo equivalente estabelecido nas Ilhas Caimão.

    Um operador económico estabelecido  nas  Ilhas  Caimão,  que  pague  ou
    atribua o pagamento de juros a uma entidade desse tipo estabelecida  na
    outra Parte Contratante que seja considerado como  agente  pagador  nos
    termos do presente número deve comunicar o  nome  ou  denominação  e  o
    endereço da entidade, bem como o  montante  total  de  juros  pagos  ou
    atribuídos à entidade, à autoridade competente da sua Parte Contratante
    de  estabelecimento,  que  comunicará  em  seguida  esta  informação  à
    autoridade  competente  da  Parte  Contratante  de  estabelecimento  da
    referida entidade.

3.    A entidade referida no n.º 2 do presente Artigo deve, todavia,  ter  a
    possibilidade de ser tratada para efeitos do presente  Acordo  como  um
    OICVM ou organismo equivalente  referidos  na  alínea c)  do  n.° 2.  O
    recurso a essa possibilidade será objecto  de  um  certificado  emitido
    pela Parte Contratante de estabelecimento da entidade  e  entregue  por
    essa entidade ao operador económico. A Parte Contratante deve fixar  as
    regras específicas relativas a essa  possibilidade  para  as  entidades
    estabelecidas no seu território.


4.    Caso o operador económico e a entidade referida no n.º 2  do  presente
    Artigo estejam estabelecidos na mesma Parte  Contratante,  esta  última
    deve tomar  as  medidas  necessárias  para  assegurar  que  a  entidade
    respeite as disposições do presente Acordo quando agir na qualidade  de
    agente pagador.

5.    As pessoas colectivas excluídas da aplicação da alínea a) do n.º 2  do
    presente Artigo são:

    a)     na Finlândia: avoin yhtio (Ay)  e  kommandiittiyhtio  (Ky)/oppet
         bolag e kommanditbolag;


    b)     na Suécia: handelsbolag (HB) e kommanditbolag (KB).

Artigo 6º   Definição de pagamento de juros

1.    Para efeitos do presente Acordo, «pagamento de juros» significa:


    a)     os juros pagos ou creditados em conta referentes a  créditos  de
         qualquer natureza, com ou sem garantia hipotecária e com direito ou
         não  a  participar  nos  lucros  do  devedor,  e,  nomeadamente  os
         rendimentos da dívida  pública  e  de  obrigações  de  empréstimos,
         incluindo prémios atinentes a esses  títulos;  as  penalidades  por
         mora no pagamento não são consideradas como pagamento de juros;


    b)     os juros vencidos  ou  capitalizados  realizados  na  altura  da
         cessão, do reembolso  ou  do  resgate  dos  créditos  referidos  na
         alínea a);


    c)     os rendimentos provenientes de pagamentos de juros,  quer  estes
         sejam efectuados directamente, quer por intermédio de uma  entidade
         referida no n.° 2 do Artigo 5º  do  presente  Acordo,  distribuídos
         por:

         i)  um  OICVM  autorizado   de   harmonia   com   o   disposto   na
             Directiva 85/611/CEE do Conselho;


         ii)      um  organismo  de   investimento   colectivo   equivalente
             estabelecido nas Ilhas Caimão;


         iii)    entidades que beneficiem da possibilidade prevista no n.° 3
             do Artigo 5º do presente Acordo;


         iv)     organismos de investimento colectivo estabelecidos fora  do
             território a que se aplica o Tratado que institui a Comunidade
             Europeia por força  do  seu  Artigo 299.°  e  fora  das  Ilhas
             Caimão;

    d)     rendimentos realizados na altura da cessão, do reembolso  ou  do
         resgate de partes ou unidades  de  participação  nos  organismos  e
         entidades   seguintes,   caso   tenham   investido,   directa    ou
         indirectamente, por intermédio de outros organismos de investimento
         colectivo ou autoridades  abaixo  referidas,  mais  de 40%  do  seu
         activo em créditos referidos na alínea a):


         i)  um  OICVM  autorizado   de   harmonia   com   o   disposto   na
             Directiva 85/611/CEE do Conselho;


         ii)      um  organismo  de   investimento   colectivo   equivalente
             estabelecido nas Ilhas Caimão;


         iii)    entidades que beneficiem da possibilidade prevista no n.° 3
             do Artigo 5º do presente Acordo;


        iv)      organismos de investimento colectivo estabelecidos fora do
             território a que se aplica o Tratado que institui a  Comunidade
             Europeia por força do seu Artigo 299.° e fora das Ilhas Caimão.

    Todavia,  as  Partes  Contratantes  podem  limitar   a   inclusão   dos
    rendimentos referidos na alínea d)  do  n.º 1  do  presente  Artigo  na
    definição de  juros  apenas  na  proporção  em  que  esses  rendimentos
    correspondam a rendimentos que, directa ou indirectamente, provenham de
    um pagamento de juros na acepção  das  alíneas a)  e  b)  do  n.º 1  do
    presente Artigo.

2.    No que se refere às alíneas c) e d) do n.º 1 do presente Artigo,  caso
    um agente pagador não disponha de qualquer informação relativa à  parte
    dos rendimentos proveniente de pagamentos de juros,  o  montante  total
    dos rendimentos deve ser considerado como pagamento de juros.

3.    No que se refere à alínea d) do n.º 1  do  presente  Artigo,  caso  um
    agente pagador não tenha qualquer informação relativa à percentagem  do
    activo investido em créditos ou em partes ou unidades  de  participação
    tal  como  definidas  nessa  alínea,  deve   considerar-se   que   essa
    percentagem é superior a 40%. Quando não possa determinar o montante do
    rendimento realizado pelo beneficiário  efectivo,  considera-se  que  o
    rendimento é o produto da cessão, do reembolso ou do resgate das partes
    ou unidades de participação.

4.    Quando forem pagos ou creditados na conta de uma entidade referida  no
    n.° 2 do Artigo 5º do presente Acordo  juros,  tal  como  definidos  no
    n.º 1  do  presente  Artigo,  e  essa   entidade   não   beneficie   da
    possibilidade prevista no n.° 3 do Artigo 5º do presente Acordo,  esses
    juros devem ser considerados como um pagamento de juros  efectuado  por
    essa entidade.

5.    No que se refere às alíneas b) e d) do n.º 1 do  presente  Artigo,  as
    Partes Contratantes podem exigir aos agentes pagadores situados no  seu
    território a anualização dos juros em relação a um período que não pode
    exceder um ano, e tratar esses juros anualizados como um  pagamento  de
    juros mesmo que não se tenha verificado qualquer cessão,  reembolso  ou
    resgate durante esse período.

6.    Em derrogação ao disposto nas alíneas c) e d)  do  n.º 1  do  presente
    Artigo, as Partes Contratantes podem excluir da definição de  pagamento
    de juros qualquer rendimento referido nessas disposições proveniente de
    organismos ou entidades estabelecidos no seu território sempre  que  os
    investimentos dessas entidades nos créditos referidos na  alínea a)  do
    n.º 1 do presente Artigo não excedam 15% do seu activo. Do mesmo  modo,
    em derrogação ao disposto  no  n.° 4  do  presente  Artigo,  as  Partes
    Contratantes podem decidir excluir da definição de pagamento  de  juros
    constante do n.º 1 do presente Artigo os juros pagos ou creditados numa
    conta de uma entidade referida no n.° 2 do Artigo 5º do presente Acordo
    que não beneficie da possibilidade prevista no n.° 3  do  Artigo 5º  do
    presente Acordo e esteja estabelecida no seu território, sempre que  os
    investimentos dessas entidades nos créditos referidos na  alínea a)  do
    n.º 1 do presente Artigo não excedam 15% do seu activo.

       A  utilização  desta  opção  por  uma   Parte   Contratante   torna-a
    vinculativa para a outra Parte Contratante.

7.    A partir de 1 de Janeiro de 2011, a percentagem referida na  alínea d)
    do n.° 1 e no n.° 3 do presente Artigo passará a ser de 25%.

8.    As percentagens referidas na alínea d) do n.° 1 do presente  Artigo  e
    no n.° 6 do  presente  Artigo  devem  ser  determinadas  em  função  da
    política de investimento tal como definida no regulamento do  fundo  ou
    nos documentos constitutivos dos organismos ou entidades em  causa  ou,
    na sua falta, em função  da  composição  efectiva  dos  activos  desses
    organismos ou entidades.

Artigo 7º   Disposições transitórias para os títulos de dívida negociáveis

1.    Durante o período de transição referido no  n.º  2  do  Artigo 10º  da
    Directiva, mas até 31 de Dezembro de 2010 o mais tardar, as  obrigações
    nacionais e internacionais e outros títulos de dívida negociáveis  cuja
    emissão inicial seja anterior a 1 de Março de 2001 ou cujos  prospectos
    iniciais  tenham  sido  visados  antes  dessa  data  pelas  autoridades
    competentes na acepção da Directiva 80/390/CEE  do  Conselho  ou  pelas
    autoridades responsáveis de países terceiros não devem ser consideradas
    créditos na acepção da alínea a) do  n.° 1  do  Artigo 6º  do  presente
    Acordo, desde que não se realize qualquer nova emissão  desses  títulos
    de dívida negociáveis a partir de 1 de Março de 2002. Todavia,  caso  o
    período de transição continue a vigorar após 31 de Dezembro de 2010, as
    disposições do presente Artigo só continuarão a aplicar-se aos  títulos
    de dívida negociáveis:

    a)     que incluam cláusulas «de totalidade» e de reembolso antecipado;
         e


    b)     nos casos em que o agente pagador esteja estabelecido numa Parte
         Contratante que aplique o imposto de retenção e em que esse  agente
         pagador pague juros ou atribua o pagamento  de  juros  em  proveito
         imediato de um  beneficiário  efectivo  residente  na  outra  Parte
         Contratante.

      Se, a partir de 1 de Março de 2002, se realizar  nova  emissão  de  um
    dos títulos de crédito negociáveis acima  referidos  emitidos  por  uma
    administração pública  ou  entidade  afim,  actuando  na  qualidade  de
    autoridade  pública,  ou  cuja  função  seja  reconhecida  num  tratado
    internacional, tal como definido no Anexo ao presente Acordo, todas  as
    emissões desse título, isto é, a emissão  inicial  e  qualquer  emissão
    adicional, devem ser consideradas como uma  emissão  de  um  título  de
    crédito na acepção da alínea a)  do  n.° 1  do  Artigo 6º  do  presente
    Acordo.

      Se, a partir de 1 de Março de 2002, se realizar  nova  emissão  de  um
    dos  títulos  de  crédito  negociáveis  acima  referidos  emitidos  por
    qualquer entidade não  abrangida  pelo  segundo  parágrafo,  essa  nova
    emissão deve ser considerada uma emissão de um  título  de  crédito  na
    acepção da alínea a) do n.° 1 do Artigo 6º do presente Acordo.

2.    Nenhuma disposição do presente Artigo impede  as  Partes  Contratantes
    de  tributarem  os  rendimentos  dos  títulos  de  dívida   negociáveis
    referidos no n.° 1 de harmonia com o respectivo direito interno.

Artigo 8º   Procedimento de acordo mútuo

    Sempre que sobrevenham  entre  as  Partes  dificuldades  ou  dúvidas  a
    respeito da aplicação ou interpretação do presente  Acordo,  as  Partes
    Contratantes diligenciarão no sentido de solucionar a questão por mútuo
    acordo.

Artigo 9º   Confidencialidade

1.    Deve ser preservada a confidencialidade de toda a informação  prestada
    e recebida pela autoridade competente de uma Parte Contratante.

2.     A  informação  prestada  à  autoridade  competente   de   uma   Parte
    Contratante não pode ser utilizada para qualquer efeito que não para os
    efeitos da tributação directa sem consentimento prévio por  escrito  da
    outra Parte Contratante.

 3.  A  informação  prestada  apenas  deve  ser  divulgada  a  pessoas   ou
    autoridades  interessadas  para  efeitos  de  tributação   directa,   e
    utilizada por essas pessoas ou autoridades apenas para esses efeitos ou
    para efeitos de supervisão, que  podem  incluir  a  instauração  de  um
    eventual recurso. Para esse efeito, a informação pode ser divulgada  em
    audiência pública ou em decisão judicial.

4.    Quando a autoridade competente de uma Parte Contratante considere  que
    as informações que recebeu da  autoridade  competente  da  outra  Parte
    Contratante podem ser úteis à autoridade competente de um outro Estado-
    Membro, pode transmitir-lhe tais informações com o acordo da autoridade
    competente que forneceu as informações.

Artigo 10º  Entrada em vigor

    O presente Acordo entra em vigor no trigésimo dia  após  a  última  das
    datas em que os  Governos  respectivos  notifiquem  um  ao  outro,  por
    escrito, que as respectivas formalidades  constitucionalmente  exigidas
    foram satisfeitas, e as suas disposições produzem efeito  a  partir  da
    data em que a Directiva seja  aplicável  nos  termos  do  disposto  nos
    números 2 e 3 do Artigo 17º da Directiva.

Artigo 11º  Denúncia

1.    O presente Acordo manter-se-á em vigor  até  ser  denunciado  por  uma
    Parte Contratante.

2.    Qualquer das Partes Contratantes  pode  denunciar  o  presente  Acordo
    mediante aviso por escrito à outra Parte Contratante, numa  notificação
    que  especifique  as  circunstâncias  que  conduziram  a   essa   mesma
    notificação. Nesse caso, o presente Acordo deixa de produzir efeitos 12
    meses após a notificação.

Artigo 12º  Aplicação e suspensão da aplicação

1.     A  aplicação  do  presente  Acordo  fica  condicionada  à  adopção  e
    aplicação por todos os Estados-Membros da União Europeia, pelos Estados
    Unidos da América, Suíça, Andorra, Liechtenstein, Mónaco e São  Marino,
    e por todos os territórios  dependentes  e  associados  relevantes  dos
    Estados-Membros da Comunidade Europeia, respectivamente, de medidas que
    se conformem ou sejam equivalentes  às  contidas  na  Directiva  ou  no
    presente Acordo, e prevejam as mesmas datas de aplicação.

2.    Sob reserva do procedimento de acordo mútuo previsto no  Artigo 8º  do
    presente Acordo, a aplicação do presente Acordo ou de partes do  Acordo
    pode ser suspensa por qualquer  das  Partes  Contratantes  com  efeitos
    imediatos   mediante   notificação   à   outra   que   especifique   as
    circunstâncias que levaram a essa notificação, no caso de  a  Directiva
    deixar  de  ser  aplicável,  a  título  temporário  ou  permanente,  em
    conformidade com o direito comunitário ou no caso de  um  Estado-Membro
    suspender a aplicação da sua legislação de transposição. A aplicação do
    Acordo será retomada logo que deixem de verificar-se as  circunstâncias
    que conduziram à suspensão.

3.    Sob reserva do procedimento de acordo mútuo previsto no  Artigo 8º  do
    presente Acordo, qualquer das  Partes  Contratantes  pode  suspender  a
    aplicação  do  presente  Acordo  mediante  notificação  à   outra   que
    especifique as circunstâncias que levaram a essa notificação no caso de
    um dos territórios  ou  países  terceiros  referidos  no  n.º 1  deixar
    posteriormente  de  aplicar  as  medidas  referidas  nesse  número.   A
    suspensão da aplicação não poderá ocorrer menos de dois  meses  após  a
    notificação. A aplicação do Acordo será retomada logo  que  as  medidas
    forem repostas pelo país terceiro ou território em causa.

Artigo 13º  Autoridades competentes

    Para efeitos do presente Acordo, a  expressão  «autoridade  competente»
    quando aplicada às Ilhas  Caimão  significa  o  Financial  Secretary  e
    quando aplicada a Portugal significa o  Ministro  das  Finanças  ou  um
    representante autorizado.

Artigo 14º  Transposição

    Até 1 de Janeiro de 2005, as  Partes  Contratantes  deverão  adoptar  e
    publicar as disposições legislativas, regulamentares e  administrativas
    necessárias para dar cumprimento ao presente Acordo.



Feito nas línguas portuguesa e inglesa, fazendo ambos os textos igualmente
fé.


                                           /Anexo: lista das entidades afins


Anexo: Lista das entidades afins

Para  efeitos  do  disposto  no  Artigo  7º  do   presente   Acordo,   serão
consideradas como  «entidade  afim,  actuando  na  qualidade  de  autoridade
pública, ou cuja função seja  reconhecida  num  tratado  internacional»,  as
seguintes entidades:

ENTIDADES DA UNIÃO EUROPEIA:

Bélgica

 - Vlaams Gewest (Região Flamenga)
 - Région wallonne (Região Valã)
 - Région bruxelloise/Brussels Gewest (Região de Bruxelas)
 - Communauté française (Comunidade Francesa)
 - Vlaamse Gemeenschap (Comunidade Flamenga)
 - Deutschsprachige Gemeinschaft (Comunidade Germanófona)

Espanha

 - Xunta de Galicia (Junta da Galiza)
 - Junta de Andalucía (Junta da Andaluzia)
 - Junta de Extremadura (Junta da Estremadura)
 - Junta de Castilla-La Mancha (Junta de Castela-Mancha)
 - Junta de Castilla-León (Junta de Castela-Leão)
 - Gobierno Foral de Navarra (Governo Regional de Navarra)
 - Govern de les Illes Balears (Governo das Ilhas Baleares)
 - Generalitat de Catalunya (Governo Autónomo da Catalunha)
 - Generalitat de Valencia (Governo Autónomo de Valência)
 - Diputación General de Aragón (Conselho Regional de Aragão)
 - Gobierno de las Islas Canarias (Governo das Ilhas Canárias)
 - Gobierno de Murcia (Governo de Múrcia)
 - Gobierno de Madrid (Governo de Madrid)
 - Gobierno de la Comunidad Autónoma del País Vasco/Euzkadi (Governo da
   Comunidade Autónoma do País Basco)
 - Diputación Foral de Guipúzcoa (Conselho Provincial de Guipuzcoa)
 - Diputación Foral de Vizcaya/Bizkaia (Conselho Provincial de Biscaia)
 - Diputación Foral de Alava (Conselho Provincial de Alava)
 - Ayuntamiento de Madrid (Município de Madrid)
 - Ayuntamiento de Barcelona (Município de Barcelona)
 - Cabildo Insular de Gran Canaria (Conselho Insular da Grã Canária)
 - Cabildo Insular de Tenerife (Conselho Insular de Tenerife)
 - Instituto de Crédito Oficial (Instituto de Crédito Oficial)
 - Instituto Catalán de Finanzas (Instituto Catalão de Finanças)
 - Instituto Valenciano de Finanzas (Instituto Valenciano de Finanças)

Grécia

 - ?????????? ??????????????? ??????? (Organismo das Telecomunicações da
   Grécia)
 - ?????????? ???????????? ??????? (Organismo dos Caminhos de Ferro da
   Grécia)
 - ??????? ?????????? ??????????? (Empresa Pública de Electricidade)

França

 - La Caisse d'amortissement de la dette sociale (CADES) (Caixa de
   Amortização da Dívida Social)
 - L'Agence française de développement (AFD) (Agência Francesa de
   Desenvolvimento)
 - Réseau Ferré de France (RFF)  (Rede dos Caminhos de Ferro de França)
 - Caisse Nationale des Autoroutes (CNA) (Caixa Nacional de Auto-Estradas)
 - Assistance publique Hôpitaux de Paris (APHP) (Assistência Pública
   Hospitais de Paris)
 - Charbonnages de France (CDF) (Minas de Carvão de França)
 - Entreprise minière et chimique (EMC)(Empresa Mineira e Química)

Itália

 - Regiões
 - Províncias
 - Municípios
 - Cassa Depositi e Prestiti (Caixa de Depósitos e Empréstimos)

Letónia

 - Pa?vald?bas (Governos locais)

Polónia

 - gminy (comuna)
 - powiaty (distritos)
 - województwa (províncias)
 - zwi?zki gmin (associações de comunas)
 - powiatów (associação de distritos)
 - województw (associação de províncias)
 - miasto sto?eczne Warszawa (capital de Varsóvia)
 - Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (Agência para a
   Reestruturação e Modernização da Agricultura)
 - Agencja Nieruchomo?ci Rolnych (Agência de Propriedade Agrícola)

Portugal

 - Região Autónoma da Madeira
 - Região Autónoma dos Açores
 - Municípios

Eslováquia

 - mestá a obce (municípios)
 - ?eleznice Slovenskej republiky (Companhia dos Caminhos de Ferro da
   Eslováquia)
 - ?tátny fond cestného hospodárstva (Fundo Estatal de Gestão Viária)
 - Slovenské elektrárne (Companhias Eléctricas da Eslováquia)
 - Vodohospodárska výstavba (Water Economy Building Company)

ENTIDADES INTERNACIONAIS:

 - Banco Europeu para a Reconstrução e o Desenvolvimento
 - Banco Europeu de Investimento
 - Banco Asiático de Desenvolvimento
 - Banco Africano de Desenvolvimento
 - Banco Mundial / BIRD / FMI
 - Sociedade Financeira Internacional
 - Banco Interamericano de Desenvolvimento
 - Fundo de Desenvolvimento Social do Conselho da Europa
 - EURATOM
 - Comunidade Europeia
 - Corporação Andina de Fomento (CAF)
 - Eurofima
 - Comunidade Europeia do Carvão e do Aço
 - Banco Nórdico de Investimento
 - Banco de Desenvolvimento das Caraíbas

O disposto no Artigo 7º não prejudica quaisquer  obrigações  que  as  Partes
Contratantes possam ter assumido relativamente às  entidades  internacionais
acima referidas.

ENTIDADES EM PAÍSES TERCEIROS :

As entidades que preencham os seguintes critérios.

1.    A entidade ser claramente considerada uma entidade pública  de  acordo
    com os critérios nacionais.
2.    Uma entidade pública desse tipo ser  um  produtor  não  mercantil  que
    administra  e  financia  um  grupo  de   actividades,   que   consistem
    essencialmente em fornecer bens e serviços não mercantis  destinados  à
    colectividade, e que são efectivamente controlados pelas administrações
    públicas.
3.    Uma entidade pública desse tipo emitir títulos de dívida  regularmente
    e em grande quantidade.
4.    O Estado em causa estar em condições de  garantir  que  essa  entidade
    pública não procederá ao reembolso  antecipado  no  caso  de  existirem
    cláusulas de ressarcimento (gross-up).





































                                  AGREEMENT
                    IN THE FORM OF AN EXCHANGE OF LETTERS
                      ON THE TAXATION OF SAVINGS INCOME



A. Letter from the Portuguese Republic

Sir,

I refer to the text of the proposed model  "Agreement  on  the  Taxation  of
Savings Income between the Cayman Islands and the Portuguese Republic"  that
was approved by the High Level Working Party (Taxation of  Savings)  of  the
Council of Ministers of the European Union on 22 June 2004.

In view of the above mentioned text, I have the honour

 . to propose to you the Agreement on the  taxation  of  savings  income  at
   Appendix 1 to this letter;

 . to propose that the said arrangements may come into effect on the date of
   application of Council Directive 2003/48/EC of 3 June 2003 on taxation of
   savings income in the form of interest  payments,  which  date  shall  be
   subject to the conditions set out in  Article  17(2)  of  the  Directive,
   subject  to  the  notification  to   each   other   that   the   internal
   constitutional  formalities  for  the  coming  into   effect   of   these
   arrangements are completed;

 . to propose our mutual commitment to comply at the earliest date with  our
   said internal constitutional formalities and to notify each other without
   delay through the formal channels when such formalities are completed.

I have the honour to propose that,  if  the  above  is  acceptable  to  your
Government, this letter together with its Appendix 1 and  your  confirmation
shall  together  constitute  our  mutual  acceptance  and  making   of   the
arrangements between Portugal and the Cayman Islands.

Please accept, Sir, the assurance of our highest consideration,

For the Government of the Portuguese Republic



Minister of Finance and Public Administration

Done at Lisbon, on          , in the English  and  Portuguese  languages  in
three copies.



B. Proposed reply from the Government of the Cayman Islands


Sir,

I have the honour to acknowledge receipt of your  letter  of  [     ]  date,
which reads as follows:


"Sir,

I refer to the text of the proposed model  "Agreement  on  the  Taxation  of
Savings Income between the Cayman Islands and the Portuguese Republic"  that
was approved by the High Level Working Party (Taxation of  Savings)  of  the
Council of Ministers of the European Union on 22 June 2004.

In view of the above mentioned text, I have the honour

 . to propose to you the Agreement on the  taxation  of  savings  income  at
   Appendix 1 to this letter;

 . to propose that the said arrangements may come into effect on the date of
   application of Council Directive 2003/48/EC of 3 June 2003 on taxation of
   savings income in the form of interest  payments,  which  date  shall  be
   subject to the conditions set out in  Article  17(2)  of  the  Directive,
   subject  to  the  notification  to   each   other   that   the   internal
   constitutional  formalities  for  the  coming  into   effect   of   these
   arrangements are completed;

 . to propose our mutual commitment to comply at the earliest date with  our
   said internal constitutional formalities and to notify each other without
   delay through the formal channels when such formalities are completed.

I have the honour to propose that,  if  the  above  is  acceptable  to  your
Government, this letter together with its Appendix 1 and  your  confirmation
shall  together  constitute  our  mutual  acceptance  and  making   of   the
arrangements between Portugal and the Cayman Islands.

Please accept, Sir, the assurance of our highest consideration"


I am able to confirm that  the  Government  of  the  Cayman  Islands  is  in
agreement with the contents of your letter dated [...].

Please accept, Sir, the assurance of my highest consideration,



[name, title and signature of the person in  the  Cayman  Islands  competent
for signature]

Done at [  ], on            in the  English  and  Portuguese  languages,  in
three copies.






   AGREEMENT ON THE TAXATION OF SAVINGS INCOME BETWEEN THE CAYMAN ISLANDS
                         AND the Portuguese Republic


WHEREAS:

1.    Article 17 of Directive 2003/48/EEC of the  Council  of  the  European
    Union ("the Council") on taxation of savings income as published in the
    Official  Journal  of  the  European  Union   dated   26.6.2003   ("the
    Directive"), provides that before 1 January 2004  Member  States  shall
    adopt and publish the laws, regulations and  administrative  provisions
    necessary to comply with  this  Directive  which  provisions  shall  be
    applied from the 1st January 2005 provided that -

      "(i)  the Swiss Confederation, the Principality of Liechtenstein,  the
         Republic  of  San  Marino,  the  Principality  of  Monaco  and  the
         Principality  of  Andorra  apply  from  that  same  date   measures
         equivalent to those contained in this Directive, in accordance with
         agreements entered  into  by  them  with  the  European  Community,
         following unanimous decisions of the Council;

      (ii)  all  agreements  or  other  arrangements  are  in  place,  which
         provide that all the relevant dependent or  associated  territories
         apply from that same date automatic exchange of information in  the
         same manner as is provided for in Chapter  II  of  this  Directive,
         (or, during the transitional period defined in Article 10, apply  a
         withholding tax on the same terms as are contained in  Articles  11
         and 12)".

2.    Pursuant to their  undertakings  in  relation  to  accession,  Cyprus,
    Czech Republic, Estonia, Hungary,  Latvia,  Lithuania,  Malta,  Poland,
    Slovak Republic and Slovenia shall no later than 1 May 2004  adopt  and
    publish the laws, regulations and administrative  provisions  necessary
    to comply with this Directive which provisions shall  be  applied  from
    the 1st January 2005 subject to the provisos set out in 1 above.

3.    The basis of association of the Cayman Islands with the EU is set  out
    in part 4 of the Treaty Establishing the  European  Community.  Part  4
    sets out certain obligations  which  bind  the  Member  States  of  the
    European Union and the Cayman Islands.

4.    Under the terms of the association of the Cayman Islands with the  EU,
    the Cayman Islands is not within the EU fiscal territory.  However,  in
    the spirit of cooperation and in consideration  of  the  terms  of  the
    Treaty Establishing the European  Community,  the  Cayman  Islands  has
    agreed to assist the Member States of the EU through the  provision  of
    certain information as set out hereafter.

5.    The Cayman  Islands  has  legislation  relating  to  undertakings  for
    collective investment that is deemed to be equivalent in its effect  to
    the EC legislation referred to in Articles 2 and 6 of the Directive.

The Cayman Islands and [the Member  State]  hereinafter  referred  to  as  a
"contracting  party"  or  the  "contracting  parties"  unless  the   context
otherwise requires,

Have agreed to conclude the following Agreement which  contains  obligations
on the part of the contracting parties only and provides for  the  automatic
provision of information by the competent authority of  the  Cayman  Islands
to the competent authority of Portugal upon the terms and in the manner  set
out below.

Article 1   General Scope

(1)   This Agreement shall  apply  to  interest  payments,  (as  defined  in
    Article 6 of this Agreement), made by a paying agent,  (as  defined  in
    Article 5 of this Agreement), established within the Cayman Islands  to
    beneficial owners (as defined in Article 3 of this Agreement), who  are
    individuals resident in Portugal.

(2)    The scope of this Agreement shall be limited to taxation  of  savings
    income in the  form  of  interest  payments  on  debt  claims,  to  the
    exclusion, inter alia, of  the  issues  relating  to  the  taxation  of
    pension and insurance benefits.

Article 2   Reporting of Information by Paying Agents

(1)   Where interest payments, as defined in Article 6  of  this  Agreement,
    are made by a  paying  agent  established  in  the  Cayman  Islands  to
    beneficial owners, as defined in Article 3 of this Agreement,  who  are
    residents of Portugal, the paying agent shall report to  the  competent
    authority of the Cayman Islands:

      (a)    the identity and residence of the beneficial owner  established
         in accordance with Article 4 of this Agreement;

      (b)   the name and address of the paying agent;

      (c)   the account number of the beneficial owner or,  where  there  is
         none,  identification  of  the  debt  claim  giving  rise  to   the
         interests;

       (d)    information  concerning  the  interest  payment  specified  in
         Article 6(1) of this Agreement.  However  the  Cayman  Islands  may
         restrict the minimum  amount  of  information  concerning  interest
         payment to be reported by the paying agent to the total  amount  of
         interest or income and to the total amount  of  the  proceeds  from
         sale, redemption or refund.

(2)   Within six  months  following  the  end  of  the  calendar  year,  the
    competent authority of the Cayman  Islands  shall  communicate  to  the
    competent  authority  of  Portugal,  automatically,   the   information
    referred to in paragraph 1 (a) - (d) of this Article, for all  interest
    payments made during that year.

Article 3   Definition of beneficial owner

(1)   For the purposes of this Agreement "beneficial owner" shall  mean  any
    individual who receives an interest payment or any such individual  for
    whom an interest payment is secured, unless such individual can provide
    evidence that the interest payment was not received or secured for  his
    own benefit. An individual is not deemed to  be  the  beneficial  owner
    when he:

    (a)    acts as a paying agent within the meaning of Article 5  of  this
         Agreement;


    (b)    acts on behalf of a legal person, an entity which  is  taxed  on
         its profits under the general arrangements for  business  taxation,
         an UCITS authorised in accordance with Council Directive 85/611/EEC
         or an equivalent undertaking for collective investment  established
         in the Cayman Islands, or an entity referred to in Article 5(2)  of
         this Agreement and, in the last mentioned case, discloses the  name
         and address of that entity to  the  economic  operator  making  the
         interest payment and the latter communicates  such  information  to
         the competent authority of its contracting party of establishment.


    (c)    acts on behalf of another individual who is the beneficial owner
         and  discloses to the paying agent the identity of that  beneficial
         owner.

(2)   Where a paying agent has information suggesting  that  the  individual
    who receives an interest payment or for whom  an  interest  payment  is
    secured may not be the beneficial owner, and  where  neither  paragraph
    1(a) nor 1(b) of this Article apply, it shall take reasonable steps  to
    establish the identity of the beneficial owner. If the paying agent  is
    unable to identify the beneficial owner, it shall treat the  individual
    in question as the beneficial owner.

Article 4   Identity and residence of beneficial owners

1.    The Cayman Islands, within its territory, shall adopt and  ensure  the
    application of the procedures necessary to allow the  paying  agent  to
    identify the beneficial owners and their residence for the purposes  of
    this  Agreement.   Such  procedures  shall  comply  with  the   minimum
    standards established in paragraphs 2 and 3;

2.    The paying agent shall establish the identity of the beneficial  owner
    on the  basis  of  minimum  standards  which  vary  according  to  when
    relations between the paying agent and the recipient  of  the  interest
    are entered into, as follows:

      (a)   for contractual relations entered into before  the  1st  January
          2004, the paying  agent  shall  establish  the  identity  of  the
          beneficial owner, consisting of his name and  address,  by  using
          the information at its disposal, in particular  pursuant  to  the
          legislation in force in the Cayman Islands on prevention  of  the
          use of the financial system for the purpose of money laundering;

      (b)   for contractual relations entered into, or transactions  carried
          out in the absence of contractual relations, on or after the  1st
          January, 2004 the paying agent shall establish  the  identity  of
          the beneficial owner, consisting of the  name,  address  and,  if
          there is one, the tax  identification  number  allocated  by  the
          Member State of residence for tax purposes. These details  should
          be established on the basis of the passport or  of  the  official
          identity card presented by the beneficial owner. If it  does  not
          appear on that passport or official identity  card,  the  address
          shall be established on the basis of any other documentary  proof
          of identity  presented  by  the  beneficial  owner.  If  the  tax
          identification number is not mentioned on the  passport,  on  the
          official  identity  card  or  any  other  documentary  proof   of
          identity, including, possibly the certificate  of  residence  for
          tax purposes, presented by the  beneficial  owner,  the  identity
          shall be supplemented by a reference to  the  latter's  date  and
          place of birth established  on  the  basis  of  his  passport  or
          official identification card.

3.    The paying agent shall  establish  the  residence  of  the  beneficial
    owner on the basis of minimum standards which vary  according  to  when
    relations between the paying agent and the recipient  of  the  interest
    are entered into. Subject to the conditions set  out  below,  residence
    shall be considered to be situated in the country where the  beneficial
    owner has his permanent address:

      (a)   for contractual relations entered into before 1st January,  2004
          the paying agent shall establish the residence of the  beneficial
          owner by using the information at  its  disposal,  in  particular
          pursuant to the legislation in force in  the  Cayman  Islands  on
          prevention of the use of the financial system for the purpose  of
          money laundering;

      (b)   for contractual relations entered into, or transactions  carried
          out in the absence of contractual relations, on or after the  1st
          January, 2004, the paying agents shall establish the residence of
          the beneficial owner on the basis of the address mentioned on the
          passport, on the official identity card or, if necessary, on  the
          basis of any documentary  proof  of  identity  presented  by  the
          beneficial owner and according to the  following  procedure:  for
          individuals presenting  a  passport  or  official  identity  card
          issued by a Member State who declare themselves to be resident in
          a third country, residence shall be established by means of a tax
          residence certificate issued by the competent  authority  of  the
          third country in which the  individual  claims  to  be  resident.
          Failing the presentation of such a certificate, the Member  State
          which issued the passport or  other  official  identity  document
          shall be considered to be the country of residence.

Article 5   Definition of paying agent

 1) For the purposes of this Agreement, 'paying agent' means  any  economic
    operator who pays interest to or secures the payment  of  interest  for
    the immediate benefit of the beneficial owner, whether the operator  is
    the debtor of the  debt  claim  which  produces  the  interest  or  the
    operator charged by the debtor or  the  beneficial  owner  with  paying
    interest or securing the payment of interest.

 2) Any entity established in a contracting party to which interest is paid
    or for which interest is secured for  the  benefit  of  the  beneficial
    owner shall also be considered a paying  agent  upon  such  payment  or
    securing of such  payment.  This  provision  shall  not  apply  if  the
    economic operator has reason to  believe,  on  the  basis  of  official
    evidence produced by that entity that:

      a) it is a legal person with the  exception  of  those  legal  persons
         referred to in paragraph 5 of this Article; or


      b) its profits are taxed under the general arrangements  for  business
         taxation; or


      c) it is an UCITS recognised  in  accordance  with  Council  Directive
         85/611/EEC or an equivalent undertaking for  collective  investment
         established in the Cayman Islands.

       An  economic  operator  established  in  the  Cayman  Islands  paying
    interest to, or securing interest for, such an  entity  established  in
    the other contracting party which is considered a  paying  agent  under
    this paragraph shall communicate the name and address of the entity and
    the total amount of interest paid to, or secured for, the entity to the
    competent authority of its contracting party  of  establishment,  which
    shall pass this information  on  to  the  competent  authority  of  the
    contracting party where the entity is established.

 3) The entity referred to in paragraph 2 of this Article  shall,  however,
    have the option of being treated for the purposes of this Agreement  as
    an UCITS or equivalent undertaking as referred to in sub-paragraph  (c)
    of paragraph 2. The exercise of this option shall require a certificate
    to  be  issued  by  the  contracting  party  in  which  the  entity  is
    established and presented to the economic operator by  that  entity.  A
    contracting party shall lay down the detailed rules for this option for
    entities established in their territory.

(4)   Where the economic operator and the entity referred to in paragraph  2
    of this Article are established in the  same  contracting  party,  that
    contracting party shall take the necessary measures to ensure that  the
    entity complies with the provisions of this Agreement when it acts as a
    paying agent.

(5)   The legal persons exempted from sub- paragraph (a) of paragraph  2  of
    this Article are

      (a)   in Finland: avoin yhtio (Ay)  and  kommandiittiyhtio  (Ky)/oppet
    bolag and kommanditbolag;

      (b)   in Sweden: handelsbolag (HB) and kommanditbolag (KB).

Article 6   Definition of interest payment

(1)   For the purposes of this Agreement "interest payment" shall mean:

    (a)    interest paid, or credited  to  an  account,  relating  to  debt
         claims of every kind,  whether  or  not  secured  by  mortgage  and
         whether or not carrying a right  to  participate  in  the  debtor's
         profits, and, in particular, income from government securities  and
         income from bonds or  debentures,  including  premiums  and  prizes
         attaching to such securities, bonds or debentures; penalty  charges
         for late payment shall not be regarded as interest payment;


    (b)     interest  accrued  or  capitalised  at  the  sale,  refund   or
         redemption of the debt claims referred to in (a);


    (c)    income  deriving  from  interest  payments  either  directly  or
         through an entity referred to in Article 5 (2) of  this  Agreement,
         distributed by -


         (i)     an UCITS authorised in accordance  with  Council  Directive
             85/611/EEC; or


         (ii)     an  equivalent  undertaking  for   collective   investment
             established in the Cayman Islands;


         (iii)   entities which qualify for the option under Article 5(3) of
             this Agreement;


         iv) undertakings for collective investment established outside the
             territory  to  which  the  Treaty  establishing  the  European
             Community applies by virtue of Article 299 thereof and outside
             the Cayman Islands.


    (d)    income realised upon the sale, refund or redemption of shares or
         units in the following undertakings and entities,  if  they  invest
         directly or  indirectly,  via  other  undertakings  for  collective
         investment or entities referred to below, more than  40%  of  their
         assets in debt claims as referred to in (a):


      (i)   an  UCITS  authorised  in  accordance  with  Council  Directive
    85/611/EEC; or


      (ii) an equivalent undertaking for collective investment  established
    in the Cayman Islands;


      (iii)      entities which qualify for the option under  Article  5(3)
    of this Agreement;


         (iv)    undertakings for collective investment established  outside
             the territory to which the Treaty  establishing  the  European
             Community applies by virtue of Article 299 thereof and outside
             the Cayman Islands


    However, the contracting parties shall have  the  option  of  including
    income  mentioned  under  paragraph  (1)(d)  of  this  Article  in  the
    definition of interest only to the extent that such income  corresponds
    to gains directly or indirectly deriving from interest payments  within
    the meaning of paragraphs (1)(a) and (b) of this Article.

(2)   As regard paragraphs (1)(c) and (d) of this  Article,  when  a  paying
    agent has no information concerning the proportion of the income  which
    derives from interest payments, the total amount of the income shall be
    considered an interest payment.

(3)   As regards paragraph (1)(d) of this Article, when a paying  agent  has
    no information concerning the percentage of the assets invested in debt
    claims or in shares  or  units  as  defined  in  that  paragraph,  that
    percentage shall be considered  to  be  above  40%.   Where  he  cannot
    determine the amount of income realised by the  beneficial  owner,  the
    income shall be deemed to correspond  to  the  proceeds  of  the  sale,
    refund or redemption of the shares or units.

(4)   When interest, as defined in paragraph (1) of this  Article,  is  paid
    to or credited to an account held by an entity referred to  in  Article
    5(2) of this Agreement, such entity not having qualified for the option
    under Article 5(3) of this Agreement, such interest shall be considered
    an interest payment by such entity.

(5)   As regards paragraphs (1)(b) and (d) of this  Article,  a  contracting
    party shall have the option of requiring paying agents in its territory
    to annualise the interest over a period of time which  may  not  exceed
    one year, and treating such annualised interest as an interest  payment
    even if no sale, redemption or refund occurs during that period.

(6)   By way of derogation from paragraphs (1)(c) and (d) of  this  Article,
    a contracting party  shall  have  the  option  of  excluding  from  the
    definition  of  interest  payment  any  income  referred  to  in  those
    provisions  from  undertakings  or  entities  established  within   its
    territory where the investment in debt claims referred to in  paragraph
    1(a) of this Article of such entities has not  exceeded  15%  of  their
    assets.  Likewise, by way  of  derogation  from  paragraph  4  of  this
    Article, a contracting party shall have the option  of  excluding  from
    the definition of interest payment  in  paragraph  1  of  this  Article
    interest paid or credited to an account of an  entity  referred  to  in
    Article 5(2) of this Agreement which has not qualified for  the  option
    under Article 5(3) of this Agreement  and  is  established  within  its
    territory, where the investment  of  such  an  entity  in  debt  claims
    referred to in paragraph 1(a) of this Article has not exceeded  15%  of
    its assets.

      The exercise of such option by one contracting party shall be  binding
    on the other contracting party.

(7)   The percentage referred to in  paragraph  1(d)  of  this  Article  and
    paragraph 3 of this Article shall from 1st January 2011 be 25%.

(8)   The percentages referred to in paragraph 1(d) of this Article  and  in
    paragraph 6 of this Article shall be determined  by  reference  to  the
    investment policy as laid down in the  fund  rules  or  instruments  of
    incorporation of the undertakings or  entities  concerned  or,  failing
    which, by reference to the actual composition  of  the  assets  of  the
    undertakings or entities concerned.

Article 7   Transitional provisions for negotiable debt securities

(1)   During the transitional period as defined  in  Article  10(2)  of  the
    Directive, but until the 31st December, 2010 at  the  latest,  domestic
    and international bonds and other negotiable debt securities which have
    been first issued before the 1st March, 2001 or for which the  original
    issuing prospectuses  have  been  approved  before  that  date  by  the
    competent  authorities  within  the  meaning   of   Council   Directive
    80/390/EEC or by the responsible authorities in third  countries  shall
    not be considered as debt claims within the meaning of Article  6(1)(a)
    of this Agreement, provided that no further issues of  such  negotiable
    debt securities are made on or after 1st March, 2002.  However,  should
    the transitional  period  continue  beyond  31st  December,  2010,  the
    provisions of this Article shall only continue to apply in  respect  of
    such negotiable debt securities:

      a)    which contain gross up and early redemption clauses and;

      b)    where the paying agent is established  in  a  contracting  party
    applying a withholding tax  and that paying agent pays interest to,  or
    secures the  payment  of  interest  for  the  immediate  benefit  of  a
    beneficial owner resident in the other contracting party.

      If a further issue  is  made  on  or  after  1st  March,  2002  of  an
    aforementioned negotiable debt security issued by  a  Government  or  a
    related entity acting as a public authority or whose role is recognised
    by an international treaty, as defined in the Annex to this  Agreement,
    the entire issue of such security, consisting of the original issue and
    any further issue, shall be considered a debt claim within the  meaning
    of Article 6(1)(a) of this Agreement.

      If a further issue  is  made  on  or  after  1st  March,  2002  of  an
    aforementioned negotiable debt security issued by any other issuer  not
    covered by the  second  sub-paragraph,  such  further  issue  shall  be
    considered a debt claim within the meaning of Article 6(1)(a)  of  this
    Agreement.

(2)   Nothing in this Article shall prevent  the  contracting  parties  from
    taxing the income from the negotiable debt securities  referred  to  in
    paragraph 1 in accordance with their national laws.

Article 8   Mutual agreement procedure

    Where difficulties or doubts arise between the  parties  regarding  the
    implementation or interpretation of  this  Agreement,  the  contracting
    parties shall use their best endeavours to resolve the matter by mutual
    agreement.

Article 9   Confidentiality

 1) All information provided and received by the competent authority  of  a
    contracting party shall be kept confidential.

 2) Information provided to the competent authority of a contracting  party
    may not be used for any purpose other than for the purposes  of  direct
    taxation without the prior written consent  of  the  other  contracting
    party.

 3) Information provided shall be disclosed only to persons or  authorities
    concerned with the purposes  of  direct  taxation,  and  used  by  such
    persons  or  authorities  only  for  such  purposes  or  for  oversight
    purposes,  including  the  determination  of  any  appeal.  For   these
    purposes, information may be disclosed in public court  proceedings  or
    in judicial proceedings.

 4) Where a competent authority  of  a  contracting  party  considers  that
    information which it has received from the competent authority  of  the
    other contracting party  is  likely  to  be  useful  to  the  competent
    authority of another Member State, it may transmit  it  to  the  latter
    competent authority with the agreement of the competent authority which
    supplied the information.

Article 10  Entry into force

    This Agreement shall enter into force on the thirtieth  day  after  the
    latter of the dates on which the respective Governments  have  notified
    each other in writing that the  formalities  constitutionally  required
    have been complied with, and its provisions shall have effect from  the
    date from which the Directive is applicable according to  paragraphs  2
    and 3 of Article 17 of the Directive.

Article 11  Termination

(1)   This Agreement shall  remain  in  force  until  terminated  by  either
    contracting party.

(2)   Either contracting  party  may  terminate  this  Agreement  by  giving
    notice of termination in writing to the other contracting  party,  such
    notice to specify the circumstances  leading  to  the  giving  of  such
    notice. In such a case, this Agreement shall cease to  have  effect  12
    months after the serving of notice.

Article 12  Application and suspension of application

(1)   The  application  of  this  Agreement  shall  be  conditional  on  the
    adoption and implementation by all the Member States  of  the  European
    Union,  by  the  United  States  of  America,   Switzerland,   Andorra,
    Liechtenstein, Monaco and San Marino, and by all the relevant dependent
    and associated  territories  of  the  Member  States  of  the  European
    Community,  respectively,  of  measures  which  conform  with  or   are
    equivalent to those contained in the Directive or  in  this  Agreement,
    and providing for the same dates of implementation.

(2)   Subject to the mutual agreement procedure provided for  in  Article  8
    of this Agreement, the application of this Agreement or  parts  thereof
    may be suspended by either  contracting  party  with  immediate  effect
    through notification to the other specifying the circumstances  leading
    to such notification should the Directive cease to be applicable either
    temporarily or permanently in accordance with European Community law or
    in the event that a Member State should suspend the application of  its
    implementing legislation.  Application of the Agreement shall resume as
    soon as the circumstances leading to the suspension no longer apply.

(3)   Subject to the mutual agreement procedure provided for  in  Article  8
    of this Agreement, either contracting party may suspend the application
    of this Agreement through notification  to  the  other  specifying  the
    circumstances leading to such notification in the event that one of the
    third countries or  territories  referred  to  in  paragraph  1  should
    subsequently cease to apply the measures referred to in that paragraph.
    Suspension of application shall take place no earlier than  two  months
    after notification. Application of the Agreement shall resume  as  soon
    as the measures are reinstated by the third  country  or  territory  in
    question.

Article 13  Competent Authorities

    For the purposes of this Agreement the term 'competent authority'  when
    applied to the Cayman Islands means the Financial Secretary,  and  when
    applied to Portugal means the Minister  of  Finance  or  an  authorised
    representative.

Article 14  Implementation

    Before 1 January 2005 the Contracting Parties  shall  adopt  the  laws,
    regulations and administrative provisions necessary to comply with this
    Agreement.


Done in the  Portuguese  and  English  languages  all  texts  being  equally
    authentic.


                                            /Annex: list of related entities
    Annex : List of related entities

For the purposes of Article 7 of  this  Agreement,  the  following  entities
will be considered to be a "related entity acting as a public  authority  or
whose role is recognised by an international treaty":

entities within the European Union:

Belgium

Vlaams Gewest (Flemish Region)
Région wallonne (Walloon Region)
Région bruxelloise/Brussels Gewest (Brussels Region)
Communauté française (French Community)
Vlaamse Gemeenschap (Flemish Community)
Deutschsprachige Gemeinschaft (German-speaking Community)

Spain

Xunta de Galicia (Regional Executive of Galicia)
Junta de Andalucía (Regional Executive of Andalusia)
Junta de Extremadura (Regional Executive of Extremadura)
Junta de Castilla- La Mancha (Regional Executive of Castilla- La Mancha)
Junta de Castilla- León (Regional Executive of Castilla- León)
Gobierno Foral de Navarra (Regional Government of Navarre)
Govern de les Illes Balears (Government of the Balearic Islands)
Generalitat de Catalunya (Autonomous Government of Catalonia)
Generalitat de Valencia (Autonomous Government of Valencia)
Diputación General de Aragón (Regional Council of Aragon)
Gobierno de las Islas Canarias (Government of the Canary Islands)
Gobierno de Murcia (Government of Murcia)
Gobierno de Madrid (Government of Madrid)
Gobierno de la Comunidad Autónoma del País Vasco/Euzkadi (Government of  the
    Autonomous
               Community of the Basque Country)
Diputación Foral de Guipúzcoa (Regional Council of Guipúzcoa)
Diputación Foral de Vizcaya/Bizkaia (Regional Council of Vizcaya)
Diputación Foral de Alava (Regional Council of Alava)
Ayuntamiento de Madrid (City Council of Madrid)
Ayuntamiento de Barcelona (City Council of Barcelona)
Cabildo Insular de Gran Canaria (Island Council of Gran Canaria)
Cabildo Insular de Tenerife (Island Council of Tenerife)
Instituto de Crédito Oficial (Public Credit Institution)
Instituto Catalán de Finanzas (Finance Institution of Catalonia)
Instituto Valenciano de Finanzas (Finance Institution of Valencia)

Greece

??????????    ???????????????    ???????    (National     Telecommunications
    Organisation)
?????????? ???????????? ??????? (National Railways Organisation)
??????? ?????????? ??????????? (Public Electricity Company)

France

La  Caisse  d'amortissement  de  la  dette  sociale  (CADES)  (Social   Debt
    Redemption Fund)
L'Agence française de développement (AFD) (French Development Agency)
Réseau Ferré de France (RFF)(French Rail Network)
Caisse Nationale des Autoroutes (CNA) (National Motorways Fund)
Assistance  publique  Hôpitaux  de  Paris  (APHP)  (Paris  Hospitals  Public
    Assistance)
Charbonnages de France (CDF) (French Coal Board)
Entreprise minière et chimique (EMC)(Mining and Chemicals Company)

Italy

Regions
Provinces
Municipalities
Cassa Depositi e Prestiti (Deposits and Loans Fund)

Latvia

Pa?vald?bas (Local governments)

Poland

gminy (communes)
powiaty (districts)
województwa (provinces)
zwi?zki gmin (associations of communes)
powiatów (association of districts)
województw (association of provinces)
miasto sto?eczne Warszawa (capital city of Warsaw)
Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (Agency for  Restructuring
and Modernisation of Agriculture)
Agencja Nieruchomo?ci Rolnych (Agricultural Property Agency)

Portugal

Região Autónoma da Madeira (Autonomous Region of Madeira)
Região Autónoma dos Açores (Autonomous Region of Azores)
Municipalities

Slovakia

mestá a obce (municipalities)
?eleznice Slovenskej republiky (Slovak Railway Company)
?tátny fond cestného hospodárstva (State Road Management Fund)
Slovenské elektrárne (Slovak Power Plants)
Vodohospodárska výstavba (Water Economy Building Company)

International entities:

European Bank for Reconstruction and Development
European Investment Bank
Asian Development Bank
African Development Bank
World Bank / IBRD / IMF
International Finance Corporation
Inter-American Development Bank
Council of Europe Social Development Fund
EURATOM
European Community
Corporación Andina de Fomento (CAF) (Andean Development Corporation)
Eurofima
European Coal & Steel Community
Nordic Investment Bank
Caribbean Development Bank

The provisions of Article 7  are  without  prejudice  to  any  international
obligations that the Contracting Parties may have entered into with  respect
to the above mentioned international entities.

entities in third countries :

The entities that meet the following criteria :

1)    The entity is clearly considered to be a public  entity  according  to
    the national criteria.
2)    Such public entity is a  non-market  producer  which  administers  and
    finances a group of activities, principally providing non-market  goods
    and services, intended for the benefit of the community and  which  are
    effectively controlled by general government.
    3) Such public entity is a large and regular issuer of debt.
 4) The State concerned is able to guarantee that such public  entity  will
    not exercise early redemption in the event of gross-up clauses.



