


                   Proposta de Resolução n.º 12/XII




A Carta das Nações Unidas e a Declaração Universal dos  Direitos  do  Homem,
aprovada em 10 de  Dezembro  de  1948,  pela  Assembleia  Geral  das  Nações
Unidas, afirmaram o princípio de que todos os seres humanos,  sem  distinção
alguma, devem gozar dos direitos e liberdades fundamentais.

A Convenção relativa ao Estatuto dos  Apátridas  traduz  a  preocupação  das
Nações  Unidas  para  com  os  apátridas,  assegurando-lhes,  na  medida  do
possível, o exercício de  direitos  e  liberdades  fundamentais  através  da
concessão, em cada Estado parte na mesma, de um regime  igual  ao  atribuído
aos estrangeiros em geral.

Até à presente data, apenas aos apátridas, que são  também  refugiados,  são
garantidos tais direitos e liberdades, uma vez que se  encontram  abrangidos
pela Convenção relativa ao Estatuto dos Refugiados, de 28 de Julho de  1951,
havendo muitos apátridas que não são abrangidos por tal Convenção.

O objectivo desta Convenção é, precisamente, o de estender aos apátridas  os
direitos e liberdades fundamentais já estabelecidos  na  Convenção  relativa
ao Estatuto dos Refugiados, à qual a República Portuguesa aderiu em 1961.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar, para adesão,  a  Convenção  relativa  ao  Estatuto  dos  Apátridas,
adoptada em Nova Iorque, a 28 de Setembro de 1954,  cujo  texto,  na  versão
autenticada na língua inglesa, bem como a respectiva  tradução  para  língua
portuguesa, se publicam em anexo.

                                 Artigo 2.º

                                   Reserva

Ao aderir à Convenção, a República Portuguesa formula a seguinte reserva:

Nos termos do artigo 38.º,  n.º  1  da  Convenção,  a  República  Portuguesa
declara que em todos os casos em que se confere aos apátridas  o  tratamento
mais  favorável  concedido  aos  nacionais  de  um  país  estrangeiro,  esta
cláusula não será interpretada de maneira a compreender o  regime  concedido
aos nacionais do Brasil, aos nacionais dos países da União Europeia  ou  aos
nacionais de outros países com  os  quais  Portugal  tenha  estabelecido  ou
possa vir a estabelecer relações de comunidade,  designadamente  de  Estados
de língua portuguesa.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

