

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 12/X





O alargamento da União Europeia representa um novo  e  importante  passo  na
história da integração europeia e permite à União preservar  a  coesão  e  o
dinamismo  interno  reforçando,  ao  mesmo  tempo,  a  sua  participação  no
desenvolvimento das relações internacionais;

O  actual  alargamento  contribui  para  reforçar  as  garantias   de   paz,
estabilidade e liberdade na Europa;

Também o objectivo de criar uma União cada vez mais estreita entre os  povos
da Europa, dotando a União Europeia de meios que lhe permitam  enfrentar  os
desafios internos e externos a que será necessário fazer face  nos  próximos
anos, é mais facilmente alcançado através do presente Tratado.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Resolução:

Aprova, para ratificação, o Tratado entre o Reino da  Bélgica,  a  República
Checa, o Reino da Dinamarca, a República Federal da  Alemanha,  a  República
da Estónia, a República Helénica, o Reino de Espanha, a República  Francesa,
a Irlanda, a República Italiana, a  República  de  Chipre,  a  República  da
Letónia, a República da Lituânia, o Grão-Ducado do Luxemburgo,  a  República
da Hungria, a República de Malta, o Reino dos Países Baixos, a República  da
Áustria, a República da Polónia, a  República  Portuguesa,  a  República  da
Eslovénia, a República Eslovaca,  a  República  da  Finlândia,  o  Reino  da
Suécia e o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do  Norte  (Estados-Membros
da União Europeia) e a República da Bulgária e a Roménia relativo  à  adesão
da República da  Bulgária  e  da  Roménia  à  União  Europeia,  incluindo  o
Protocolo relativo às  Condições  e  Regras  de  Admissão  da  República  da
Bulgária e da Roménia à União Europeia e seus Anexos,  o  Acto  relativo  às
Condições de Adesão da República da Bulgária e da Roménia  e  às  Adaptações
dos Tratados em que se funda a União Europeia e seus Anexos e a  Acta  Final
com as suas Declarações e Troca  de  Cartas  entre  a  União  Europeia  e  a
República da Bulgária e a Roménia, assinado no Luxemburgo, em  25  de  Abril
de 2005, cujos textos,  na  versão  autenticada  em  língua  portuguesa,  se
publicam em anexo.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Julho de 2005



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                   ÍNDICE


A.    Tratado entre o Reino da  Bélgica,  a  República  Checa,  o  Reino  da
    Dinamarca, a República Federal da Alemanha, a República da  Estónia,  a
    República  Helénica,  o  Reino  de  Espanha,  a República  Francesa,  a
    Irlanda, a República Italiana,  a  República  de  Chipre,  a  República
    da Letónia, a República da Lituânia, o  Grão-Ducado  do  Luxemburgo,  a
    República da Hungria, a República de Malta, o Reino dos Países  Baixos,
    a República da Áustria, a República da Polónia, a República Portuguesa,
    a  República  da  Eslovénia,  a  República  Eslovaca,  a  República  da
    Finlândia, o Reino da Suécia e o Reino Unido da Grã-Bretanha  e Irlanda
    do Norte (Estados-Membros da União Europeia) e a República da  Bulgária
    e a Roménia relativo à adesão da República da Bulgária e da  Roménia  à
    União Europeia

B.    Protocolo relativo às condições e regras de admissão da  República  da
    Bulgária e da Roménia à União Europeia

Primeira Parte:  Os princípios

Segunda Parte:   Adaptações da Constituição
             Título I:      Disposições institucionais
             Título II:     Outras adaptações

Terceira Parte:  Disposições permanentes
             Título I:      Adaptações dos actos adoptados pelas
             instituições
             Título II:     Disposições diversas

Quarta Parte:    Disposições temporárias
             Título I:      Medidas transitórias
             Título II:     Disposições institucionais
             Título III:    Disposições financeiras
             Título IV:     Disposições diversas

Quinta Parte:    Disposições relativas à aplicação do presente Protocolo
             Título I:      Estabelecimento das instituições e órgãos
             Título II:     Aplicabilidade dos actos das instituições
             Título III:    Disposições finais

Anexos

Anexo I:    Lista de convenções e protocolos a que a Bulgária  e  a  Roménia
         aderem no momento da adesão (a que se refere o n.º 3 do  artigo 3.º
         do Protocolo)
Anexo II:   Lista das disposições do acervo de Schengen integrado no  âmbito
         da União Europeia e dos actos nele baseados ou de  algum  modo  com
         ele relacionados  que  vinculam  os  novos  Estados-Membros  e  são
         aplicáveis nesses Estados a partir da  data  da  adesão  (a que  se
         refere o n.º 1 do artigo 4.º do Protocolo)
Anexo III:  Lista a que se refere o artigo  16.º  do  Protocolo:  adaptações
         dos actos adoptados pelas instituições
         1. Direito das sociedades
                  Direitos de propriedade industrial
                  I.   Marca comunitária
                  II.  Certificados complementares de protecção
                  III. Desenhos ou modelos comunitários
         2. Agricultura
         3. Política de transportes
         4. Fiscalidade

Anexo IV:   Lista a que se refere o artigo  17.º  do  Protocolo:  adaptações
         suplementares dos actos adoptados pelas instituições
         Agricultura
         A. Legislação agrícola
         B. Legislação veterinária e fitossanitária

Anexo V:    Lista a que  se  refere  o  artigo  18.º  do  Protocolo:  outras
         disposições permanentes
         1. Direito das sociedades
         2. Política de concorrência
         3. Agricultura
         4. União aduaneira
         Apêndice ao Anexo V

Anexo VI:   Lista a que se  refere  o  artigo  20.º  do  Protocolo:  medidas
         transitórias - Bulgária
         1. Livre circulação de pessoas
         2. Livre prestação de serviços
         3. Livre circulação de capitais
         4. Agricultura
             A.  Legislação agrícola
             B.  Legislação veterinária e fitossanitária
         5. Política de transportes
         6. Fiscalidade
         7. Política social e emprego
         8. Energia
         9. Tecnologias da informação e das telecomunicações
         10.     Ambiente
             A.  Qualidade do ar
             B.  Gestão de resíduos
             C.  Qualidade da água
             D.  Poluição industrial e gestão dos riscos
         Apêndice ao Anexo VI

Anexo VII:  Lista a que se  refere  o  artigo  20.º  do  Protocolo:  medidas
         transitórias - Roménia
         1. Livre circulação de pessoas
         2. Livre prestação de serviços
         3. Livre circulação de capitais
         4. Política de concorrência
             A.  Auxílios fiscais
             B.  Reestruturação do sector siderúrgico
         5. Agricultura
             A.  Legislação agrícola
             B.  Legislação veterinária e fitossanitária
                  I.   Legislação veterinária
                  II.  Legislação fitossanitária
         6. Política de transportes
         7. Fiscalidade
         8. Energia
         9. Ambiente
             A.  Qualidade do ar
             B.  Gestão de resíduos
             C.  Qualidade da água
             D.  Poluição industrial e gestão dos riscos
         Apêndice A ao Anexo VII
         Apêndice B ao Anexo VII

Anexo VIII: Desenvolvimento  rural  (a  que  se  refere  o  artigo  34.º  do
         Protocolo)

Anexo IX:   Compromissos específicos assumidos  e  requisitos  aceites  pela
         Roménia  aquando  da  conclusão  das  negociações  de   adesão   em
         14 de Dezembro de 2004 (a que se refere o artigo 39.º do Protocolo)



C.    Acto relativo às condições de adesão da República  da  Bulgária  e  da
    Roménia e às adaptações dos Tratados em que se funda a  União  Europeia



Primeira Parte:  Os princípios

Segunda Parte:   Adaptações dos Tratados
             Título I:      Disposições institucionais
             Título II:     Outras adaptações

Terceira Parte:  Disposições permanentes
             Título  I:        Adaptações   dos   actos   adoptados   pelas
             instituições
             Título II:     Disposições diversas
Quarta Parte:    Disposições temporárias
             Título I:      Medidas transitórias
             Título II:     Disposições institucionais
             Título III:    Disposições financeiras
             Título IV:     Disposições diversas
Quinta Parte:    Disposições relativas à aplicação do presente Acto
             Título I:      Estabelecimento das instituições e órgãos
             Título II:     Aplicabilidade dos actos das instituições
             Título III:    Disposições finais

Anexos

Anexo I:    Lista de convenções e protocolos a que a Bulgária  e  a  Roménia
         aderem no momento da adesão (a que se refere o n.º 3 do  artigo 3.º
         do Acto de Adesão)
Anexo II:   Lista das disposições do acervo de Schengen integrado no  âmbito
         da União Europeia e dos actos nele baseados ou de  algum  modo  com
         ele relacionados  que  vinculam  os  novos  Estados-Membros  e  são
         aplicáveis nesses Estados a partir da  data  da  adesão  (a que  se
         refere o n.º 1 do artigo 4.º do Acto de Adesão)

Anexo III:  Lista  a  que  se  refere  o  artigo 19.º  do  Acto  de  Adesão:
         adaptações dos actos adoptados pelas instituições
         1. Direito das sociedades
                  Direitos de propriedade industrial
                  I.   Marca comunitária
                  II.  Certificados complementares de protecção
                  III. Desenhos ou modelos comunitários
         2. Agricultura
         3. Política de transportes
         4. Fiscalidade

Anexo IV:   Lista  a  que  se  refere  o  artigo 20.º  do  Acto  de  Adesão:
         adaptações suplementares dos actos adoptados pelas instituições
         Agricultura
         A. Legislação agrícola
         B. Legislação veterinária e fitossanitária

Anexo V:    Lista a que se refere o artigo 21.º do Acto  de  Adesão:  outras
         disposições permanentes
         1. Direito das sociedades
         2. Política de concorrência
         3. Agricultura
         4. União aduaneira
         Apêndice ao Anexo V

Anexo VI:   Lista a que se refere o artigo 23.º do Acto de  Adesão:  medidas
         transitórias - Bulgária
         1. Livre circulação de pessoas
         2. Livre prestação de serviços
         3. Livre circulação de capitais
         4. Agricultura
             A.  Legislação agrícola
             B.  Legislação veterinária e fitossanitária
         5. Política de transportes
         6. Fiscalidade
         7. Política social e emprego
         8. Energia
         9. Tecnologias da informação e das telecomunicações
         10.     Ambiente
             A.  Qualidade do ar
             B.  Gestão de resíduos
             C.  Qualidade da água
             D.  Poluição industrial e gestão dos riscos
         Apêndice ao Anexo VI

Anexo VII:  Lista a que se refere o artigo 23.º do Acto de  Adesão:  medidas
         transitórias - Roménia
         1. Livre circulação de pessoas
         2. Livre prestação de serviços
         3. Livre circulação de capitais
         4. Política de concorrência
             A.  Auxílios fiscais
             B.  Reestruturação do sector siderúrgico
         5. Agricultura
             A.  Legislação agrícola
             B.  Legislação veterinária e fitossanitária
                  I.   Legislação veterinária
                  II.  Legislação fitossanitária
         6. Política de transportes
         7. Fiscalidade
         8. Energia
         9. Ambiente
             A.  Qualidade do ar
             B.  Gestão de resíduos
             C.  Qualidade da água
             D.  Poluição industrial e gestão dos riscos
         Apêndice A ao Anexo VII
         Apêndice B ao Anexo VII

Anexo VIII: Desenvolvimento rural (a que se refere o artigo 34.º do Acto  de
         Adesão)

Anexo IX:   Compromissos específicos assumidos  e  requisitos  aceites  pela
         Roménia  aquando  da  conclusão  das  negociações  de   adesão   em
         14 de Dezembro de 2004 (a que se refere o artigo 39.º  do  Acto  de
         Adesão)
Acta Final
    I.     Texto da Acta Final
    II.    Declarações
         A. Declarações comuns dos Estados-Membros actuais
             1.   Declaração  comum  relativa   à   livre   circulação   de
                  trabalhadores:
                  Bulgária
             2.   Declaração  comum  relativa  às  leguminosas  para  grão:
             Bulgária
             3.   Declaração  comum  relativa   à   livre   circulação   de
                  trabalhadores:
                  Roménia
             4.   Declaração  comum  relativa  ao  desenvolvimento   rural:
                  Bulgária
                  e Roménia

         B. Declaração comum dos Estados-Membros actuais e da Comissão
             5.  Declaração comum relativa aos preparativos da  Bulgária  e
                  da Roménia para a adesão


         C. Declaração comum de diversos Estados-Membros actuais
             6.  Declaração comum da República Federal  da  Alemanha  e  da
                  República da Áustria  relativa  à  livre   circulação   de
                  trabalhadores: Bulgária e Roménia

         D. Declaração da República da Bulgária
             7.  Declaração da República da Bulgária sobre a utilização  do
                  alfabeto cirílico na União Europeia

III.  Troca de cartas entre a União Europeia e a República da Bulgária  e  a
    Roménia sobre um procedimento  de  informação  e  de  consulta  para  a
    adopção de certas decisões e outras medidas a tomar durante  o  período
    que precede a adesão





                                   TRATADO

                                    ENTRE
                   O REINO DA BÉLGICA, A REPÚBLICA CHECA,
           O REINO DA DINAMARCA, A REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,
                A REPÚBLICA DA ESTÓNIA, A REPÚBLICA HELÉNICA,
            O REINO DE ESPANHA, A REPÚBLICA FRANCESA, A IRLANDA,
                A REPÚBLICA ITALIANA, A REPÚBLICA DE CHIPRE,
              A REPÚBLICA DA LETÓNIA, A REPÚBLICA DA LITUÂNIA,
            O GRÃO-DUCADO DO LUXEMBURGO, A REPÚBLICA DA HUNGRIA,
              A REPÚBLICA DE MALTA, O REINO DOS PAÍSES BAIXOS,
               A REPÚBLICA DA ÁUSTRIA, A REPÚBLICA DA POLÓNIA,
              A REPÚBLICA PORTUGUESA, A REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA,
               A REPÚBLICA ESLOVACA, A REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,
                             O REINO DA SUÉCIA,
              O REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E IRLANDA DO NORTE
                     (ESTADOS-MEMBROS DA UNIÃO EUROPEIA)

                                      E
                     A REPÚBLICA DA BULGÁRIA E A ROMÉNIA

                 RELATIVO À ADESÃO DA REPÚBLICA DA BULGÁRIA
                        E DA ROMÉNIA À UNIÃO EUROPEIA

SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,

A REPÚBLICA DA BULGÁRIA,

O PRESIDENTE DA República Checa,

SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Estónia,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,

SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,

A PRESIDENTE DA IRLANDA,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE Chipre,

A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Letónia,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Lituânia,

SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Hungria,

O PRESIDENTE DE Malta,

SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,

O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Polónia,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,

o PRESIDENTE DA ROMÉNIA,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Eslovénia,

O PRESIDENTE DA República ESLOVACA,

A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,

O GOVERNO DO REINO DA SUÉCIA,

SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E IRLANDA DO NORTE,

UNIDOS na vontade  de  prosseguir  a  realização  dos  objectivos  da  União
Europeia,

DECIDIDOS a levar por diante o processo de criação de  uma  união  cada  vez
mais  estreita  entre  os  povos  europeus,  com  base  nos  fundamentos  já
estabelecidos,

CONSIDERANDO que o artigo I-58.º do Tratado que estabelece uma  Constituição
para a Europa,  tal  como  o  artigo 49.º  do  Tratado  da  União  Europeia,
oferecem aos Estados europeus a possibilidade  de  se  tornarem  membros  da
União,

CONSIDERANDO que a República da Bulgária e a Roménia pediram para se  tornar
membros da União,

CONSIDERANDO que o Conselho, após ter obtido  o  parecer  da  Comissão  e  o
parecer favorável do Parlamento Europeu, se pronunciou a favor  da  admissão
destes Estados,

CONSIDERANDO que, no momento da assinatura do presente  Tratado,  o  Tratado
que estabelece uma Constituição para a  Europa  foi  assinado  mas  não  foi
ainda ratificado por todos os Estados-Membros e que a República da  Bulgária
e a Roménia deverão aderir à União Europeia tal como exista em  1 de Janeiro
de 2007,

ACORDARAM  nas  condições  e  regras  de  admissão  e,  para  esse   efeito,
designaram como plenipotenciários:


SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,

Karel DE GUCHT
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Didier DONFUT
Secretário  de  Estado  dos  Assuntos  Europeus,  Adjunto  do  Ministro  dos
Negócios Estrangeiros

A REPÚBLICA DA BULGÁRIA,

Georgi PARVANOV
Presidente

Simeon SAXE-COBURG
Primeiro-Ministro

Solomon PASSY
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Meglena KUNEVA
Ministra dos Assuntos Europeus

O PRESIDENTE DA República Checa,

Vladimír MÜLLER
Vice-Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros,   responsável   pelos   Assuntos
Europeus

Jan KOHOUT
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República Checa junto da União Europeia

SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,

Friis Arne PETERSEN
Secretário de Estado Permanente

Claus GRUBE
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente do Reino da Dinamarca junto da União Europeia

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,

Hans Martin BURY
Ministro-Adjunto, Ministério Federal dos Negócios Estrangeiros

Wilhelm SCHÖNFELDER
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República Federal da  Alemanha  junto  da  União
Europeia

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Estónia,

Urmas PAET
Ministro dos Negócios Estrangeiros

väino REINART,
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República da Estónia junto da União Europeia

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,

Yannis VALINAKIS
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros

Vassilis kaskarelis
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República Helénica junto da União Europeia

SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,

Miguel Angel MORATINOS CUYAUBÉ
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação

Alberto NAVARRO GONZÁLEZ
Secretário de Estado para a União Europeia

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,

Claudie HAIGNERÉ
Ministra Delegada junto do Ministro dos Negócios  Estrangeiros,  encarregada
dos Assuntos Europeus

Pierre SELLAL
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República Francesa junto da União Europeia

A PRESIDENTE DA IRLANDA,

Dermot AHERN
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Noel TREACY
Ministro-Adjunto, responsável pelos Assuntos Europeus

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,

Roberto ANTONIONE
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros


Rocco Antonio CANGELOSI
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República Italiana junto da União Europeia

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE Chipre,

George IACOVOU
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Nicholas EMILIOU
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República de Chipre junto da União Europeia

A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Letónia,

Artis PABRIKS
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Eduards STIPRAIS
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República da Letónia junto da União Europeia

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Lituânia,

Antanas VALIONIS
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Albinas JANUSKA
Subsecretário, Ministério dos Negócios Estrangeiros

SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,

Jean-Claude JUNCKER
Primeiro-Ministro, Ministro de Estado, Ministro das Finanças

Jean ASSELBORN
Vice-Primeiro-Ministro, Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Imigração

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Hungria,

Dr. Ferenc SOMOGYI
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Dr. Etele BARÁTH
Ministro sem Pasta, responsável pelos Assuntos Europeus

O PRESIDENTE DE Malta,

The Hon Michael FRENDO
Ministro dos Negócios Estrangeiros
Richard CACHIA CARUANA
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente de Malta junto da União Europeia

SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,

Dr. B.R. BOT
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Atzo NICOLAÏ
Ministro dos Assuntos Europeus

O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,

Hubert GORBACH
Vice-Chanceler

Dr. Ursula PLASSNIK
Ministra Federal dos Negócios Estrangeiros

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Polónia,

Adam Daniel ROTFELD
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Jaros?aw PIETRAS
Secretário de Estado, responsável pelos Assuntos Europeus

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,

Diogo PINTO DE FREITAS DO AMARAL
Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

Fernando Manuel de MENDONÇA D'OLIVEIRA NEVES
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus

o PRESIDENTE DA ROMÉNIA,

Traian B?SESCU
Presidente da Roménia

C?lin POPESCU-T?RICEANU
Primeiro-Ministro da Roménia

Mihai - R?zvan UNGUREANU
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Leonard ORBAN
Chefe da Delegação para as Negociações com a União Europeia

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Eslovénia,

Bo?o CERAR
Secretário de Estado, Ministério dos Negócios Estrangeiros

O PRESIDENTE DA República ESLOVACA,

Eduard KUKAN
Ministro dos Negócios Estrangeiros

József BERÉNYI
Secretário de Estado do Ministério dos Negócios Estrangeiros

A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,

Eikka KOSONEN
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente da República da Finlândia junto da União Europeia

O GOVERNO DO REINO dA SUÉCIA,

Laila FREIVALDS
Ministra dos Negócios Estrangeiros

Sven-Olof PETERSSON
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente do Reino da Suécia junto da União Europeia

SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E IRLANDA DO NORTE,

Sir John GRANT KCMG
Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário,
Representante Permanente do Reino Unido da  Grã-Bretanha  e  da  Irlanda  do
Norte junto da União Europeia

OS QUAIS, depois de terem trocado os seus plenos poderes reconhecidos em
boa e devida forma,

ACORDARAM NO SEGUINTE:


                                 ARTIGO 1.º

1.    A República da  Bulgária  e  a  Roménia  tornam-se  membros  da  União
Europeia.

2.    A República da Bulgária e a Roménia tornam-se partes  no  Tratado  que
estabelece uma Constituição para a  Europa  e  no  Tratado  que  institui  a
Comunidade  Europeia  da  Energia  Atómica  tal  como  foram  alterados   ou
completados.

3.    As condições e  regras  de  admissão  constam  do  Protocolo  anexo ao
presente Tratado. As disposições desse Protocolo fazem parte  integrante  do
presente Tratado.

4.    O Protocolo, bem  como  os  seus  Anexos e  Apêndices,  vêm  anexos ao
Tratado que estabelece uma Constituição para  a  Europa  e  ao  Tratado  que
institui  a  Comunidade  Europeia  da  Energia  Atómica,  fazendo  as   suas
disposições parte integrante desses Tratados.

                                 ARTIGO 2.º

1.    Na eventualidade de o Tratado que estabelece uma Constituição  para  a
Europa não estar em vigor na data de adesão, a República  da  Bulgária  e  a
Roménia tornam-se partes nos Tratados em que se  funda  a  União,  tal  como
foram alterados ou completados.

Nesse caso, os n.ºs 2 a 4 do artigo 1.º serão aplicáveis a  partir  da  data
de entrada em vigor do  Tratado  que  estabelece  uma  Constituição  para  a
Europa.

2.    As condições de admissão e as adaptações dos Tratados em que se  funda
a União, decorrentes dessa admissão, aplicáveis a partir da data  de  adesão
até à data de entrada em vigor do Tratado que  estabelece  uma  Constituição
para a Europa, constam do Acto anexo ao  presente  Tratado.  As  disposições
desse Acto fazem parte integrante do presente Tratado.

3.    Na eventualidade de o Tratado que estabelece uma Constituição  para  a
Europa entrar em vigor após a adesão, o Protocolo a que se  refere  o  n.º 3
do artigo 1.º substituirá o Acto a que se refere o n.º 2  do  artigo 2.º  na
data de entrada em vigor do referido Tratado. Nesse caso,  considera-se  que
as disposições do citado Protocolo não produzem novos efeitos jurídicos  mas
salvaguardam,  nas  condições  previstas  no  Tratado  que  estabelece   uma
Constituição para a Europa, no Tratado que institui  a  Comunidade  Europeia
da Energia  Atómica  e  no  referido  Protocolo,  os  efeitos  jurídicos  já
produzidos pelas disposições do Acto a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º.

Os actos adoptados antes da entrada em vigor do Protocolo a que se refere  o
n.º 3 do artigo 1.º com base no presente Tratado ou no Acto a que se  refere
o n.º 2 permanecem em vigor e os seus efeitos jurídicos  são  salvaguardados
até que esses actos sejam alterados ou revogados.

                                 ARTIGO 3.º

As disposições relativas aos direitos e obrigações dos Estados-Membros,  bem
como aos poderes e  à  competência  das  instituições  da  União,  tal  como
constam dos Tratados em que a República da Bulgária e a  Roménia  se  tornam
partes, são aplicáveis no que diz respeito ao presente Tratado.

                                 ARTIGO 4.º

1.    O presente Tratado será ratificado pelas  Altas  Partes  Contratantes,
nos termos  das  respectivas  normas  constitucionais.  Os  instrumentos  de
ratificação serão depositados junto do  Governo  da  República  Italiana,  o
mais tardar em 31 de Dezembro de 2006.

2.    O presente Tratado entrará em vigor  em  1 de Janeiro  de 2007,  desde
que todos os instrumentos  de  ratificação  tenham  sido  depositados  antes
dessa data.

Se, contudo, um dos Estados a que se refere o n.º 1 do artigo 1.º não  tiver
depositado em devido tempo o seu  instrumento  de  ratificação,  o  presente
Tratado entrará em vigor em relação ao outro Estado que tenha  depositado  o
seu instrumento.  Nesse  caso,  o  Conselho,  deliberando  por  unanimidade,
decidirá  imediatamente  das  adaptações  que,  por  esse  facto,  se  torne
indispensável introduzir no presente Tratado, no artigo 10.º, no  n.º  2  do
artigo 11.º, no artigo 12.º, no n.º 1 do artigo 21.º,  e  nos  artigos 22.º,
31.º, 34.º e 46.º, e do Protocolo a que se refere o n.º 3 do  artigo 1.º  e,
se for caso disso, nos artigos 9.º a 11.º, no  n.º  3  do  artigo  14.º,  no
artigo 15.º, no n.º 1 do artigo 24.º, e nos artigos 31.º, 34., 46.º e  47.º,
assim como no ponto 1, b), e pontos 2 e 3 do n.º 2 do Anexo III e na  Secção
B do Anexo IV do Acto a que se refere o  n.º 2  do  artigo 2.º;  deliberando
por unanimidade, o Conselho pode igualmente declarar caducas ou  adaptar  as
disposições do citado Protocolo, bem como dos seus Anexos e Apêndices e,  se
for caso disso, do citado Acto, bem como dos seus  Anexos e  Apêndices,  que
se refiram expressamente  a  um  Estado  que  não  tenha  depositado  o  seu
instrumento de ratificação.

Não obstante o depósito de todos os instrumentos de ratificação  necessários
nos termos do n.º 1, o presente  Tratado  entra  em  vigor  em  1 de Janeiro
de 2008 se o Conselho adoptar  uma  decisão  relativa  a  ambos  os  Estados
aderentes ao abrigo do artigo 39.º do Protocolo a que se refere o  n.º 3  do
artigo 1.º, ou ao abrigo do artigo 39.º do Acto a que se refere o  n.º 2  do
artigo 2.º, antes  da  entrada  em  vigor  do  Tratado  que  estabelece  uma
Constituição para a Europa.

Se tal decisão for tomada apenas em relação a um dos  Estados  aderentes,  o
presente  Tratado  entrará  em  vigor  relativamente  a   esse   Estado   em
1 de Janeiro de 2008.

3.    Não obstante o n.º 2, as instituições da União  podem  adoptar,  antes
da  adesão,  as  medidas  referidas  no  n.º 6  do  artigo 3.º,  no  segundo
parágrafo do n.º 2, no segundo parágrafo do n.º 4, nos  segundo  e  terceiro
parágrafos do n.º 7, no segundo parágrafo do n.º 8 e no  terceiro  parágrafo
do  n.º 9  do  artigo 6.º,  nos  artigos 17.º  e 19.º,  nos  n.ºs 1  e 4  do
artigo 27.º, nos n.ºs 4 e 5 do artigo 28.º,  no  artigo 29.º,  no  n.º 3  do
artigo 30.º, no n.º 4 do artigo 31.º, no n.º 5 do  artigo 32.º,  nos  n.ºs 3
e 4 do artigo 34.º, nos artigos 37.º e 38.º, no n.º 4  do  artigo 39.º,  nos
artigos 41.º, 42.º, 55.º, 56.º e 57.º e nos Anexos IV a VIII do Protocolo  a
que se refere o n.º 3 do artigo 1.º. Tais medidas serão adoptadas ao  abrigo
das disposições equivalentes do n.º 6 do artigo 3.º,  do  segundo  parágrafo
do n.º 2, do segundo parágrafo do n.º 4, dos segundo e  terceiro  parágrafos
do n.º 7, do segundo parágrafo do n.º 8 e do terceiro parágrafo do n.º 9  do
artigo 6.º, dos artigos 20.º e 22.º, dos  n.ºs 1  e 4  do  artigo 27.º,  dos
n.ºs 4 e 5 do artigo 28.º, do  artigo 29.º,  do  n.º 3  do  artigo 30.º,  do
n.º 4  do  artigo 31.º,  do  n.º 5  do  artigo 32.º,  dos  n.ºs 3   e 4   do
artigo 34.º,  dos  artigos 37.º  e  38.º,  do  n.º 4  do  artigo 39.º,   dos
artigos 41.º, 42.º, 55.º, 56.º e 57.º e dos Anexos IV a VIII do Acto  a  que
se refere o n.º 2 do artigo 2.º, antes da entrada em vigor  do  Tratado  que
estabelece uma Constituição para a Europa.

Essas medidas só entram em vigor sob reserva e à data da  entrada  em  vigor
do presente Tratado.

                                 ARTIGO 5.º

O texto do Tratado que estabelece uma Constituição para a  Europa,  redigido
nas línguas búlgara e romena, vem anexo ao presente  Tratado.  Esses  textos
fazem fé nas mesmas condições que os textos do Tratado  que  estabelece  uma
Constituição  para  a   Europa   redigidos   nas   línguas   alemã,   checa,
dinamarquesa, eslovaca, eslovena, espanhola, estónia, finlandesa,  francesa,
grega,  húngara,  inglesa,  irlandesa,  italiana,  letã,  lituana,  maltesa,
neerlandesa, polaca, portuguesa e sueca.

O Governo da República  Italiana  remeterá  aos  Governos  da  República  da
Bulgária e da Roménia uma cópia autenticada do Tratado  que  estabelece  uma
Constituição para a  Europa  em  todas  as  línguas  referidas  no  primeiro
parágrafo.

                                 ARTIGO 6.º

O  presente  Tratado,  redigido  num  único  exemplar,  nas  línguas  alemã,
búlgara,  checa,  dinamarquesa,  eslovaca,  eslovena,  espanhola,   estónia,
finlandesa, francesa, grega, húngara, inglesa,  italiana,  irlandesa,  letã,
lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, romena e  sueca,  fazendo
fé  qualquer  dos  textos,  será  depositado  nos  arquivos  do  Governo  da
República Italiana, o qual remeterá uma cópia  autenticada  a  cada  um  dos
Governos dos outros Estados signatários.



?  ????????????  ??  ?????,   ???????????????   ????????????   ?????????????
????????? ????????? ???????.

EN FE DE  LO  CUAL,  los  plenipotenciarios  abajo  firmantes  suscriben  el
presente Tratado.

NA  d?kaz  ?eho?  p?ipojili  ní?e  podepsaní  zplnomocn?ní  zástupci  k této
smlouv? své podpisy.

TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede  befuldmægtigede  underskrevet  denne
traktat.

ZU  URKUND  DESSEN   haben   die   unterzeichneten   Bevollmächtigten   ihre
Unterschriften unter diesen Vertrag gesetzt.

SELLE  KINNITUSEKS  on   nimetatud   täievolilised   esindajad   käesolevale
lepingule alla kirjutanud.

?? ??????? ??? ???????, ?? ?????? v????????????? ???????????? v????????  ???
??????? ?v?????.

IN WITNESS  WHEREOF  the  undersigned  Plenipotentiaries  have  signed  this
Treaty.

EN  FOI  DE  QUOI,  les  plénipotentiaires  soussignés  ont   apposé   leurs
signatures au bas du présent traité.

DÁ FHIANÚ SIN, chuir  na  Lánchumhachtaigh  thíos-sínithe  a  lámh  leis  an
gConradh seo.

IN FEDE DI CHE, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto le  loro  firme
in calce al presente trattato.

TO APLIECINOT, Pilnvarotie ir parakst?ju?i ?o L?gumu.

TAI PALIUDYDAMI ?i? Sutart? pasira?? toliau nurodyti ?galiotieji atstovai.

FENTIEK HITELÉÜL az alulírott meghatalmazottak aláírták ezt a szerz?dést.

B'xiehda ta' dan il-Plenipotenzjarji sottoskritti iffirmaw dan it-Trattat.

TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekende gevolmachtigden hun handtekening  onder
dit Verdrag hebben gesteld.

W DOWÓD  CZEGO  ni?ej  podpisani  pe?nomocnicy  z?o?yli  swoje  podpisy  pod
niniejszym Traktatem.

EM FÉ  DO  QUE,  os  plenipotenciários  abaixo-assinados  apuseram  as  suas
assinaturas no final do presente Tratado.

DREPT CARE subsemna?ii plenipoten?iari au semnat prezentul tratat.

NA Dôkaz toho splnomocnení zástupcovia podpísali túto zmluvu.

V POTRDITEV TEGA so spodaj podpisani poobla??enci podpisali to pogodbo.

TÄMÄN   VAKUUDEKSI   ALLA    MAINITUT    täysivaltaiset    edustajat    ovat
allekirjoittaneet tämän sopimuksen.

SOM  BEKRÄFTELSE  PÅ   DETTA   har   undertecknade   befullmäktigade   ombud
undertecknat detta fördrag.




????????? ? ?????????? ?? ???????? ? ???? ????? ??? ?????? ? ???? ??????.

Hecho en Luxemburgo, el veinticinco de abril del dos mil cinco.

V Lucemburku dne dvacátého pátého dubna dva tisíce p?t.

Udfærdiget i Luxembourg den femogtyvende april to tusind og fire.

Geschehen zu Luxemburg am fünfundzwanzigsten April zweitausendfünf.

Kahe  tuhande  viienda   aasta   aprillikuu    kahekümne   viiendal   päeval
Luxembourgis.

?????? ??o ??v?????????, ???? ?????? ????? ???????v ??? ???????? ?????.

Done at Luxembourg on  the  twenty-fifth  day  of  April  in  the  year  two
thousand and five.

Fait à Luxembourg, le vingt-cinq avril deux mille cinq.

Arna dhéanamh i Lucsamburg, an cúigiú lá fichead d'Aibreán  sa  bhliain  dhá
mhíle is a cúig.

Fatto a Lussembourgo, addi' venticinque aprile duemilacinque.

Luksemburg?, divt?ksto? piekt? gada divdesmit piektaj? apr?l?.

Priimta  du  t?kstan?iai  penkt?  met?  baland?io  dvide?imt  penkt?   dien?
Liuksemburge.

Kelt Luxembourgban, a kett?ezer ötödik év április huszonötödik napján.

Mag?mul fil-Lussemburgu, fil-?amsa u g?oxrin jum ta' April  tas-sena  elfejn
u ?amsa.

Gedaan te Luxemburg, de vijfentwintigste april tweeduizend vijf.

Sporz?dzono  w  Luksemburgu  dnia   dwudziestego   pi?tego   kwietnia   roku
dwutysi?cznego pi?tego.

Feito em Luxemburgo, em vinte e cinco de Abril de dois mil e cinco.

Întocmit la Luxemburg la dou?zeci?icinci aprilie anul dou? mii cinci.

V Luxembourgu, petindvajsetega aprila leta dva tiso? pet.

V Luxemburgu d?a dvadsiateho piateho apríla dvetisícpä?.

Tehty  Luxemburgissa  kahdentenakymmenentenäviidentenä  päivänä   huhtikuuta
vuonna kaksituhattaviisi.

Som skedde i Luxemburg den tjugofemte april tjugohundrafem.

[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]












                                  PROTOCOLO
                 RELATIVO ÀS CONDIÇÕES E REGRAS DE ADMISSÃO
                    DA REPÚBLICA DA BULGÁRIA E DA ROMÉNIA
                              À UNIÃO EUROPEIA






AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

CONSIDERANDO que a República da Bulgária e a Roménia passam  a  ser  membros
da União Europeia em 1 de Janeiro de 2007;

CONSIDERANDO que o artigo I-58.º do Tratado que estabelece uma  Constituição
para a Europa determina que as condições e regras de admissão são  acordadas
entre os Estados-Membros e o Estado candidato,

ACORDARAM  nas  disposições  seguintes,  que  vêm  anexas  ao  Tratado   que
estabelece uma Constituição para a  Europa  e  ao  Tratado  que  institui  a
Comunidade Europeia da Energia Atómica:
                               PRIMEIRA PARTE
                                OS PRINCÍPIOS

                                 ARTIGO 1.º

1.    Para efeitos do presente Protocolo:

-      por  "Constituição",  entende-se  o  Tratado   que   estabelece   uma
     Constituição para a Europa;

-     por "Tratado CEEA", entende-se o Tratado  que  institui  a  Comunidade
    Europeia da Energia Atómica, completado ou  alterado  por  tratados  ou
    outros actos que tenham entrado em vigor antes da adesão;

-     Por "Estados-Membros  actuais,  entendem-se  o  Reino  da  Bélgica,  a
    República Checa, o Reino da Dinamarca, a República Federal da Alemanha,
    a República da Estónia, a República Helénica, o  Reino  de  Espanha,  a
    República Francesa, a Irlanda, a República  Italiana,  a  República  de
    Chipre, a República da Letónia, a República da Lituânia, o  Grão-Ducado
    do Luxemburgo, a República da Hungria, a República de  Malta,  o  Reino
    dos Países Baixos, a República da Áustria, a República  da  Polónia,  a
    República Portuguesa, a República da Eslovénia, a República Eslovaca, a
    República da Finlândia, o Reino da Suécia  e  o  Reino  Unido  da  Grã-
    Bretanha e Irlanda do Norte;

-     por "novos Estados-Membros", entendem-se a República a  Bulgária  e  a
    Roménia;

-      por  "Instituições",  entendem-se  as   Instituições   criadas   pela
    Constituição.

2.    As referências no presente Protocolo à Constituição e à  União  devem,
sempre que adequado,  ser  tomadas  como  referências,  respectivamente,  ao
Tratado CEEA e à Comunidade instituída pelo Tratado CEEA.
                                 ARTIGO 2.º

A partir da data da adesão, as disposições da Constituição, do Tratado  CEEA
e os actos adoptados pelas Instituições antes da adesão vinculam a  Bulgária
e a Roménia e são aplicáveis nesses Estados nos termos da  Constituição,  do
Tratado CEEA e do presente Protocolo.

                                 ARTIGO 3.º

1.    A Bulgária e a Roménia aderem às decisões e  acordos  aprovados  pelos
Representantes dos Governos dos Estados-Membros reunidos no Conselho.

2.    A Bulgária e a Roménia encontram-se na mesma situação que os  Estados-
Membros actuais relativamente às declarações, resoluções ou  outras  tomadas
de posição do Conselho Europeu ou do Conselho,  bem  como  relativamente  às
respeitantes à União,  adoptadas  de  comum  acordo  pelos  Estados-Membros;
devem,  por  conseguinte,  respeitar  os  princípios  e  orientações   delas
decorrentes e tomar as  medidas  necessárias  para  assegurar  a  respectiva
aplicação.

3.    A Bulgária e a Roménia aderem às convenções  e  protocolos  enumerados
no Anexo I. Essas convenções e protocolos entrarão em vigor,  em  relação  à
Bulgária e à  Roménia,  na  data  determinada  pelo  Conselho  nas  decisões
referidas no n.º 4.

4.    O Conselho, deliberando por unanimidade, sob recomendação da  Comissão
e  após  consulta  ao  Parlamento  Europeu,  aprovará   decisões   europeias
procedendo a todas as adaptações, necessárias  em  virtude  da  adesão,  das
convenções e protocolos a que se  refere  o  n.º 3  e  publicará  os  textos
adaptados no Jornal Oficial da União Europeia.

5.    A Bulgária e a Roménia comprometem-se, relativamente às convenções  ou
protocolos referidos no  n.º 3,  a  introduzir  medidas,  administrativas  e
outras, idênticas às adoptadas à  data  da  adesão  pelos  actuais  Estados-
Membros ou pelo Conselho, e  a  facilitar  a  cooperação  prática  entre  as
instituições e organizações dos Estados-Membros.
6.    O Conselho, deliberando por  unanimidade  sob  proposta  da  Comissão,
pode aprovar decisões europeias aditando ao Anexo I as  convenções,  acordos
e protocolos assinados antes da data da adesão.

7.    Os instrumentos específicos mencionados no presente artigo incluem  os
referidos no artigo IV-438.º da Constituição.

                                 ARTIGO 4.º

1.    As disposições do acervo de Schengen, referidas  no  Protocolo  n.º 17
da Constituição relativo ao acervo de Schengen integrado no âmbito da  União
Europeia e os actos nele baseados ou de algum  modo  com  ele  relacionados,
enumerados no Anexo II, bem como quaisquer outros actos adoptados  antes  da
data da adesão, vinculam a Bulgária e a  Roménia  e  são  aplicáveis  nesses
Estados a partir da data da adesão.

2.    As disposições do acervo de Schengen  integrado  no  âmbito  da  União
Europeia e os actos nele baseados ou de algum modo com ele relacionados  não
referidos no n.º 1, embora vinculem a Bulgária e a Roménia a partir da  data
da adesão, só são aplicáveis em cada um desses  Estados  por  força  de  uma
decisão europeia do Conselho para o efeito,  após  verificação,  segundo  os
procedimentos de avaliação de  Schengen  aplicáveis,  do  cumprimento  nesse
Estado das condições necessárias à aplicação de todas as  partes  do  acervo
em causa.

O Conselho  toma  a  sua  decisão,  após  consulta  ao  Parlamento  Europeu,
deliberando por unanimidade dos membros  que  representam  os  Governos  dos
Estados-Membros  relativamente  aos  quais  as  disposições   referidas   no
presente número já tenham entrado em vigor e do representante do Governo  do
Estado-Membro relativamente  ao  qual  essas  disposições  devam  entrar  em
vigor. Os membros do Conselho que representam os Governos da  Irlanda  e  do
Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte  participarão  nessa  decisão
na medida em que a mesma diga respeito ao acervo de  Schengen  e  aos  actos
nele baseados ou de algum modo com ele relacionados  em  que  esses  Estados
participam.
                                 ARTIGO 5.º

A Bulgária e a Roménia participarão na União Económica e Monetária a  partir
da data da adesão enquanto Estados-Membros que beneficiam de uma  derrogação
na acepção do artigo III-197.º da Constituição.

                                 ARTIGO 6.º

1.    Os acordos ou convenções celebrados ou provisoriamente aplicados  pela
União com um ou mais Estados terceiros, com  uma  organização  internacional
ou com um nacional de um Estado terceiro, vinculam a Bulgária  e  a  Roménia
nos termos da Constituição e do presente Protocolo.

2.    A Bulgária  e  a  Roménia  comprometem-se  a  aderir,  nos  termos  do
presente Protocolo,  aos  acordos  ou  convenções  celebrados  ou  assinados
conjuntamente pela União e pelos Estados-Membros actuais.

A adesão da Bulgária e da Roménia aos acordos ou  convenções  celebrados  ou
assinados conjuntamente pela  União  e  pelos  Estados-Membros  actuais  com
determinados  países  terceiros   ou   organizações   internacionais   serão
acordados  através  da  celebração  de  um  protocolo  a  esses  acordos  ou
convenções entre  o  Conselho,  deliberando  por  unanimidade  em  nome  dos
Estados-Membros,  e  o  país  ou   países   terceiros   ou   a   organização
internacional em questão. A Comissão deve negociar esses protocolos em  nome
dos Estados-Membros com base em directrizes  de  negociação  aprovadas  pelo
Conselho, deliberando por unanimidade, e em consulta com um comité  composto
por representantes  dos  Estados-Membros.  A  Comissão  deve  apresentar  ao
Conselho os projectos de protocolos para celebração.

Este procedimento não prejudica o exercício  das  competências  próprias  da
União nem afecta a repartição de poderes entre a União e os  Estados-Membros
no que se refere à celebração de tais  acordos  no  futuro  ou  a  quaisquer
outras alterações não relacionadas com a adesão.
3.    Quando aderirem  aos  acordos  e  convenções  referidos  no  n.º 2,  a
Bulgária e a Roménia passam a ter, no âmbito desses  acordos  e  convenções,
os mesmos direitos e obrigações que os Estados-Membros actuais.

4.    A partir da data da adesão, e na pendência da  entrada  em  vigor  dos
necessários protocolos referidos no n.º 2, a  Bulgária  e  a  Roménia  devem
aplicar as disposições dos acordos ou  convenções  celebrados  conjuntamente
pela União e pelos Estados-Membros actuais antes da adesão, com excepção  do
Acordo de livre circulação de pessoas celebrado com a Suíça. Esta  obrigação
aplica-se igualmente aos acordos ou convenções que a  União  e  os  Estados-
Membros actuais acordaram em aplicar provisoriamente.

Na pendência da entrada em vigor dos protocolos referidos no n.º 2, a  União
e os Estados-Membros, deliberando conjuntamente se necessário no âmbito  das
respectivas competências, devem tomar as medidas adequadas.

5.    A Bulgária e a Roménia aderem ao Acordo de Parceria entre  os  Estados
de África, das Caraíbas e do Pacífico e a  Comunidade  Europeia  e  os  seus
Estados-Membros [1], assinado em Cotonu em 23 de Junho de 2000.

6.    A Bulgária  e  a  Roménia  comprometem-se  a  aderir,  nos  termos  do
presente Protocolo, ao Acordo sobre  o  Espaço  Económico  Europeu [2],  nos
termos do artigo 128.º do referido Acordo.

7.    A partir da data da adesão, a Bulgária e a Roménia  devem  aplicar  os
acordos e convénios bilaterais relativos aos têxteis celebrados  pela  União
com países terceiros.

As restrições quantitativas aplicadas pela União às importações de  produtos
têxteis e de vestuário devem ser adaptadas para ter em  conta  a  adesão  da
Bulgária e da Roménia à União. Para o efeito, a União pode negociar  com  os
países terceiros em  questão,  antes  da  data  de  adesão,  alterações  aos
acordos e convénios bilaterais acima referidos.
Se as alterações aos acordos e convénios bilaterais  relativos  aos  têxteis
ainda não tiverem entrado em vigor à data da adesão, a  União  efectuará  as
necessárias adaptações às suas  disposições  em  matéria  de  importação  de
produtos têxteis e de vestuário para ter em conta a adesão da Bulgária e  da
Roménia.

8.    As restrições quantitativas aplicadas pela  União  às  importações  de
aço e produtos siderúrgicos devem ser adaptadas com  base  nas  importações,
efectuadas durante  os  últimos  anos  pela  Bulgária  e  pela  Roménia,  de
produtos siderúrgicos provenientes dos países fornecedores em causa.

Para o efeito, devem ser negociadas, antes da data da adesão, as  alterações
necessárias aos acordos e convénios bilaterais  celebrados  pela  União  com
países terceiros.

Se as alterações aos acordos e convénios bilaterais não tiverem  entrado  em
vigor à data da adesão, aplicar-se-á o disposto no primeiro parágrafo.

9.    Os acordos de pesca celebrados antes da adesão pela Bulgária  ou  pela
Roménia com países terceiros serão geridos pela União.

Os direitos e obrigações decorrentes destes acordos  para  a  Bulgária  e  a
Roménia não são afectados durante  o  período  em  que  as  disposições  dos
acordos sejam provisoriamente mantidas.

Logo que possível, mas sempre  antes  do  termo  dos  acordos  referidos  no
primeiro parágrafo, devem ser adoptadas, caso a  caso,  pelo  Conselho,  com
base numa proposta da Comissão, as decisões  adequadas  de  continuação  das
actividades de pesca decorrentes  daqueles  acordos,  incluindo  a  eventual
prorrogação de alguns deles por períodos máximos de um ano.

10.   Com efeitos a contar da data da adesão, a Bulgária e a  Roménia  devem
retirar-se de quaisquer acordos de  comércio  livre  com  países  terceiros,
nomeadamente do Acordo Centro-Europeu de Comércio Livre.

Na medida em que os  acordos  entre  a  Bulgária,  a  Roménia  ou  ambos  os
Estados, por um lado, e um ou mais Estados terceiros, por outro,  não  sejam
compatíveis com as obrigações decorrentes do presente Protocolo, a  Bulgária
e a Roménia devem recorrer a todos  os  meios  adequados  para  eliminar  as
incompatibilidades verificadas. Se  um  dos  dois  Estados  se  deparar  com
dificuldades na adaptação de um acordo celebrado antes da adesão com  um  ou
mais países terceiros, retirar-se-á do acordo, segundo as  disposições  nele
previstas.

11.   A Bulgária e  a  Roménia  aderem,  nas  condições  nele  previstas  no
presente Protocolo, aos acordos internos  celebrados  pelos  Estados-Membros
actuais para aplicação dos  acordos  ou  convenções  referidos  nos  n.ºs 2,
5 e 6.

12.    A  Bulgária  e  a  Roménia  devem  tomar  as  medidas  adequadas,  se
necessário, para adaptar  aos  direitos  e  obrigações  decorrentes  da  sua
adesão à União a sua posição relativamente às organizações internacionais  e
aos acordos internacionais em que sejam igualmente partes a União ou  outros
Estados-Membros.

Em especial, os novos Estados-Membros devem retirar-se, à data da adesão  ou
o mais rapidamente possível após a  mesma,  dos  acordos  internacionais  de
pesca e das organizações em que a União seja igualmente parte, a  menos  que
a sua qualidade de membro se relacione com outros domínios que não  sejam  a
pesca.

13.   Sempre que no presente artigo  se  faça  referência  a  convenções  ou
acordos celebrados ou  assinados  pela  União,  consideram-se  incluídos  os
referidos no artigo IV-438.º da Constituição.

                                 ARTIGO 7.º

1.    As disposições transitórias estabelecidas no presente Protocolo  podem
ser revogadas por uma lei  europeia  do  Conselho  quando  deixarem  de  ser
aplicáveis.  O  Conselho  delibera  por  unanimidade,   após   consulta   ao
Parlamento Europeu.



                                 ARTIGO 8.º

1.    Os actos adoptados pelas Instituições a que se referem as  disposições
transitórias estabelecidas no presente Protocolo conservam  a  sua  natureza
jurídica; em especial, os processos de alteração desses  actos  continuam  a
ser-lhes aplicáveis.

2.    As disposições do presente Protocolo que tenham por objecto ou  efeito
revogar  ou  alterar  actos  adoptados  pelas  Instituições,  a  título  não
transitório,  têm  a  mesma  natureza  jurídica  que  as  disposições  assim
revogadas ou alteradas e ficam sujeitas às mesmas regras que estas últimas.

                                 ARTIGO 9.º

A aplicação da Constituição e dos actos adoptados  pelas  Instituições  fica
sujeita, a título transitório, às  disposições  derrogatórias  previstas  no
presente Protocolo.

                                SEGUNDA PARTE
                         ADAPTAÇÕES DA CONSTITUIÇÃO

                                  TÍTULO I
                         DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS

                                 ARTIGO 10.º

1. O primeiro parágrafo do  artigo 9.º  do  Protocolo  n.º 3  que  define  o
Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia,  anexo à  Constituição  e
ao Tratado CEEA, passa a ter a seguinte redacção:

"A substituição parcial dos juízes, que se realiza de  três  em  três  anos,
incide alternadamente em catorze e treze juízes."

2. O artigo 48.º do Protocolo n.º 3 que define o  Estatuto  do  Tribunal  de
Justiça da União Europeia, anexo à Constituição e ao Tratado CEEA,  passa  a
ter a seguinte redacção:

"Artigo 48.º

O Tribunal Geral é composto por vinte e sete juízes.".

                                 ARTIGO 11.º

O Protocolo n.º 5 que define o Estatuto do Banco  Europeu  de  Investimento,
anexo à Constituição, é alterado do seguinte modo:

1.    No primeiro parágrafo do n.º 1 do artigo 4.º:

    a)     A frase introdutória passa a ter a seguinte redacção:
         "1.     O capital do Banco é  de  164 795 737 000 euros,  subscrito
             pelos Estados-Membros do seguinte modo *:
         _________________
         *   Os  valores  mencionados  para  a  Bulgária  e  a  Roménia  são
             indicativos e baseiam-se nos dados relativos a 2003 publicados
             pelo Eurostat.";

    b)     Entre as entradas relativas à Irlanda e à Eslováquia é  inserido
    o seguinte:
         "Roménia                 846 000 000";

    c)     Entre as entradas relativas à Eslovénia e à Lituânia, é inserido
    o seguinte:
         "Bulgária                296 000 000".

2.    No n.º 2 do artigo 9.º, os primeiro,  segundo  e  terceiro  parágrafos
passam a ter a seguinte redacção:

    "2.    O Conselho de Administração é  composto  por 28  administradores
    e 18 administradores suplentes.


    Os administradores são nomeados por  um  período  de  cinco  anos  pelo
    Conselho   de   Governadores,   designando   cada   Estado-Membro    um
    administrador. A Comissão designa igualmente um administrador.


    Os administradores suplentes são nomeados por um período de cinco  anos
    pelo Conselho de Governadores, nos seguintes termos:


    - dois suplentes designados pela República Federal da Alemanha,
    - dois suplentes designados pela República Francesa,
    - dois suplentes designados pela República Italiana,
    - dois suplentes designados pelo Reino Unido da Grã-Bretanha e  Irlanda
    do Norte,
    - um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino de Espanha e  pela
      República Portuguesa,
    - um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino da  Bélgica,  pelo
      Grão-Ducado do Luxemburgo e pelo Reino dos Países Baixos,
    - dois suplentes designados, de comum acordo, pelo Reino da  Dinamarca,
      pela República Helénica, pela Irlanda e pela Roménia,
    - dois  suplentes  designados,  de  comum  acordo,  pela  República  da
      Estónia, pela República da Letónia, pela República da  Lituânia,  pela
      República da Áustria, pela República da  Finlândia  e  pelo  Reino  da
      Suécia,
    - três  suplentes  designados,  de  comum  acordo,  pela  República  da
      Bulgária, pela  República  Checa,  pela  República  de  Chipre,  pela
      República da Hungria, pela República  de  Malta,  pela  República  da
      Polónia, pela República da Eslovénia e pela República Eslovaca,
    - um suplente designado pela Comissão."

                                 ARTIGO 12.º

O primeiro parágrafo do n.º 2 do artigo 134.º do Tratado  CEEA,  relativo  à
composição do Comité Científico e Técnico, passa a ter a seguinte redacção:

"2.   O  Comité  é  composto  por  quarenta  e  um  membros,  nomeados  pelo
Conselho, após consulta à Comissão."

                                  TÍTULO II
                              OUTRAS ADAPTAÇÕES

                                 ARTIGO 13.º

O último período do n.º 1 do artigo III-157.º da Constituição passa a ter  a
seguinte redacção:

"No que se refere às restrições em  vigor  na  Bulgária,  na  Estónia  e  na
Hungria  ao  abrigo  das  legislações   nacionais,   a   data   em   questão
é 31 de Dezembro de 1999."

                                 ARTIGO 14.º

O n.º 1 do artigo IV-440.º da Constituição passa a ter a seguinte redacção:

"1. O presente Tratado é aplicável ao  Reino  da  Bélgica,  à  República  da
Bulgária, à República Checa, ao Reino da Dinamarca, à República  Federal  da
Alemanha, à  República  da  Estónia,  à  República  Helénica,  ao  Reino  de
Espanha, à República Francesa, à Irlanda, à República Italiana, à  República
de Chipre, à República da Letónia, à República da Lituânia,  ao  Grão-Ducado
do Luxemburgo, à República da Hungria, à República de Malta,  ao  Reino  dos
Países Baixos, à República da Áustria, à República da Polónia,  à  República
Portuguesa, à Roménia, à República da Eslovénia,  à  República  Eslovaca,  à
República da Finlândia, ao Reino da Suécia e ao Reino Unido da  Grã-Bretanha
e Irlanda do Norte."

                                 ARTIGO 15.º

1.    É aditado  o  seguinte  parágrafo  ao  n.º 1  do  artigo  IV-448.º  da
Constituição:

"Por força do Tratado de Adesão, fazem igualmente fé as versões do  presente
Tratado nas línguas búlgara e romena."

2.    O segundo parágrafo do artigo 225.º do Tratado  CEEA  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
"Fazem igualmente fé as versões do presente  Tratado  nas  línguas  búlgara,
checa, dinamarquesa, eslovaca,  eslovena,  espanhola,  estónia,  finlandesa,
grega,  húngara,  inglesa,  irlandesa,  letã,  lituana,   maltesa,   polaca,
portuguesa, romena e sueca."

                               TERCEIRA PARTE
                           DISPOSIÇÕES PERMANENTES

                                  TÍTULO I
              ADAPTAÇÕES DOS ACTOS ADOPTADOS PELAS INSTITUIÇÕES

                                 ARTIGO 16.º

Os actos enumerados no Anexo III do presente Protocolo devem  ser  adaptados
nos termos desse Anexo.

                                 ARTIGO 17.º

As adaptações dos  actos  enumerados  no  Anexo IV  do  presente  Protocolo,
necessárias em consequência da  adesão,  devem  ser  efectuadas  segundo  as
orientações definidas nesse Anexo.

                                  TÍTULO II
                             OUTRAS DISPOSIÇÕES

                                 ARTIGO 18.º

As medidas enumeradas no Anexo V do presente Protocolo devem  ser  aplicadas
nas condições previstas nesse Anexo.

                                 ARTIGO 19.º

Por  lei  europeia  do  Conselho,  as  disposições  constantes  do  presente
Protocolo relativas à política agrícola comum  podem  sofrer  as  adaptações
que se revelem necessárias em  consequência  de  alterações  do  direito  da
União. O Conselho delibera por  unanimidade,  após  consulta  ao  Parlamento
Europeu.

                                QUARTA PARTE
                           DISPOSIÇÕES TEMPORÁRIAS

                                  TÍTULO I
                            MEDIDAS TRANSITÓRIAS

                                 ARTIGO 20.º

As medidas enumeradas nos Anexos VI e VII do presente Protocolo  aplicam-se,
em relação à Bulgária e à Roménia, nas condições definidas nesses Anexos.

                                  TÍTULO II
                         DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS

                                 ARTIGO 21.º

1.    Ao n.º 2 do artigo 1.º do Protocolo  n.º 34  relativo  às  disposições
transitórias  respeitantes  às  instituições  e  órgãos  da  União,  anexo à
Constituição e ao Tratado CEEA, é aditado o seguinte parágrafo:

"Em derrogação do número máximo de membros do Parlamento Europeu  fixado  no
n.º 2 do artigo I-20.º da Constituição, o número de  membros  do  Parlamento
Europeu será aumentado para ter em conta a adesão da Bulgária e  da  Roménia
com o seguinte número de membros destes países para o  período  compreendido
entre a data da adesão e o início da legislatura de 2004-2009 do  Parlamento
Europeu:

    Bulgária     18
    Roménia      35".

2.    Antes de 31 de Dezembro  de 2007,  a  Bulgária  e  a  Roménia  deverão
eleger respectivamente, por sufrágio universal directo dos seus cidadãos,  o
número de membros do Parlamento Europeu  fixado  no  n.º 1,  nos  termos  do
disposto no  Acto  relativo  à  eleição  dos  representantes  ao  Parlamento
Europeu por sufrágio universal directo [3].

3.    Em derrogação  do  n.º 3  do  artigo I-20.º  da  Constituição,  se  as
eleições tiverem lugar após a data  de  adesão,  os  membros  do  Parlamento
Europeu, representantes dos  cidadãos  da  Bulgária  e  da  Roménia  para  o
período compreendido entre a data de adesão e cada uma das  eleições  a  que
se refere o n.º 2, são nomeados pelos Parlamentos nacionais  desses  Estados
de entre os seus membros,  nos  termos  estabelecidos  por  cada  um  desses
Estados.

                                 ARTIGO 22.º

1.    No segundo parágrafo  do  n.º 2  do  artigo 2.º  do  Protocolo  n.º 34
relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições  e  órgãos
da União, anexo à Constituição e ao Tratado CEEA,  é  inserido  o  seguinte,
entre as entradas relativas à Bélgica e à República Checa:

    "Bulgária    10",

e, entre as entradas relativas a Portugal e à Eslovénia:

    "Roménia     14".

2.    O terceiro parágrafo  do  n.º 2  do  artigo 2.º  do  Protocolo  n.º 34
relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições  e  órgãos
da União, anexo à Constituição e ao Tratado CEEA, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

    "Quando, nos termos da Constituição,  seja  obrigatório  deliberar  sob
    proposta  da  Comissão,  as  deliberações  consideram-se  aprovadas  se
    obtiverem, no mínimo, 255 votos que exprimam  a  votação  favorável  da
    maioria dos membros. Nos restantes casos, as deliberações  são  tomadas
    se obtiverem, no mínimo, 255 votos que exprimam a votação favorável de,
    no mínimo, dois terços dos membros.".

                                 ARTIGO 23.º

No artigo 6.º do  Protocolo  n.º 34  relativo  às  disposições  transitórias
respeitantes às instituições e órgãos da União, anexo à  Constituição  e  ao
Tratado CEEA, é inserido o seguinte, entre as entradas relativas  à  Bélgica
e à República Checa:

    "Bulgária    12",

e, entre as entradas relativas a Portugal e à Eslovénia:

    "Roménia     15".

                                 ARTIGO 24.º

No artigo 7.º do  Protocolo  n.º 34  relativo  às  disposições  transitórias
respeitantes às instituições e órgãos da União, anexo à  Constituição  e  ao
Tratado CEEA, é inserido o seguinte, entre as entradas relativas  à  Bélgica
e à República Checa:

    "Bulgária    12",

e, entre as entradas relativas a Portugal e à Eslovénia:

    "Roménia     15".

                                 TÍTULO III
                           DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS

                                 ARTIGO 25.º

1.    A partir da data da adesão, a Bulgária e  a  Roménia  devem  pagar  os
montantes a seguir discriminados, correspondentes à sua quota do  capital  a
pagar para o capital subscrito definido no  artigo 4.º  do  Protocolo  n.º 5
que  define  o  Estatuto  do  Banco   Europeu   de   Investimento,   anexo à
Constituição [4]:

|Bulgária              |EUR 14 800 000       |
|Roménia               |EUR 42 300 000.      |

Estas quotas devem  ser  pagas  em  oito  prestações  iguais,  a  vencer  em
31 de Maio de 2007, 31 de Maio de 2008, 31 de Maio  de 2009,  30 de Novembro
de 2009, 31 de Maio  de 2010,  30 de Novembro  de 2010,  31 de Maio  de 2011
e 30 de Novembro de 2011.

2.    A Bulgária e a Roménia devem contribuir, em oito prestações  iguais  a
vencer nas datas referidas no n.º 1, para as reservas e  para  as  provisões
equivalentes às reservas, bem como para o montante que  venha  ainda  a  ser
destinado às reservas e  provisões,  constituído  pelo  saldo  da  conta  de
ganhos e perdas estabelecido no final do mês anterior  à  adesão,  tal  como
constar do balanço do Banco,  com  montantes  correspondentes  às  seguintes
percentagens das reservas e provisões [5]:

|Bulgária                     |0,181%       |
|Roménia                      |0,517%.      |

3.    O capital e os montantes previstos nos  n.ºs 1  e 2  devem  ser  pagos
pela Bulgária e pela Roménia em  numerário  e  em  euros,  salvo  derrogação
decidida por unanimidade pelo Conselho de Governadores.

                                 ARTIGO 26.º

1.    A Bulgária e a Roménia devem pagar os seguintes montantes ao Fundo  de
Investigação do Carvão  e  do  Aço  referido  na  Decisão 2002/234/CECA  dos
Representantes dos  Governos  dos  Estados-Membros,  reunidos  no  Conselho,
de 27 de Fevereiro  de 2002,  relativa  às  consequências   financeiras   da
cessação de vigência do Tratado CECA e ao Fundo de Investigação do Carvão  e
do Aço [6]:

|                    |(EUR milhões, a preços   |
|                    |actuais)                 |
|Bulgária            |11,95                    |
|Roménia             |29,88.                   |

2.    As contribuições para o Fundo de Investigação do Carvão e do  Aço  são
efectuadas em quatro prestações com início em  2009  e  são  pagas  do  modo
seguinte, sempre no primeiro dia útil do primeiro mês de cada ano:

             2009: 15%
             2010: 20%
             2011: 30%
             2012: 35%.

                                 ARTIGO 27.º

1.    A partir da data  da  adesão,  os  concursos,  as  adjudicações  e  os
pagamentos relativos à assistência  de  pré-adesão  no  âmbito  do  programa
Phare [7] e  do  programa  Phare  CBC [8]  e  à  assistência  no  âmbito  do
Instrumento de Transição a que se refere o  artigo 31.º  serão  geridos,  na
Bulgária e na Roménia, por agências de execução a partir da data de adesão.

A Comissão renunciará ao seu controlo ex-ante do processo de concurso  e  de
adjudicação mediante a adopção de uma decisão para o  efeito,  na  sequência
de um processo  de  acreditação  levado  a  cabo  pela  Comissão  e  de  uma
avaliação positiva do Sistema Alargado de Execução  Descentralizada  (EDIS),
de acordo  com  os  critérios  e  as  condições  estabelecidos  no  Anexo ao
Regulamento (CE)  n.º 1266/1999   do   Conselho,   de 21 de Junho   de 1999,
relativo à coordenação da assistência aos países  candidatos  no  âmbito  da
estratégia de pré-adesão e que altera o Regulamento (CEE) n.º 3906/89 [9]  ,
e no artigo 164.º do Regulamento Financeiro  aplicável  ao  orçamento  geral
das Comunidades Europeias [10].

Se essa decisão da Comissão de renunciar ao controlo ex-ante não for  tomada
antes da data da adesão, os contratos assinados entre a data da adesão  e  a
data em que for tomada a  decisão  da  Comissão  não  serão  elegíveis  para
efeitos da assistência de pré-adesão.

Contudo, a título excepcional, se a decisão  da  Comissão  de  renunciar  ao
controlo ex-ante for adiada para além da  data  da  adesão  por  razões  não
imputáveis às autoridades  da  Bulgária  ou  da  Roménia,  a  Comissão  pode
aceitar,  em  casos  devidamente  justificados,  a  elegibilidade   para   a
assistência de pré-adesão de contratos assinados entre a data da adesão e  a
data da decisão da Comissão, e a continuação da  assistência  de  pré-adesão
por um período limitado, sujeita a  controlos  ex-ante,  pela  Comissão,  do
processo de concurso e de adjudicação.

2.    As autorizações financeiras concedidas antes da adesão no  âmbito  dos
instrumentos financeiros de  pré-adesão  referidos  no  n.º 1  bem  como  as
concedidas no âmbito do Instrumento de  Transição  referido  no  artigo 31.º
após a  adesão,  incluindo  a  conclusão  e  o  registo  de  autorizações  e
pagamentos legais individuais daí  resultantes  concedidos  após  a  adesão,
continuarão a reger-se pelas  regras  e  regulamentos  dos  instrumentos  de
financiamento de pré-adesão e  serão  imputadas  aos  respectivos  capítulos
orçamentais até ao encerramento dos programas  e  projectos  em  causa.  Não
obstante, a  tramitação  dos  processos  relativos  aos  contratos  públicos
iniciados após a adesão decorrerá nos termos das disposições  aplicáveis  da
União.

3.    O  último  exercício  de  programação  da  assistência  de  pré-adesão
referida no n.º 1 terá lugar no último ano antes  da  adesão.  As  acções  a
realizar no âmbito destes programas têm de ser  adjudicadas  nos  dois  anos
seguintes. Não são  concedidas  prorrogações  do  prazo  de  adjudicação.  A
título  excepcional  e  em  casos  devidamente   justificados,   podem   ser
concedidas prorrogações limitadas para a execução dos contratos.

Não obstante, nos dois primeiros anos após a adesão  podem  ser  autorizados
fundos  de  pré-adesão  para  cobrir  despesas  administrativas,  tal   como
definidas no n.º 4. Para  despesas  de  auditoria  e  avaliação,  podem  ser
autorizados fundos de pré-adesão até cinco anos após a adesão.

4.    A fim de assegurar a necessária  supressão  gradual  dos  instrumentos
financeiros  de  pré-adesão  referidos  no  n.º 1,  bem  como  do   programa
ISPA [11], a Comissão pode tomar as medidas adequadas para  garantir  que  o
pessoal estatutário  necessário  na  Bulgária  e  na  Roménia  seja  mantido
durante um período máximo de dezanove meses  a  contar  da  adesão.  Durante
este  período,  os  funcionários,  os  agentes  temporários  e  os   agentes
contratuais colocados na Bulgária e na Roménia antes  da  adesão  e  a  quem
seja solicitado que permaneçam em serviço nesses  Estados  após  a  data  da
adesão,  beneficiarão,  a   título   excepcional,   das   mesmas   condições
financeiras e materiais aplicadas pela Comissão antes da adesão, nos  termos
do  Estatuto  dos  Funcionários  das  Comunidades  Europeias  e  do   Regime
aplicável   aos   outros   agentes    destas    Comunidades,    fixado    no
Regulamento (CEE,    Euratom,    CECA)    n.º 259/68 [12].    As    despesas
administrativas, incluindo  os  salários  do  restante  pessoal  necessário,
serão cobertas pela rubrica "Supressão gradual da assistência de  pré-adesão
aos novos Estados-Membros"  ou  por  rubricas  equivalentes  do  domínio  de
intervenção do Orçamento Geral da União Europeia para o alargamento.

                                 ARTIGO 28.º

1.    As medidas que, à data da adesão, tenham sido objecto de  decisões  da
Comissão  em  matéria  de  assistência   ao   abrigo   do   Regulamento (CE)
n.º 1267/1999, que cria um instrumento  estrutural  de  pré-adesão,  e  cuja
execução não tenha sido completada até essa  data,  devem  ser  consideradas
aprovadas pela  Comissão  nos  termos  do  Regulamento (CE)  n.º 1164/94  do
Conselho, de 16 de Maio de 1994, que institui o  Fundo  de  Coesão [13].  As
verbas que ainda tenham que ser autorizadas para efeitos da execução  dessas
medidas sê-lo-ão ao abrigo do Regulamento relativo ao  Fundo  de  Coesão  em
vigor à data da  adesão  e  imputadas  ao  capítulo  correspondente  a  este
regulamento no Orçamento  Geral  da  União  Europeia.  Salvo  disposição  em
contrário nos n.ºs 2 a 5, aplicar-se-ão a essas medidas as  disposições  que
regulam  a  aplicação  de  medidas  aprovadas  nos   termos   deste   último
regulamento.

2.    Qualquer processo de adjudicação  relativo  às  medidas  referidas  no
n.º 1 que, à data da adesão, já tenha  sido  objecto  de  publicação  de  um
convite para apresentação de propostas no Jornal Oficial da  União  Europeia
será executado segundo as regras previstas nesse anúncio.  Contudo,  não  se
aplicarão  as  disposições  do  artigo 165.°   do   Regulamento   Financeiro
aplicável ao orçamento geral das Comunidades  Europeias.  Qualquer  processo
de adjudicação relativo às medidas referidas no n.º 1 que  ainda  não  tenha
sido objecto de publicação de um convite para apresentação de  propostas  no
Jornal  Oficial  da  União  Europeia  deverá  respeitar  as  disposições  da
Constituição e demais actos adoptados para sua execução e  as  políticas  da
União, incluindo as relativas à protecção do ambiente, aos  transportes,  às
redes transeuropeias, à concorrência e à adjudicação de contratos públicos.

3.    Os pagamentos  efectuados  pela  Comissão  no  âmbito  de  uma  medida
referida no n.º 1 devem ser imputados  à  dotação  mais  antiga  em  aberto,
antes de mais nos termos do Regulamento (CE) n.º 1267/1999 e só  depois  nos
termos do Regulamento relativo ao Fundo de Coesão então em vigor.

4.    As regras  relativas  à  elegibilidade  das  despesas  nos  termos  do
Regulamento (CE)  n.º 1267/1999  continuam  a  ser  aplicáveis  às   medidas
referidas no n.º 1, excepto em  casos  devidamente  justificados  a  decidir
pela Comissão a pedido do Estado-Membro interessado.

5.    Em casos excepcionais e  devidamente  justificados,  a  Comissão  pode
decidir autorizar derrogações específicas das regras aplicáveis  nos  termos
do Regulamento relativo ao Fundo  de  Coesão  em  vigor  à  data  da  adesão
relativamente às medidas referidas no n.º 1.

                                 ARTIGO 29.º

No caso de o período de  autorizações  plurianuais  ao  abrigo  do  Programa
SAPARD [14]  para  a  arborização  de  terrenos  agrícolas,   o   apoio   ao
estabelecimento de agrupamentos de produtores ou os regimes  agro-ambientais
ultrapassar a data final permissível para pagamentos ao  abrigo  do  SAPARD,
as autorizações pendentes serão cobertas pelo  programa  de  desenvolvimento
rural  para 2007-2013.  Se,  nesse   âmbito,   forem   necessárias   medidas
transitórias específicas, estas serão  adoptadas  nos  termos  do  n.º 2  do
artigo 50.° do Regulamento (CE) n.º 1260/1999  do  Conselho,  de 21 de Junho
de 1999,   que   estabelece   disposições    gerais    sobre    os    Fundos
Estruturais [15].

                                 ARTIGO 30.º

1.     A  Bulgária,  após  ter  encerrado  definitivamente,  para  posterior
desactivação, a Unidade 1 e a  Unidade 2  da  Central  Nuclear  de  Kozloduy
antes de 2003,  em  conformidade  com  os  compromissos  por  si  assumidos,
compromete-se a encerrar  definitivamente  a  Unidade 3  e  a  Unidade 4  da
referida central em 2006, bem  como  a  proceder  à  posterior  desactivação
dessas unidades.

2.    Durante o período de 2007 a 2009, a Comunidade  concederá  à  Bulgária
assistência financeira para apoiar os seus esforços de  desactivação  e  dar
resposta  às  consequências  do   encerramento   e   da   desactivação   das
Unidades 1 a 4 da Central Nuclear de Kozloduy.

A assistência abrangerá, nomeadamente: medidas de apoio à  desactivação  das
Unidades 1 a 4  da  Central  Nuclear  de  Kozloduy;  medidas  de   adaptação
ambiental, de acordo com o acervo; medidas de modernização dos  sectores  da
produção, transporte e distribuição de  energia  convencional  na  Bulgária;
medidas destinadas  a  melhorar  a  eficiência  energética,  intensificar  a
utilização de fontes  de  energia  renováveis  e  melhorar  a  segurança  do
aprovisionamento energético.

Para o período de 2007 a 2009, a assistência elevar-se-á  a  210 milhões  de
euros (a  preços  de 2004)  em  dotações  de  autorização,  a  repartir  por
fracções anuais iguais de 70 milhões de euros (a preços de 2004).

A assistência, ou parcelas da mesma, poderá  ser  disponibilizada  como  uma
contribuição comunitária para o Fundo de Apoio Internacional à  Desactivação
de  Kozloduy,  gerido  pelo  Banco  Europeu  para   a   Reconstrução   e   o
Desenvolvimento.

3.    A  Comissão  pode  adoptar  regras  para  a  execução  da  assistência
referida   no   n.º 2.   As   regras   são   adoptadas   nos    termos    da
Decisão 1999/468/CE do Conselho, de 28 de Junho de 1999, que fixa as  regras
de exercício das competências de execução atribuídas à  Comissão [16].  Para
o  efeito,  a  Comissão  é  assistida  por  um  Comité.  São  aplicáveis  os
artigos 4.º e 7.º da Decisão 1999/468/CE.  O  prazo  previsto  no  n.º 3  do
artigo 4.º da Decisão 1999/468/CE é de seis semanas.  O  Comité  aprovará  o
seu regulamento interno.

                                 ARTIGO 31.º

1.     No  primeiro  ano  após  a  adesão,  a  União  prestará   assistência
financeira temporária, a seguir  designada  "Instrumento  de  Transição",  à
Bulgária e à Roménia para o desenvolvimento e o reforço  da  sua  capacidade
administrativa e judiciária de execução e cumprimento do direito  da  União,
bem como para fomentar o intercâmbio de  boas  práticas  entre  pares.  Esta
assistência financiará  projectos  de  desenvolvimento  institucional  e  um
número limitado de pequenos investimentos subsidiários.

2.    Esta assistência deve responder à necessidade de continuar a  reforçar
a capacidade institucional em determinadas áreas, através de acções que  não
podem  ser  financiadas  pelos  fundos  estruturais  ou  pelos   fundos   de
desenvolvimento rural.

3.    No que  se  refere  a  projectos  de  geminação  entre  administrações
públicas para efeitos de desenvolvimento  institucional,  continuará  a  ser
aplicável o procedimento de convite à apresentação de propostas  através  da
rede de pontos de contacto nos Estados-Membros, tal  como  estabelecido  nos
acordos-quadro com os Estados-Membros para efeitos da  assistência  de  pré-
adesão.

O montante das dotações de autorização para o Instrumento  de  Transição,  a
preços de 2004, para a Bulgária e a Roménia, será de 82 milhões de euros  no
primeiro ano após a adesão para  dar  resposta  a  prioridades  nacionais  e
horizontais.  As  dotações  serão  autorizadas  pela  autoridade  orçamental
dentro dos limites das Perspectivas Financeiras.

4.    A concessão de assistência ao abrigo do Instrumento de Transição  será
determinada e implementada nos termos do  Regulamento (CEE)  n.º 3906/89  do
Conselho relativo à ajuda  económica  a  favor  de  determinados  países  da
Europa Central e Oriental.

                                 ARTIGO 32.º

1.    É criado um mecanismo de  fluxos  financeiros  e  Schengen,  a  título
temporário, a fim de ajudar a Bulgária e a Roménia, entre a data  da  adesão
e o fim de 2009, a financiar acções nas novas fronteiras externas da  União,
tendo em vista a  aplicação  do  acervo  de  Schengen  e  os  controlos  nas
fronteiras  externas,  e  a  fim  de  reforçar  os  fluxos  financeiros  dos
orçamentos nacionais.

2.    Para o  período  de 2007-2009,  serão  disponibilizados  os  seguintes
montantes (a preços  de 2004)  à  Bulgária  e  à  Roménia  sob  a  forma  de
pagamentos de montante fixo ao abrigo  do  mecanismo  temporário  de  fluxos
financeiros e Schengen:





                                (EUR milhões, a preços de 2004)
|                      |2007      |2008      |2009      |
|Bulgária              |121,8     |59,1      |58,6      |
|Roménia               |297,2     |131,8     |130,8     |

3.    Pelo menos 50%  da  dotação  de  cada  país  ao  abrigo  do  mecanismo
temporário de fluxos financeiros e Schengen será  utilizada  para  ajudar  a
Bulgária e a Roménia a cumprir a  sua  obrigação  de  financiar  acções  nas
novas fronteiras externas da União, tendo em vista a aplicação do acervo  de
Schengen e os controlos nas fronteiras externas.

4.    Deverá ser pago à Bulgária e à Roménia um duodécimo de  cada  montante
anual no primeiro dia útil de cada mês do ano correspondente.  Os  montantes
fixos pagos serão utilizados no prazo de três  anos  a  contar  do  primeiro
pagamento. O mais tardar seis meses a contar do termo desse  prazo  de  três
anos, a Bulgária e a Roménia deverão apresentar um relatório global sobre  a
execução final dada aos montantes fixos pagos a título da parte Schengen  do
mecanismo temporário de fluxos financeiros e Schengen,  acompanhado  de  uma
declaração justificativa das despesas. Quaisquer fundos  não  utilizados  ou
utilizados de modo não justificado serão recuperados pela Comissão.

5.    A Comissão pode adoptar  quaisquer  disposições  técnicas  necessárias
para o  funcionamento  do  mecanismo  temporário  de  fluxos  financeiros  e
Schengen.

                                 ARTIGO 33.º

1.    Sem prejuízo de futuras decisões  de  carácter  político,  o  montante
global das dotações de autorização para acções estruturais a  disponibilizar
à Bulgária e à Roménia durante o triénio 2007-2009 será o seguinte:

                                     (EUR milhões, a preços de 2004)
|                   |2007      |2008      |2009      |
|Bulgária           |539       |759       |1 002     |
|Roménia            |1 399     |1 972     |2 603     |

2.    Durante o triénio 2007-2009, o âmbito e a  natureza  das  intervenções
no âmbito destas dotações fixas serão determinados com base nas  disposições
então aplicáveis às despesas relativas a acções estruturais.

                                 ARTIGO 34.º

1.    Para além dos  regulamentos  relativos  ao  desenvolvimento  rural  em
vigor à data da adesão, as disposições constantes nas Secções  I  a  III  do
Anexo VIII são aplicáveis à Bulgária e à Roménia durante o  período  de 2007
a 2009 e as disposições financeiras específicas constantes da Secção  IV  do
Anexo VIII são aplicáveis à Bulgária e à Roménia ao longo de todo o  período
de programação de 2007 a 2013.

2.    Sem prejuízo de futuras decisões de carácter político, as dotações  de
autorização do FEOGA - Secção Garantia - para  o  desenvolvimento  rural  da
Bulgária e da Roménia durante o triénio 2007-2009 elevam-se a  3 041 milhões
de euros (a preços de 2004).

3.     As  regras  de  execução  necessárias  à  aplicação  do  disposto  no
Anexo VIII  serão  adoptadas  nos  termos  do  n.º 2   do   artigo 50.º   do
Regulamento (CE) n.º 1260/1999.

4.    O Conselho, deliberando sob proposta da Comissão e  após  consulta  ao
Parlamento Europeu,  procederá,  sempre  que  necessário,  à  adaptação  das
disposições do  Anexo VIII  por  forma  a  garantir  a  congruência  com  os
regulamentos relativos ao desenvolvimento rural.

                                 ARTIGO 35.º

Os montantes referidos  nos  artigos 30.º,  31.º,  32.º,  33.º  e  34.º  são
ajustados anualmente pela Comissão, em  consonância  com  os  movimentos  de
preços,  no  âmbito  dos  ajustamentos  técnicos  anuais  das   Perspectivas
Financeiras.

                                  TÍTULO IV
                             OUTRAS DISPOSIÇÕES


                                 ARTIGO 36.º

1.    Se, até ao final de um período  de  três  anos  a  contar  da  adesão,
surgirem dificuldades graves e  susceptíveis  de  persistir  num  sector  de
actividade económica ou de determinar uma  grave  deterioração  da  situação
económica de uma dada região, a Bulgária ou a Roménia pode  pedir  que  seja
autorizada a tomar medidas de protecção  que  lhe  permitam  reequilibrar  a
situação e adaptar o sector em causa à economia do mercado interno.

Nas mesmas condições, qualquer Estado-Membro actual pode pedir que lhe  seja
autorizado tomar medidas de protecção relativamente à  Bulgária,  à  Roménia
ou a ambos os Estados.

2.    A pedido do Estado-Membro interessado,  a  Comissão  adopta,  mediante
procedimento de urgência, regulamentos europeus ou  decisões  europeias  que
estabeleçam  as   medidas   de   protecção   que   considerar   necessárias,
especificando as condições e regras da sua aplicação.

Em caso de dificuldades económicas graves e a  pedido  expresso  do  Estado-
Membro interessado, a Comissão delibera no  prazo  de  cinco  dias  úteis  a
contar da recepção  do  pedido,  acompanhado  dos  elementos  de  apreciação
respectivos.  As  medidas  decididas  são  imediatamente  aplicáveis,  devem
atender aos interesses de todas as partes interessadas e não devem  implicar
controlos nas fronteiras.

3.     As  medidas  autorizadas  nos  termos  do   n.º 2   podem   comportar
derrogações de normas estabelecidas  pela  Constituição,  designadamente  do
presente  Protocolo,  até  ao  limite  e  durante  os  prazos   estritamente
necessários para atingir os objectivos previstos no  n.º 1.  Deve  ser  dada
prioridade  às  medidas  que  impliquem  o   mínimo   de   perturbações   no
funcionamento do mercado interno.

                                 ARTIGO 37.º

Se a Bulgária ou  a  Roménia  não  tiver  dado  cumprimento  a  compromissos
assumidos no contexto das negociações de adesão, incluindo os  assumidos  em
qualquer  das  políticas  sectoriais  que  dizem  respeito  às   actividades
económicas com incidência transfronteiriça, dando assim origem a  uma  grave
perturbação ou a um risco de grave perturbação do funcionamento  do  mercado
interno, a Comissão pode, mediante pedido fundamentado de  um  Estado-Membro
ou  por  iniciativa  própria,  adoptar  regulamentos  europeus  ou  decisões
europeias que estabeleçam medidas adequadas, durante um  período  máximo  de
três anos a contar da adesão.

As medidas devem ser  proporcionadas,  dando-se  prioridade  às  que  causem
menor perturbação no funcionamento do mercado  interno  e,  se  adequado,  à
aplicação  dos  mecanismos  sectoriais  de  salvaguarda  existentes.   Essas
medidas de salvaguarda não devem ser invocadas como  meio  de  discriminação
arbitrária ou de restrição dissimulada do comércio entre Estados-Membros.  A
cláusula de salvaguarda pode ser invocada mesmo antes da  adesão,  com  base
nas conclusões do acompanhamento, devendo as  medidas  adoptadas  entrar  em
vigor logo no primeiro dia da adesão,  a  menos  que  estabeleçam  uma  data
posterior. As medidas não podem ser mantidas  por  um  período  superior  ao
estritamente necessário e devem ser, de  qualquer  modo,  levantadas  quando
tiver sido cumprido o compromisso em causa, podendo,  porém,  ser  aplicadas
para além do período especificado no primeiro parágrafo enquanto  não  forem
cumpridos  os  compromissos  pertinentes.   Em   resposta   aos   progressos
efectuados  pelo  novo  Estado-Membro  em  causa  no  cumprimento  dos  seus
compromissos, a Comissão pode adaptar as medidas conforme  for  adequado.  A
Comissão deve informar  o  Conselho  em  tempo  útil  antes  de  revogar  os
regulamentos europeus e as decisões europeias que estabelecem as medidas  de
salvaguarda, tendo devidamente em conta quaisquer observações do Conselho  a
este respeito.

                                 ARTIGO 38.º

Se na Bulgária ou na Roménia se verificarem, ou houver um risco iminente  de
se verificarem, lacunas graves na transposição, no estado  da  aplicação  ou
na  execução  das  decisões-quadro  ou  de  quaisquer  outros  compromissos,
instrumentos de cooperação e decisões relativos ao reconhecimento  mútuo  no
domínio do direito penal adoptados ao abrigo do  Título  VI  do  Tratado  da
União  Europeia  e  das  directivas  e  regulamentos  relacionados   com   o
reconhecimento mútuo em matéria civil ao abrigo do Título IV do Tratado  que
institui a Comunidade Europeia, bem como das leis  e  leis-quadro  europeias
adoptadas ao abrigo das Secções 3 e 4 do Capítulo IV do Título III da  Parte
III da Constituição, a Comissão pode, mediante  pedido  fundamentado  de  um
Estado-Membro ou por sua própria iniciativa, e após  consulta  aos  Estados-
Membros,  adoptar  regulamentos   europeus   ou   decisões   europeias   que
estabeleçam medidas  adequadas  e  especificar  as  condições  e  regras  de
aplicação dessas medidas, durante um período máximo de três  anos  a  contar
da adesão.

Essas medidas podem assumir a forma de  suspensão  temporária  da  aplicação
das disposições e decisões relevantes nas relações entre  a  Bulgária  ou  a
Roménia e quaisquer outros Estados-Membros, sem prejuízo da  continuação  de
uma estreita cooperação judiciária.  A  cláusula  de  salvaguarda  pode  ser
invocada mesmo antes da adesão, com base nas conclusões  do  acompanhamento,
devendo as medidas adoptadas  entrar  em  vigor  logo  no  primeiro  dia  da
adesão, a menos que estabeleçam uma data posterior.  As  medidas  não  podem
ser mantidas por um período superior  ao  estritamente  necessário  e  devem
ser,  de  qualquer  modo,  levantadas  quando  as   lacunas   tiverem   sido
colmatadas, podendo, porém, ser aplicadas para além do período  especificado
no  primeiro  parágrafo  enquanto  subsistirem  as  referidas  lacunas.   Em
resposta aos progressos efectuados  pelo  novo  Estado-Membro  em  causa  na
rectificação das lacunas detectadas, a  Comissão  pode  adaptar  as  medidas
conforme for adequado, após consulta aos Estados-Membros.  A  Comissão  deve
informar o Conselho em tempo útil antes de revogar os regulamentos  europeus
e as decisões europeias que estabelecem as  medidas  de  salvaguarda,  tendo
devidamente em conta quaisquer observações do Conselho a este respeito.

                                 ARTIGO 39.º


1.     Se,  com  base  no  acompanhamento  contínuo,  pela   Comissão,   dos
compromissos  assumidos  pela  Bulgária  e  pela  Roménia  no  contexto  das
negociações de adesão, e em especial nos  relatórios  de  acompanhamento  da
Comissão, ficar claramente patente que o  estado  dos  preparativos  para  a
adopção e implementação do acervo na  Bulgária  ou  na  Roménia  implica  um
sério  risco  de  qualquer  um  destes  Estados  não  estar   manifestamente
preparado para cumprir os requisitos necessários para se  tornar  membro  da
União Europeia até à data da  adesão  - 1 de Janeiro  de 2007  -  em  vários
domínios importantes, o Conselho poderá,  deliberando  por  unanimidade  com
base numa recomendação da Comissão, decidir que a data de adesão desse  país
seja adiada por um ano, ou seja, para 1 de Janeiro de 2008.





2.    Não obstante  o  n.º 1,  o  Conselho  pode,  deliberando  por  maioria
qualificada, com  base  numa  recomendação  da  Comissão,  tomar  a  decisão
referida no  n.º 1  relativamente  à  Roménia  se  tiverem  sido  observadas
lacunas graves no cumprimento, por parte deste país, de  um  ou  vários  dos
compromissos e requisitos enumerados no Anexo IX, parte I.





3.    Não obstante o n.º 1 e sem prejuízo do artigo 37.º, o  Conselho  pode,
deliberando por maioria qualificada, com base numa recomendação da  Comissão
e depois de proceder, no Outono de 2005,  a  uma  avaliação  circunstanciada
dos  progressos  efectuados  pela  Roménia  no  domínio   da   política   de
concorrência, tomar a decisão referida no n.º 1 relativamente à  Roménia  se
tiverem sido observadas lacunas  graves  no  cumprimento,  por  parte  deste
país, das obrigações assumidas no âmbito do Acordo Europeu [17] ou de um  ou
vários dos compromissos e requisitos enumerados no Anexo IX, parte II.


4.    Na eventualidade de ser tomada uma decisão ao  abrigo  dos  n.ºs 1,  2
ou 3,  o  Conselho,  deliberando  por  maioria  qualificada,  deve   decidir
imediatamente das adaptações  do  presente  Protocolo,  bem  como  dos  seus
Anexos e Apêndices, que se torne indispensável introduzir devido  à  decisão
de adiamento.

                                 ARTIGO 40.º

A fim de não perturbar  o  correcto  funcionamento  do  mercado  interno,  a
aplicação das normas internas da Bulgária e da Roménia durante  os  períodos
transitórios referidos nos Anexos VI e VII não  pode  conduzir  a  controlos
nas fronteiras entre os Estados-Membros.

                                 ARTIGO 41.º

Se forem necessárias medidas  transitórias  para  facilitar  a  passagem  do
regime existente na Bulgária e  na  Roménia  para  o  regime  decorrente  da
aplicação  da  política  agrícola  comum  nas  condições  estabelecidas   no
presente Protocolo, essas medidas serão adoptadas pela Comissão  nos  termos
do n.º 2 do  artigo 25.º  do  Regulamento (CE)  n.º 1784/2003  do  Conselho,
de 29 de Setembro de 2003, que estabelece a organização comum de mercado  no
sector  dos   cereais [18],   ou,   sempre   que   adequado,   dos   artigos
correspondentes dos outros  regulamentos  que  estabelecem  as  organizações
comuns de  mercado  no  sector  agrícola,  ou  das  leis  europeias  que  os
substituírem,  ou  segundo  o  procedimento  determinado   pela   legislação
aplicável. As medidas transitórias referidas no presente  artigo  podem  ser
tomadas durante um período de três anos a contar da data da adesão, sendo  a
sua aplicação limitada a esse período. Este período pode ser prorrogado  por
lei europeia do Conselho. Este delibera por unanimidade,  após  consulta  ao
Parlamento Europeu.

As medidas transitórias respeitantes  à  aplicação  dos  actos  relativos  à
política agrícola comum não especificadas no  presente  Protocolo,  tornadas
necessárias em consequência da adesão,  devem  ser  estabelecidas  antes  da
data da adesão por regulamentos europeus  ou  decisões  europeias  adoptados
pelo Conselho, sob proposta  da  Comissão,  ou,  se  afectarem  instrumentos
inicialmente adoptados pela Comissão, por regulamentos europeus ou  decisões
europeias adoptados por esta  instituição  segundo  o  procedimento  exigido
para a adopção dos instrumentos em questão.

                                 ARTIGO 42.º

Se forem necessárias medidas  transitórias  para  facilitar  a  passagem  do
regime existente na Bulgária e  na  Roménia  para  o  regime  decorrente  da
aplicação da legislação da União no domínio  veterinário,  fitossanitário  e
da segurança alimentar, essas medidas serão adoptadas pela Comissão  segundo
o procedimento determinado pela  legislação  aplicável.  Essas  medidas  são
tomadas durante um período de três anos a contar da data da adesão, sendo  a
sua aplicação limitada a esse período.
                                QUINTA PARTE
           DISPOSIÇÕES RELATIVAS À APLICAÇÃO DO PRESENTE PROTOCOLO

                                  TÍTULO I
                  ESTABELECIMENTO DAS INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS

                                 ARTIGO 43.º

O  Parlamento  Europeu  deve  introduzir  no  seu  Regimento  as  adaptações
necessárias em consequência da adesão.

                                 ARTIGO 44.º

O  Conselho  deve  introduzir  no  seu  Regulamento  Interno  as  adaptações
necessárias em consequência da adesão.

                                 ARTIGO 45.º

Deve ser nomeado como membro da Comissão um nacional de cada  um  dos  novos
Estados-Membros, a partir da data da adesão. Os novos  membros  da  Comissão
são nomeados pelo Conselho, de comum acordo com o  Presidente  da  Comissão,
após consulta ao Parlamento Europeu  e  em  conformidade  com  os  critérios
estabelecidos no n.º 4 do artigo I-26.º da Constituição.

O mandato desses membros cessa ao mesmo tempo que o dos membros  em  funções
à data da adesão.

                                 ARTIGO 46.º

1.    Devem ser nomeados dois novos juízes para  o  Tribunal  de  Justiça  e
dois novos juízes para o Tribunal Geral.

2.    O mandato de um dos juízes do Tribunal de Justiça nomeado  nos  termos
do n.º 1 cessa em 6 de Outubro de 2009. Esse juiz  deve  ser  escolhido  por
sorteio. O mandato do outro juiz cessa em 6 de Outubro de 2012.

O mandato de um dos juízes do Tribunal Geral nomeado  nos  termos  do  n.º 1
cessa em 31 de Agosto de 2007. Esse juiz deve ser escolhido por  sorteio.  O
mandato do outro juiz cessa em 31 de Agosto de 2010.

3.    O Tribunal de Justiça deve introduzir no seu Regulamento  de  Processo
as adaptações necessárias em consequência da adesão.
O  Tribunal  Geral,  de  comum  acordo  com  o  Tribunal  de  Justiça,  deve
introduzir no seu Regulamento  de  Processo  as  adaptações  necessárias  em
consequência da adesão.
Os Regulamentos de Processo assim adaptados são submetidos  à  aprovação  do
Conselho.

4.    Para julgamento dos  processos  pendentes  nos  Tribunais  à  data  da
adesão, cuja fase oral tenha sido iniciada antes dessa  data,  os  Tribunais
plenos ou as Secções devem reunir com  a  composição  que  tinham  antes  da
adesão e aplicar os Regulamentos de Processo em  vigor  no  dia  anterior  à
data da adesão.

                                 ARTIGO 47.º

Deve ser nomeado para o Tribunal de Contas um nacional de cada um dos  novos
Estados-Membros, a partir da data da adesão, com um mandato de seis anos.

                                 ARTIGO 48.º

O Comité das Regiões deve ser aumentado com  a  nomeação  de  vinte  e  sete
membros, representativos das pessoas  colectivas  territoriais  regionais  e
locais da Bulgária  e  da  Roménia,  sendo  quer  titulares  de  um  mandato
eleitoral  a  nível  regional  ou  local,  quer  politicamente  responsáveis
perante uma assembleia eleita. O  mandato  desses  membros  cessa  ao  mesmo
tempo que o dos membros em funções à data da adesão.




                                 ARTIGO 49.º

O Comité Económico e Social deve ser aumentado com a  nomeação  de  vinte  e
sete membros, representativos dos diversos  sectores  da  vida  económica  e
social da sociedade civil organizada da Bulgária e  da  Roménia.  O  mandato
desses membros cessa ao mesmo tempo que o dos membros em funções à  data  da
adesão.

                                 ARTIGO 50.º

As adaptações dos estatutos e regulamentos internos dos comités  instituídos
pela  Constituição,  necessárias  em  consequência  da  adesão,  devem   ser
efectuadas logo que possível após a adesão.

                                 ARTIGO 51.º

1.    Os novos membros dos comités, grupos e outros organismos criados  pela
Constituição ou por um acto das instituições serão nomeados nas condições  e
nos termos previstos para a nomeação dos membros desses  comités,  grupos  e
outros organismos. O mandato dos  membros  recentemente  nomeados  cessa  ao
mesmo tempo que o dos membros em funções à data da adesão.

2.    A composição dos comités e grupos criados pela Constituição ou por  um
acto das instituições com um número de membros fixado  independentemente  do
número de Estados-Membros será integralmente renovada à data  da  adesão,  a
menos que o mandato dos actuais membros cesse no prazo de um  ano  a  contar
da adesão.

                                  TÍTULO II
                  APLICABILIDADE DOS ACTOS DAS INSTITUIÇÕES

                                 ARTIGO 52.º

A partir da adesão, a Bulgária e a Roménia  são  consideradas  destinatárias
das leis-quadro europeias, regulamentos europeus e  decisões  europeias,  na
acepção do artigo I-33.º da Constituição, e das directivas  e  decisões,  na
acepção do artigo 249.º do Tratado que institui a Comunidade Europeia  e  do
artigo 161.º do Tratado CEEA, desde que  todos  os  Estados-Membros  actuais
tenham  sido  destinatários  dessas  leis-quadro   europeias,   regulamentos
europeus e decisões europeias e dessas directivas e decisões.  Com  excepção
das decisões europeias que entrem em vigor nos termos do n.º 2 do artigo  I-
39.º da Constituição, e das directivas e  decisões  que  tenham  entrado  em
vigor nos

termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 254.º do Tratado que institui  a  Comunidade
Europeia, considera-se que a Bulgária e a Roménia foram  notificadas  dessas
decisões europeias, directivas e decisões à data da adesão.

                                 ARTIGO 53.º

1.    A Bulgária e a Roménia devem  pôr  em  vigor,  a  partir  da  data  da
adesão, as medidas necessárias para dar cumprimento ao  disposto  nas  leis-
quadro europeias e nos regulamentos europeus que sejam  vinculativos  quanto
ao resultado a alcançar, deixando, no entanto,  às  instâncias  nacionais  a
competência quanto à escolha da forma e dos meios, na acepção do  artigo  I-
33.º da Constituição, e ao disposto nas directivas e  decisões,  na  acepção
do  artigo 249.º  do  Tratado  que  institui  a  Comunidade  Europeia  e  do
artigo 161.º do Tratado CEEA,  a  menos  que  seja  fixado  outro  prazo  no
presente Protocolo. Devem comunicar essas medidas à Comissão o  mais  tardar
à data da adesão ou,  se  for  caso  disso,  até  à  data-limite  fixada  no
presente Protocolo.

2.    Na medida em que as alterações introduzidas  pelo  presente  Protocolo
nas directivas, na  acepção  do  artigo 249.º  do  Tratado  que  institui  a
Comunidade Europeia e do artigo 161.º do Tratado CEEA, exijam a  modificação
das disposições legislativas, regulamentares e administrativas dos  Estados-
Membros actuais, estes devem pôr em vigor as medidas  necessárias  para  dar
cumprimento às directivas alteradas a partir da data da adesão, a menos  que
seja fixado  outro  prazo  no  presente  Protocolo.  Devem  comunicar  essas
medidas à Comissão o mais tardar à data  da  adesão  ou  até  à  data-limite
fixada no presente Protocolo, se esta for posterior.




                                 ARTIGO 54.º

As disposições legislativas, regulamentares e administrativas  destinadas  a
assegurar a protecção da saúde dos trabalhadores e  da  população  em  geral
contra os perigos resultantes das  radiações  ionizantes  no  território  da
Bulgária e da Roménia devem, nos termos do artigo 33.º do Tratado CEEA,  ser
comunicadas por esses Estados à Comissão, no prazo de três  meses  a  contar
da adesão.

                                 ARTIGO 55.º

Mediante pedido devidamente  fundamentado  pela  Bulgária  ou  pela  Roménia
apresentado à  Comissão  o  mais  tardar  à  data  da  adesão,  o  Conselho,
deliberando sob proposta da Comissão, ou  a  Comissão,  se  o  acto  inicial
tiver  sido  adoptado  por  esta  instituição,  pode  adoptar   regulamentos
europeus ou decisões europeias que estabeleçam  derrogações  temporárias  de
actos das instituições adoptados entre 1 de Outubro  de 2004  e  a  data  da
adesão. As medidas serão adoptadas segundo as regras de votação que regem  a
adopção do acto em relação ao qual é solicitada uma  derrogação  temporária.
Sempre que essas  derrogações  sejam  adoptadas  após  a  adesão  podem  ser
aplicadas a partir da data da adesão.

                                 ARTIGO 56.º

Sempre que os actos das instituições, adoptados antes da adesão,  devam  ser
adaptados em virtude da adesão, e  as  adaptações  necessárias  não  estejam
previstas no presente Protocolo ou nos seus Anexos, o Conselho,  deliberando
sob proposta da Comissão, ou a  Comissão,  se  o  acto  inicial  tiver  sido
adoptado por esta instituição,  adoptará  os  actos  necessários  para  esse
efeito. Sempre que essas adaptações sejam adoptadas após a adesão podem  ser
aplicadas a partir da data da adesão.

                                 ARTIGO 57.º

Salvo disposição em contrário, o Conselho, sob proposta da Comissão,  adopta
os regulamentos  europeus  ou  as  decisões  europeias  que  estabelecem  as
medidas necessárias para aplicar as disposições do presente Protocolo.
                                 ARTIGO 58.º

Os textos dos actos das instituições adoptados antes da adesão  e  redigidos
pelo Conselho, pela Comissão ou  pelo  Banco  Central  Europeu  nas  línguas
búlgara e romena fazem fé, a partir da data da adesão, nas mesmas  condições
que os textos redigidos nas actuais línguas  oficiais.  Esses  textos  devem
ser publicados no Jornal Oficial da União Europeia,  sempre  que  os  textos
nas línguas actuais também o tenham sido.

                                 TÍTULO III
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 ARTIGO 59.º

Os Anexos I e IX e respectivos Apêndices fazem parte integrante do  presente
Protocolo.

                                 ARTIGO 60.º

O Governo da República  Italiana  remeterá  aos  Governos  da  República  da
Bulgária e da Roménia uma  cópia  autenticada  do  Tratado  que  institui  a
Comunidade Europeia da Energia Atómica e dos Tratados  que  o  alteraram  ou
completaram, nas línguas alemã,  checa,  dinamarquesa,  eslovaca,  eslovena,
espanhola,  estónia,  finlandesa,   francesa,   grega,   húngara,   inglesa,
irlandesa,  italiana,   letã,   lituana,   maltesa,   neerlandesa,   polaca,
portuguesa e sueca.

O texto desse Tratado, redigido nas línguas búlgara e romena,  vem  anexo ao
presente Protocolo. Esses textos  fazem  fé  nas  mesmas  condições  que  os
textos do Tratado a que  se  refere  o  primeiro  parágrafo,  redigidos  nas
línguas actuais.

                                 ARTIGO 61.º

O Secretário-Geral  do  Conselho  remeterá  aos  Governos  da  República  da
Bulgária e da Roménia  uma  cópia  autenticada  dos  acordos  internacionais
depositados  nos  arquivos  do  Secretariado-Geral  do  Conselho  da   União
Europeia.
                             __________________
                                   ANEXO I

                      Lista de convenções e protocolos
          a que a Bulgária e a Roménia aderem no momento da adesão
          (a que se refere o n.º 3 do artigo 3.º do Acto de Adesão)

1.    Convenção de 19 de Junho de 1980 sobre a lei aplicável  às  obrigações
    contratuais, aberta à assinatura em Roma  em  19 de Junho  de 1980  (JO
    L 266 de 9.10.1980, p. 1)

    - Convenção de 10 de Abril  de 1984  relativa  à  adesão  da  República
         Helénica  à  Convenção  sobre  a  lei   aplicável   às   obrigações
         contratuais, aberta à assinatura em Roma em 19 de Junho de 1980 (JO
         L 146 de 31.5.1984, p. 1)

    - Primeiro Protocolo de 19 de Dezembro de 1988 relativo à interpretação
         pelo Tribunal de Justiça das  Comunidades  Europeias  da  Convenção
         sobre  a  lei  aplicável  às  obrigações  contratuais,   aberta   à
         assinatura em Roma em 19 de Junho de 1980  (JO  L 48  de 20.2.1989,
         p. 1)


    - Segundo Protocolo de 19 de Dezembro de 1988 que atribui  ao  Tribunal
         de Justiça das Comunidades Europeias determinadas  competências  em
         matéria de interpretação da Convenção  sobre  a  lei  aplicável  às
         obrigações contratuais, aberta à assinatura em Roma em  19 de Junho
         de 1980 (JO L 48 de 20.2.1989, p. 17)

    - Convenção de 18 de Maio de 1992 relativa à adesão do Reino de Espanha
         e da República Portuguesa à Convenção  sobre  a  lei  aplicável  às
         obrigações contratuais, aberta à assinatura em Roma em  19 de Junho
         de 1980 (JO L 333 de 18.11.1992, p. 1)

    - Convenção de 29 de Novembro de 1996 relativa à adesão da República da
         Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção
         sobre  a  lei  aplicável  às  obrigações  contratuais,   aberta   à
         assinatura em Roma em 19 de Junho de 1980, bem como ao  primeiro  e
         segundo protocolos relativos à sua interpretação pelo  Tribunal  de
         Justiça (JO C 15 de 15.1.1997, p. 10)

2.    Convenção  de 23 de Julho  de 1990  relativa  à  eliminação  da  dupla
    tributação em caso de correcção de lucros entre empresas associadas (JO
    L 225 de 20.8.1990, p. 10)


    - Convenção de 21 de Dezembro de 1995 sobre a adesão  da  República  da
         Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção
         relativa à eliminação da dupla tributação em caso de  correcção  de
         lucros entre empresas associadas (JO C 26 de 31.1.1996, p. 1)

    -  Protocolo  de 25 de Maio   de 1999   de   alteração   da   Convenção
         de 23 de Julho de 1990, relativa à eliminação da  dupla  tributação
         em caso de correcção de lucros entre empresas associadas (JO  C 202
         de 16.7.1999, p. 1)

3.    Convenção de 26 de Julho de 1995, estabelecida com base no artigo  K.3
    do Tratado da União  Europeia,  relativa  à  protecção  dos  interesses
    financeiros das Comunidades (JO C 316 de 27.11.1995, p. 49)

    - Protocolo de 27 de Setembro de 1996, estabelecido com base no  artigo
         K.3 do Tratado da União Europeia, da Convenção relativa à protecção
         dos interesses financeiros  das  Comunidades  Europeias  (JO  C 313
         de 23.10.1996, p. 2)


    - Protocolo de 29 de Novembro de 1996, estabelecido com base no  artigo
         K.3 do Tratado da União Europeia, relativo à interpretação a título
         prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comunidades  Europeias  da
         Convenção relativa  à  protecção  dos  interesses  financeiros  das
         Comunidades Europeias (JO C 151 de 20.5.1997, p. 2)

    - Segundo Protocolo de 19 de Junho de 1997, estabelecido  com  base  no
         artigo K.3 do Tratado da União Europeia, da  Convenção  relativa  à
         Protecção dos Interesses Financeiros das Comunidades Europeias  (JO
         C 221 de 19.7.1997, p. 12)

4.    Convenção de 26 de Julho de 1995, elaborada com base no artigo K.3  do
    Tratado da União Europeia  que  cria  um  Serviço  Europeu  de  Polícia
    (Convenção Europol) (JO C 316 de 27.11.1995, p. 2)

    - Protocolo de 24 de Julho de 1996, estabelecido com base no artigo K.3
         do Tratado da União Europeia, relativo  à  interpretação  a  título
         prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comunidades  Europeias  da
         Convenção  que  cria  um  Serviço  Europeu  de  Polícia   (JO C 299
         de 9.10.1996, p. 2)


    - Protocolo de 19 de Junho de 1997, estabelecido com base no artigo K.3
         do Tratado da União Europeia e n.º 3 do  artigo 41.º  da  Convenção
         Europol, relativo aos privilégios  e  imunidades  da  Europol,  dos
         membros dos seus órgãos, dos seus directores-adjuntos e agentes (JO
         C 221 de 19.7.1997, p. 2)

    - Protocolo de 30 de Novembro de 2000 estabelecido com base no n.º 1 do
         artigo 43.º da Convenção que cria um  Serviço  Europeu  de  Polícia
         (Convenção Europol) e que altera o  artigo 2.º  e  o  anexo daquela
         convenção (JO C 358 de 13.12.2000, p. 2)

    - Protocolo de 28 de Novembro de 2002 que altera a Convenção  que  cria
         um Serviço Europeu de Polícia (Convenção  Europol)  e  o  Protocolo
         relativo aos privilégios e imunidades da Europol, dos  membros  dos
         seus órgãos,  dos  seus  directores-adjuntos  e  agentes  (JO C 312
         de 16.12.2002, p. 2)

    - Protocolo de 27 de Novembro de 2003, estabelecido com base  no  n.º 1
         do artigo 43.º da Convenção que cria um Serviço Europeu de  Polícia
         (Convenção Europol), que altera essa convenção (JO C 2 de 6.1.2004,
         p. 3)

5.    Convenção de 26 de Julho de 1995, elaborada com base no artigo K.3  do
    Tratado da União Europeia, sobre a utilização da informática no domínio
    aduaneiro (JO C 316 de 27.11.1995, p. 34)
    - Protocolo de 29 de Novembro de 1996, estabelecido com base no  artigo
         K.3 do Tratado da União Europeia, relativo à interpretação a título
         prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comunidades  Europeias  da
         Convenção sobre a utilização da informática  no  domínio  aduaneiro
         (JO C 151 de 20.5.1997, p. 16)

    - Protocolo de 12 de Março de 1999, estabelecido com base no artigo K.3
         do Tratado da União Europeia, relativo ao âmbito  de  aplicação  do
         conceito  de  branqueamento  de  dinheiro  na  Convenção  sobre   a
         utilização da informática no domínio  aduaneiro  e  à  inclusão  do
         número de matrícula do meio de transporte  na  lista  de  dados  da
         convenção (JO C 91 de 31.3.1999, p. 2)

    - Protocolo de 8 de Maio de 2003, estabelecido ao abrigo do artigo 34.º
         do Tratado da União Europeia,  que  altera,  no  que  se  refere  à
         criação de um ficheiro de identificação dos processos de  inquérito
         aduaneiro, a Convenção sobre a utilização da informática no domínio
         aduaneiro (JO C 139 de 13.6.2003, p. 2)

6.    Convenção de 26 de Maio  de 1997,  estabelecida  com  base  no  n.º 2,
    alínea c), do artigo K.3 do Tratado da União Europeia, relativa à  luta
    contra  a  corrupção  em  que  estejam  implicados   funcionários   das
    Comunidades  Europeias  ou  dos  Estados-Membros  da   União   Europeia
    (JO C 195 de 25.6.1997, p. 2)

7.    Convenção de 18 de Dezembro de 1997, estabelecida com base  no  artigo
    K.3 do Tratado da União Europeia, relativa  à  assistência  mútua  e  à
    cooperação entre as administrações  aduaneiras  (JO C 24  de 23.1.1998,
    p. 2)

8.    Convenção de 17 de Junho de 1998, estabelecida com base no artigo  K.3
    do Tratado da União Europeia,  relativa  às  decisões  de  inibição  de
    conduzir (JO C 216 de 10.7.1998, p. 2)

9.     Convenção  de 29 de Maio  de 2000,   elaborada   pelo   Conselho   em
    conformidade com o artigo 34.º do Tratado da União  Europeia,  relativa
    ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal entre  os  Estados-Membros
    da União Europeia (JO C 197 de 12.7.2000, p. 3)

    - Protocolo de 16 de Outubro de 2001 da Convenção relativa  ao  auxílio
         judiciário mútuo em matéria penal entre os Estados-Membros da União
         Europeia, elaborado pelo Conselho  nos  termos  do  artigo 34.º  do
         Tratado da União Europeia (JO C 326 de 21.11.2001, p. 2)


                              ________________


                                                                    ANEXO II

            Lista das disposições do acervo de Schengen integrado
                         no âmbito da União Europeia
       e dos actos nele baseados ou de algum modo com ele relacionados
           que vinculam os novos Estados-Membros e são aplicáveis
                  nesses Estados a partir da data da adesão
          (a que se refere o n.º 1 do artigo 4.º do Acto de Adesão)

1.    O Acordo entre os Governos dos Estados da União Económica Benelux,  da
República Federal da Alemanha e da República Francesa, relativo à  supressão
gradual dos controlos nas fronteiras comuns, de 14 de Junho de 1985 [19].

2.    As disposições seguintes  da  Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de
Schengen,  de 14 de Junho  de 1985,  relativo  à   supressão   gradual   dos
controlos  nas  fronteiras  comuns,  assinada  em  Schengen  em  19 de Junho
de 1990 [20], a respectiva Acta Final e declarações  comuns,  alteradas  por
alguns dos actos enumerados no ponto 8 infra:

Artigo 1.º, na medida em que se refira às disposições  do  presente  número;
artigos 3.º a 7.º,  com  exclusão  da  alínea d)  do  n.º 1  do  artigo 5.º;
artigo 13.º;  artigos 26.º   e 27.º;   artigo 39.º;   artigos 44.º   a 59.º;
artigos 61.º a 63.º; artigos 65.º a 69.º; artigos 71.º a 73.º;  artigos 75.º
e 76.º; artigo 82.º; artigo 91.º; artigos 126.º a 130.º, na  medida  em  que
se refiram às disposições do presente número;  e  artigo 136.º;  Declarações
Comuns 1 e 3 da Acta Final.

3.    As  disposições  seguintes  dos  Acordos  de  Adesão  à  Convenção  de
Aplicação  do  Acordo  de  Schengen,  de 14 de Junho  de 1985,  relativo   à
supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns, assinada em  Schengen
em 19 de Junho de 1990, as respectivas actas finais e as declarações que  as
acompanham, alteradas por alguns dos actos enumerados no ponto 8 infra:

a)    Acordo  assinado  em  27 de Novembro  de 1990  relativo  à  adesão  da
República Italiana:
    - Artigo 4.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final;

b)    Acordo assinado em 25 de Junho de 1991 relativo à adesão do  Reino  de
Espanha:
    - Artigo 4.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final,
    - Declaração 2 na Parte III da Acta Final;

c)    Acordo assinado em 25 de Junho de 1991 relativo à adesão da  República
Portuguesa:
    - Artigos 4.º, 5.º e 6.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final;

d)     Acordo  assinado  em  6 de Novembro  de 1992  relativo  à  adesão  da
República Helénica:
    - Artigos 3.º, 4.º e 5.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final,
    - Declaração 2 na Parte III da Acta Final;

e)    Acordo assinado em 28 de Abril de 1995 relativo à adesão do  República
da Áustria:
    - Artigo 4.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final;

f)    Acordo assinado em 19 de Dezembro de 1996 relativo à adesão  do  Reino
da Dinamarca:
    - Artigo 4.º, n.º 2 do artigo 5.º e artigo 6.º,
    - Declarações Comuns 1 e 3 na Parte II da Acta Final;

g)    Acordo  assinado  em  19 de Dezembro  de 1996  relativo  à  adesão  do
República da Finlândia:
    - Artigos 4.º e 5.º,
    - Declarações Comuns 1 e 3 na Parte II da Acta Final,
    - Declaração do Governo da República da Finlândia sobre as Ilhas  Åland
         na Parte III da Acta Final;

h)    Acordo assinado em 19 de Dezembro de 1996 relativo à adesão  do  Reino
da Suécia:
    - Artigos 4.º e 5.º,
    - Declarações Comuns 1 e 3 na Parte II da Acta Final.

4.     Os  seguintes  acordos  celebrados  pelo  Conselho  nos   termos   do
artigo 6.º do Protocolo de Schengen:

-      Acordo  de 18 de Maio  de 1999  celebrado  pelo  Conselho  da   União
    Europeia com a República da Islândia e o Reino da  Noruega  relativo  à
    associação  dos  dois  Estados   à   execução,   à   aplicação   e   ao
    desenvolvimento do acervo de Schengen,  incluindo  os  Anexos,  a  Acta
    Final, as declarações e as trocas de cartas anexas [21], aprovado  pela
    Decisão 1999/437/CE do Conselho [22],

-      Acordo  de 30 de Junho  de 1999  celebrado  pelo  Conselho  da  União
    Europeia com a República da Islândia e o Reino da Noruega que define os
    direitos e as obrigações entre, por um lado, a Irlanda e o Reino  Unido
    da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte e,  por  outro,  a  República  da
    Islândia e o Reino da Noruega,  nos  domínios  do  acervo  de  Schengen
    aplicáveis àqueles Estados [23], aprovado pela Decisão 2000/2900/CE  do
    Conselho [24],

-     Acordo assinado  em  25 de Outubro  de 2004  pelo  Conselho  da  União
    Europeia  e  pela  Confederação  Suíça   relativo   à   Associação   da
    Confederação Suíça, à execução, à aplicação  e  ao  desenvolvimento  do
    acervo de Schengen [25].
5.    As disposições das seguintes decisões do Comité  Executivo  instituído
pela Convenção de Aplicação do Acordo  de  Schengen  de 14 de Junho  de 1985
relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras  comuns,  assinada
em  Schengen  em  19 de Junho  de 1990,  alteradas  por  alguns  dos   actos
enumerados no ponto 8 infra:

SCH/Com-ex (93) 10 Decisão do  Comité  Executivo  de 14 de Dezembro  de 1993
relativa às declarações dos Ministros e Secretários de Estado

SCH/Com-ex (93) 14 Decisão do  Comité  Executivo  de 14 de Dezembro  de 1993
relativa à melhoria da prática da cooperação judiciária em matéria  de  luta
contra o tráfico ilícito de estupefacientes

SCH/Com-ex (94)  16  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 21 de Novembro
de 1994 relativa à aquisição de carimbos comuns de entrada e saída

SCH/Com-ex (94)  28  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 22 de Dezembro
de 1994  relativa  ao  certificado  médico  necessário  ao   transporte   de
estupefacientes e/ou de substâncias psicotrópicas

SCH/Com-ex (94) 29, 2.ª rev. Decisão do Comité  Executivo  de 22 de Dezembro
de 1994 relativa à  entrada  em  aplicação  da  Convenção  de  Aplicação  de
Schengen de 19 de Junho de 1990

SCH/Com-ex (95) 21 Decisão do  Comité  Executivo  de 20 de Dezembro  de 1995
relativa à troca de estatísticas e de dados  concretos  que  possam  revelar
disfunções nas fronteiras externas

SCH/Com-ex (98) 1, 2.ª  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 21 de Abril
de 1998 relativa ao relatório de actividades da Task  Force,  na  medida  em
que se refira às disposições do ponto 2 supra

SCH/ Com-ex (98) 26  def.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 16 de Setembro
de 1998 relativa à criação de uma Comissão  Permanente  de  Avaliação  e  de
Aplicação de Schengen
SCH/Com-ex (98) 35, 2.ª rev. Decisão do Comité  Executivo  de 16 de Setembro
de 1998 relativa à transmissão do Manual Comum  aos  Estados  com  os  quais
estão a decorrer negociações concretas de adesão à União Europeia

SCH/Com-ex (98) 37  def. 2  Decisão  do  Comité  Executivo  de 27 de Outubro
de 1998 relativa à adopção de medidas para lutar contra a imigração  ilegal,
na medida em que se refira às disposições do ponto 2 supra

SCH/Com-ex (98) 51, 3.ª rev. Decisão do Comité  Executivo  de 16 de Dezembro
de 1998 relativa  à  cooperação  policial  em  matéria  de  prevenção  e  de
investigação de factos puníveis

SCH/Com-ex (98) 52 Decisão do  Comité  Executivo  de 16 de Dezembro  de 1998
relativa ao Vade-Mécum da Cooperação Policial  Transfronteiriça,  na  medida
em que se refira às disposições do ponto 2 supra

SCH/Com-ex (98) 57 Decisão do  Comité  Executivo  de 16 de Dezembro  de 1998
relativa à introdução de um documento uniforme comprovativo do  convite,  do
termo de responsabilidade ou do certificado de compromisso de alojamento

SCH/Com-ex (98)  59  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 16 de Dezembro
de 1998 relativa à intervenção coordenada dos consultores em documentação

SCH/Com-ex (99) 1, 2.ª  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril
de 1999 relativa à situação em matéria de drogas

SCH/Com-ex  (99)  6  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril  de 1999
relativa ao acervo Telecom

SCH/Com-ex (99) 7, 2.ª  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril
de 1999 relativa aos oficiais de ligação

SCH/Com-ex (99) 8, 2.ª  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril
de 1999 relativa aos princípios gerais de remuneração dos informadores
SCH/Com-ex (99)  10  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril  de 1999
relativa ao tráfico ilícito de armas

SCH/Com-ex (99)  13  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril  de 1999
relativa às versões definitivas da Instrução  Consular  Comum  e  do  Manual
Comum:

-     Anexos 1-3, 7, 8 e 15 da Instrução Consular Comum
-     O Manual Comum, na medida em que se refira  às  disposições  do  n.º 2
    supra, incluindo os Anexos 1, 5, 5A, 6, 10 e 13

SCH/Com-ex (99)  18  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril  de 1999
relativa à cooperação policial em matéria de  prevenção  e  investigação  de
factos puníveis

6.     As  seguintes  declarações  do  Comité  Executivo   instituído   pela
Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de  Schengen  de 14 de Junho   de 1985
relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras  comuns,  assinada
em Schengen  em  19 de Junho  de 1990,  na  medida  em  que  se  refiram  às
disposições do ponto 2 supra:

SCH/Com-x (96) 6, 2.ª rev. Declaração  do  Comité  Executivo  de 26 de Junho
de 1996 relativa à extradição

SCH/Com-ex   (97)   13,   2.ª   rev.   Declaração   do   Comité    Executivo
de 9 de Fevereiro de 1998 relativa ao rapto de menores

7.    As seguintes decisões do Grupo Central instituído  pela  Convenção  de
Aplicação  do  Acordo  de  Schengen,  de 14 de Junho  de 1985,  relativo   à
supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns, assinada em  Schengen
em 19 de Junho de 1990, na medida  em  que  se  refiram  às  disposições  do
ponto 2 supra:

SCH/C (98) 117 Decisão do Grupo Central de 27 de Outubro de 1998 relativa  à
adopção de medidas para lutar contra a imigração ilegal

SCH/C (99) 25 Decisão do Grupo Central de 22 de Março de 1999  relativa  aos
princípios gerais de remuneração dos informadores.
8.    Os seguintes actos baseados no acervo de Schengen  ou  de  algum  modo
com ele relacionados:

Regulamento (CE)  n.º 1683/95  do  Conselho,  de 29 de Maio   de 1995,   que
estabelece um modelo-tipo de visto (JO L 164 de 14.7.1995, p. 1)

Decisão 1999/307/CE do Conselho, de 1 de Maio  de 1999,  que  estabelece  as
modalidades de integração do Secretariado de Schengen no  Secretariado-Geral
do Conselho (JO L 119 de 7.5.1999, p. 49)

Decisão 1999/435/CE  do  Conselho,   de 20 de Maio   de 1999,   relativa   à
definição do acervo de Schengen com  vista  a  determinar,  nos  termos  das
disposições pertinentes do Tratado que institui a Comunidade Europeia  e  do
Tratado  da  União  Europeia,  o  fundamento  jurídico  de  cada   uma   das
disposições ou decisões que o constituem (JO L 176 de 10.7.1999, p. 1)

Decisão 1999/436/CE do Conselho, de 20 de Maio de 1999, que  determina,  nos
termos das disposições pertinentes do  Tratado  que  institui  a  Comunidade
Europeia e do Tratado da União Europeia, a base jurídica  de  cada  uma  das
disposições ou decisões que  constituem  o  acervo  de  Schengen  (JO  L 176
de 10.7.1999, p. 17)

Decisão 1999/437/CE  do  Conselho,   de 17 de Maio   de 1999,   relativa   a
determinadas regras de aplicação do Acordo celebrado pelo Conselho da  União
Europeia com a República da  Islândia  e  o  Reino  da  Noruega  relativo  à
associação dos dois Estados à execução, à aplicação e ao desenvolvimento  do
acervo de Schengen (JO L 176 de 10.7.1999, p. 31)

Decisão 1999/848/CE  do  Conselho,  de 13 de Dezembro  de 1999,  relativa  à
plena  entrada  em  vigor  do  acervo  de  Schengen  na  Grécia  (JO   L 327
de 21.12.1999, p. 58)

Decisão 2000/365/CE do Conselho, de 29 de Maio de 2000, sobre  o  pedido  do
Reino Unido da Grã-Bretanha  e  da  Irlanda  do  Norte  para  participar  em
algumas das disposições do acervo de Schengen (JO L 131 de 1.6.2000, p. 43)

Decisão 2000/586/JAI do Conselho, de 28 de Setembro de 2000, que  estabelece
um procedimento de alteração dos n.ºs 4 e 5  do  artigo 40.º,  do  n.º 7  do
artigo 41.º e do n.º 2 do artigo 65.º da Convenção de  aplicação  do  Acordo
de Schengen,  de 14 de Junho  de 1985,  relativo  à  supressão  gradual  dos
controlos nas fronteiras comuns (JO L 248 de 3.10.2000, p. 1)

Decisão 2000/751/CE  do  Conselho,  de 30 de Novembro  de 2000,  relativa  à
desclassificação de  determinadas  partes  do  Manual  Comum  adoptado  pelo
Comité Executivo, instituído  pela  Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de
Schengen de 14 de Junho de 1985 (JO L 303 de 2.12.2000, p. 29)

Decisão 2000/777/CE  do  Conselho,  de 1 de Dezembro  de 2000,  relativa   à
entrada em aplicação do acervo de Schengen na Dinamarca, na Finlândia  e  na
Suécia, bem como na Islândia e na Noruega (JO L 309 de 9.10.2000, p. 24)

Regulamento (CE) n.º 539/2001 do Conselho, de 15 de Março de 2001, que  fixa
a lista dos países terceiros cujos nacionais estão sujeitos à  obrigação  de
visto para transporem as fronteiras externas e a lista dos países  terceiros
cujos nacionais estão isentos dessa obrigação (JO L 81 de 21.3.2001, p. 1)

Regulamento (CE)  n.º 789/2001  do  Conselho,  de 24 de Abril  de 2001,  que
reserva ao Conselho a competência de  execução  em  relação  a  determinadas
disposições de pormenor e procedimentos práticos de análise dos  pedidos  de
vistos (JO L 116 de 26.4.2001, p. 2)

Regulamento (CE)  n.º 790/2001  do  Conselho,  de 24 de Abril  de 2001,  que
reserva ao Conselho a competência de  execução  em  relação  a  determinadas
regras de execução e procedimentos práticos de aplicação do  controlo  e  da
vigilância das fronteiras (JO L 116 de 26.4.2001, p. 5)

Decisão 2001/329/CE  do  Conselho,  de 24 de Abril   de 2001,   relativa   à
actualização da Parte VI e  dos  Anexos 3,  6  e 13  da  Instrução  Consular
Comum,  bem  como  dos  Anexos 5a),  6a)  e 8  do  Manual  Comum   (JO L 116
de 26.4.2001, p. 32), na medida em que se refira  ao  Anexo 3  da  Instrução
Consular Comum ou ao Anexo 5a) do Manual Comum

Directiva 2001/51/CE do Conselho, de 28 de Junho de 2001,  que  completa  as
disposições do artigo 26.º da Convenção de Aplicação do Acordo  de  Schengen
de 14 de Junho de 1985 (JO L 187 de 10.7.2001, p. 45)

Decisão 2001/886/JAI do  Conselho,  de 6 de Dezembro  de 2001,  relativa  ao
desenvolvimento da segunda geração do  Sistema  de  Informação  de  Schengen
(SIS II) (JO L 328 de 13.12.2001, p. 1)

Regulamento  (CE) n.º 2414/2001 do Conselho, de 7 de Dezembro  de 2001,  que
altera o  Regulamento   (CE)  n.º 539/2001  que  fixa  a  lista  dos  países
terceiros  cujos  nacionais  estão  sujeitos  à  obrigação  de  visto   para
transporem as fronteiras externas e  a  lista  dos  países  terceiros  cujos
nacionais estão isentos dessa obrigação (JO L 327 de 12.12.2001, p. 1)

Regulamento (CE)  n.º 2424/2001  do  Conselho,   de 6 de Dezembro   de 2001,
relativo ao desenvolvimento da segunda geração do Sistema de  Informação  de
Schengen (SIS II) (JO L 328 de 13.12.2001, p. 4)

Regulamento (CE)  n.º 333/2002  do  Conselho,  de 18 de Fevereiro   de 2002,
relativo a um  modelo  uniforme  de  impresso  para  a  aposição  de  vistos
concedidos pelos Estados-Membros a titulares de  documentos  de  viagem  não
reconhecidos pelo Estado-Membro que emite o impresso (JO L 53  de 23.2.2002,
p. 4)

Regulamento (CE) n.º 334/2002 do Conselho, de 18 de Fevereiro  de 2002,  que
altera o Regulamento (CE)  n.º 1683/95  que  estabelece  um  modelo-tipo  de
visto (JO L 53 de 23.2.2002, p. 7)

Decisão 2002/192/CE do Conselho, de 28 de Fevereiro de 2002, sobre o  pedido
da Irlanda para participar em algumas das disposições do acervo de  Schengen
(JO L 64 de 7.3.2002, p. 20)

Decisão 2002/352/CE do Conselho, de 25 de Abril de 2002, relativa à  revisão
do Manual Comum (JO L 123 de 9.5.2002, p. 47)

Decisão 2002/353/CE  do  Conselho,  de 25 de Abril   de 2002,   relativa   à
desclassificação  da  parte  II  do  Manual  Comum  adoptado   pelo   Comité
Executivo, instituído pela Convenção de  Aplicação  do  Acordo  de  Schengen
de 14 de Junho de 1985 (JO L 123 de 9.5.2002, p. 49)

Regulamento (CE) n.º 1030/2002  do  Conselho,  de 13 de Junho  de 2002,  que
estabelece um modelo uniforme de título de residência para os  nacionais  de
países terceiros (JO L 157 de 15.6.2002, p. 1)

Decisão 2002/587/CE do Conselho, de 12 de Julho de 2002, relativa à  revisão
do Manual Comum (JO L 187 de 16.7.2002, p. 50)

Decisão-Quadro 2002/946/JAI   do   Conselho,   de 28 de Novembro    de 2002,
relativa ao reforço do quadro penal para a prevenção do auxílio  à  entrada,
ao trânsito e à residência irregulares (JO L 328 de 5.12.2002, p. 1)

Directiva 2002/90/CE do  Conselho,  de 28 de Novembro  de 2002,  relativa  à
definição do auxílio à entrada, ao trânsito e à residência  irregulares  (JO
L 328 de 5.12.2002, p. 17).

Decisão 2003/170/JAI do Conselho,  de 27 de Fevereiro  de 2003,  relativa  à
utilização conjunta de agentes de ligação destacados  no  estrangeiro  pelas
autoridades policiais dos Estados-Membros (JO L 67 de 12.3.2003, p. 27)

Regulamento (CE)  n.º 453/2003  do  Conselho,  de 6 de Março  de 2003,   que
altera  o  Regulamento (CE)  n.º 539/2001  que  fixa  a  lista  dos   países
terceiros  cujos  nacionais  estão  sujeitos  à  obrigação  de  visto   para
transporem as fronteiras externas e  a  lista  dos  países  terceiros  cujos
nacionais estão isentos dessa obrigação (JO L 69 de 13.3.2003, p. 10)

Decisão 2003/725/JAI do Conselho, de 2 de Outubro  de 2003,  que  altera  os
n.ºs 1 e 7 do artigo 40.° da Convenção de aplicação do Acordo  de  Schengen,
de 14 de Junho de 1985, relativo  à  supressão  gradual  dos  controlos  nas
fronteiras comuns (JO L 260 de 11.10.2003, p. 37)

Directiva 2003/110/CE do Conselho, de 25 de Novembro  de 2003,  relativa  ao
apoio em caso de trânsito para efeitos de  afastamento  por  via  aérea  (JO
L 321 de 6.12.2003, p. 26)

Regulamento (CE)  n.º 377/2004  do  Conselho,  de 19 de Fevereiro   de 2004,
relativo à criação de uma rede de agentes de ligação da imigração  (JO  L 64
de 2.3.2004, p. 1)

Decisão 2004/466/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,  que  altera  o
Manual Comum a fim  de  inserir  disposições  em  matéria  de  controlos  de
fronteiras a menores acompanhados (JO L 157 de 30.4.2004, p. 136)

Directiva 2004/82/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,   relativa   à
obrigação de comunicação de dados dos passageiros pelas transportadoras  (JO
L 261 de 6.8.2004, p. 24)

Decisão 2004/573/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril   de 2004,   relativa   à
organização de voos comuns para o afastamento do território de dois ou  mais
Estados-Membros de nacionais de países  terceiros  que  estejam  sujeitos  a
decisões individuais de afastamento (JO L 261 de 6.8.2004, p. 28)

Decisão 2004/574/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,  que  altera  o
Manual Comum (JO L 261 de 6.8.2004, p. 36)

Decisão 2004/512/CE do Conselho, de 8 de Junho  de 2004,  que  estabelece  o
Sistema de Informação sobre Vistos (VIS) (JO L 213 de 15.6.2004, p. 5)

Regulamento (CE) n.º 2007/2004 do Conselho,  de 26 de Outubro  de 2004,  que
cria  uma  Agência  Europeia  de  Gestão  da  Cooperação   Operacional   nas
Fronteiras  Externas  dos  Estados-Membros  da  União  Europeia  (JO   L 349
de 25.11.2004, p. 1)

Regulamento (CE)  n.º 2133/2004  do  Conselho,  de 13 de Dezembro   de 2004,
relativo à obrigação  de  as  autoridades  competentes  dos  Estados-Membros
procederem à aposição sistemática de carimbo nos documentos  de  viagem  dos
nacionais de países  terceiros  na  passagem  das  fronteiras  externas  dos
Estados-Membros e que altera, para o efeito, as disposições da Convenção  de
Aplicação do Acordo de Schengen e do Manual Comum (JO  L 369  de 16.12.2004,
p. 5)

Regulamento (CE) n.º 2252/2004 do Conselho, de 13 de Dezembro  de 2004,  que
estabelece normas para os dispositivos de segurança e dados biométricos  dos
passaportes e documentos de viagem emitidos pelos Estados-Membros (JO  L 385
de 29.12.2004, p. 1)


                              ________________

                                                                   ANEXO III

        Lista a que se refere o artigo 16.º do Protocolo: adaptações
                   dos actos adoptados pelas instituições

1.    DIREITO DAS SOCIEDADES

DIREITOS DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL

I.    MARCA COMUNITÁRIA

31994 R 0040:  Regulamento (CE)  n.º 40/94  do  Conselho,  de 20 de Dezembro
de 1993, sobre a marca comunitária  (JO  L 11  de 14.1.1994,  p. 1),  com  a
redacção que lhe foi dada por:
-     31994 R 3288: Regulamento (CE) n.º 3288/94 do Conselho,  de 22.12.1994
    (JO L 349 de 31.12.1994, p. 83),
-     32003 R 0807: Regulamento (CE) n.º 807/2003 do Conselho,  de 14.4.2003
    (JO L 122 de 16.5.2003, p. 36),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO L 236 de
    23.9.2003, p. 33),
-      32003   R   1653:   Regulamento (CE)   n.º 1653/2003   do   Conselho,
    de 18.6.2003 (JO L 245 de 29.9.2003, p. 36),
-      32003   R   1992:   Regulamento (CE)   n.º 1992/2003   do   Conselho,
    de 27.10.2003 (JO L 296 de 14.11.2003, p. 1),
-     32004 R 0422: Regulamento (CE) n.º 422/2004 do Conselho,  de 19.2.2004
    (JO L 70 de 9.3.2004, p. 1).

O n.º 1 do artigo 159.º-A passa a ter a seguinte redacção:

"1.   A partir da data  da  adesão  da  Bulgária,  da  República  Checa,  da
Estónia, de Chipre, da Letónia,  da  Lituânia,  da  Hungria,  de  Malta,  da
Polónia, da Roménia,  da  Eslovénia  e  da  Eslováquia,  adiante  designados
"novos Estados-Membros", as marcas  comunitárias  registadas  ou  requeridas
nos termos do presente regulamento antes da respectiva data de adesão  devem
ser tornadas extensivas ao  território  desses  Estados-Membros,  a  fim  de
produzir os mesmos efeitos em toda a Comunidade.".

II.   CERTIFICADOS COMPLEMENTARES DE PROTECÇÃO

1.      31992   R   1768:   Regulamento (CEE)   n.º 1768/92   do   Conselho,
de 18 de Junho de 1992, relativo à criação de  um  certificado  complementar
de protecção para  os  medicamentos  (JO L 182  de 2.7.1992,  p. 1),  com  a
redacção que lhe foi dada por:

-     11994 N: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República da Áustria, da República da Finlândia  e
    do Reino da Suécia (JO C 241 de 29.8.1994, p. 21),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33).

a)    Ao artigo 19.º-A é aditado o seguinte:

    "k)    Pode ser concedido um  certificado  na  Bulgária  para  qualquer
         medicamento que esteja protegido por uma patente de base em vigor e
         para o qual tenha sido obtida uma primeira autorização de colocação
         no mercado como medicamento após 1 de Janeiro de 2000, desde que  o
         pedido de certificado seja apresentado no prazo  de  seis  meses  a
         contar da data da adesão;

    l)     Pode ser concedido  um  certificado  na  Roménia  para  qualquer
         medicamento que esteja protegido por uma patente de base em vigor e
         para o qual tenha sido obtida uma primeira autorização de colocação
         no mercado como medicamento após 1 de Janeiro de 2000. No  caso  de
         ter expirado o prazo previsto no n.º 1 do artigo 7.º, o  pedido  de
         certificado poderá ser apresentado durante um período de seis meses
         a contar, o mais tardar, da data da adesão.".

b)    O n.º 2 do artigo 20.º passa a ter a seguinte redacção:

    "2.     O   presente   regulamento   é   aplicável   aos   certificados
         complementares de protecção concedidos  nos  termos  da  legislação
         nacional da República Checa, da Estónia, de Chipre, da Letónia,  da
         Lituânia, de Malta, da Polónia,  da  Roménia,  da  Eslovénia  e  da
         Eslováquia antes da respectiva data de adesão.".


2.    31996 R 1610: Regulamento (CE) n.º 1610/96 do Parlamento Europeu e  do
Conselho  de 23 de Julho  de 1996  relativo  à  criação  de  um  certificado
complementar de protecção  para  os  produtos  fitofarmacêuticos  (JO  L 198
de 8.8.1996, p. 30), com a redacção que lhe foi dada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33).

a)    Ao artigo 19.º-A é aditado o seguinte:

    "k)    Pode ser concedido um  certificado  na  Bulgária  para  qualquer
         produto fitofarmacêutico que esteja protegido por  uma  patente  de
         base em vigor  e  para  o  qual  tenha  sido  obtida  uma  primeira
         autorização de colocação no mercado como  produto  fitofarmacêutico
         após 1 de Janeiro de 2000, desde


         que o pedido de certificado seja apresentado no prazo de seis meses
         a contar da data da adesão;

    l)     Pode ser concedido  um  certificado  na  Roménia  para  qualquer
         produto fitofarmacêutico que esteja protegido por  uma  patente  de
         base em vigor  e  para  o  qual  tenha  sido  obtida  uma  primeira
         autorização de colocação no mercado como  produto  fitofarmacêutico
         após 1 de Janeiro de 2000. No caso de ter expirado o prazo previsto
         no  n.º 1  do  artigo 7.º,  o  pedido  de  certificado  poderá  ser
         apresentado durante um período de  seis  meses  a  contar,  o  mais
         tardar, da data da adesão.".

b)    O n.º 2 do artigo 20.º passa a ter a seguinte redacção:

    "2.     O   presente   regulamento   é   aplicável   aos   certificados
         complementares de protecção concedidos  nos  termos  da  legislação
         nacional da República Checa, da Estónia, de Chipre, da Letónia,  da
         Lituânia, de Malta, da Polónia,  da  Roménia,  da  Eslovénia  e  da
         Eslováquia antes da respectiva data de adesão.".

III.  DESENHOS OU MODELOS COMUNITÁRIOS

32002 R 0006: Regulamento (CE) n.º 6/2002  do  Conselho,  de  12 de Dezembro
de 2001, relativo aos desenhos ou modelos comunitários (JO L 3 de  5.1.2002,
p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33).

O n.º 1 do artigo 110.º-A passa a ter a seguinte redacção:

"1.   A partir da data  da  adesão  da  Bulgária,  da  República  Checa,  da
Estónia, de Chipre, da Letónia,  da  Lituânia,  da  Hungria,  de  Malta,  da
Polónia, da Roménia, da Eslovénia e da Eslováquia (a seguir  designados  por
"novos Estados-Membros"), os desenhos ou modelos comunitários protegidos  ou
pedidos nos termos do presente  regulamento  antes  da  respectiva  data  de
adesão são tornados extensivos ao território desses  Estados-Membros  a  fim
de produzir os mesmos efeitos em toda a Comunidade.".
2.    AGRICULTURA

1.     31989  R  1576:  Regulamento  (CEE)  nº 1576/89   do   Conselho,   de
29 de Maio de 1989, que estabelece as regras gerais relativas  à  definição,
à  designação  e  à  apresentação  das  bebidas  espirituosas  (JO L 160  de
12.6.1989, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     31992 R 3280: Regulamento (CEE) n.º 3280/92 do Conselho,  de 9.11.1992
      (JO L 327 de 13.11.1992, p. 3),
-     31994 R 3378: Regulamento (CE) n.º 3378/94 do Parlamento Europeu e  do
      Conselho, de 22.12.1994 (JO L 366 de 31.12.1994, p. 1),
-     11994 N: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
      Tratados - Adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e
      do Reino da Suécia (JO C 241 de 29.8.1994, p. 21),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
      Tratados - Adesão da República Checa,  da  República  da  Estónia,  da
      República  de  Chipre,  da  República  da  Letónia,  da  República  da
      Lituânia, da República da Hungria, da República de Malta, da República
      da Polónia, da República da Eslovénia e da República  Eslovaca  (JO  L
      236 de 23.9.2003, p. 33),
-     32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento  Europeu  e
      do Conselho de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

a)    À alínea i) do n.º 4 do artigo 1.º é aditado o seguinte:


    "5)    A denominação "aguardente de fruto" pode  ser  substituída  pela
         denominação "P?linc? " apenas para a bebida  espirituosa  produzida
         na Roménia";

b)    No Anexo II, são aditadas as seguintes denominações geográficas:


    - ao ponto 4: "Vinars Târnave", "Vinars  Vaslui",  "Vinars  Murfatlar",
         "Vinars Vrancea", "Vinars Segarcea"
    -  ao  ponto 6:  "????????????  ????????  ?????  /  ????????  ?????  ??
         ?????????? / Sungurlarska grozdova  rakiya  /  Grozdova  rakiya  de
         Sungurlare", "????????? ????? (????????? ???????? ????? /  ????????
         ????? ?? ??????) / Slivenska perla  (Slivenska  grozdova  rakiya  /
         Grozdova  rakiya  de  Sliven)",  "????????????  ?????????  ?????  /
         ????????? ????? ??  ????????  /  Straldjanska  ?uscatova  rakiya  /
         Muscatova  rakiya  de  Straldja",  "??????????  ????????  ?????   /
         ???????? ????? ?? ??????? / Pomoriyska grozdova rakiya  /  Grozdova
         rakiya de Pomorie", "????????  ???????  ????????  ?????  /  ???????
         ???????? ????? ?? ???? / Rusenska biserna grozdova rakiya / Biserna
         grozdova rakiya de Ruse", "????????  ?????????  ?????  /  ?????????
         ????? ?? ?????? / Bourgaska muscatova rakiya / Muscatova rakiya  de
         Bourgas",  "????????????  ?????????  ?????  /  ?????????  ?????  ??
         ???????? / Dobrudjanska muscatova  rakiya  /  Muscatova  rakiya  de
         Dobrudja", "??????????? ???????? ????? / ???????? ????? ?? ????????
         / Suhindolska grozdova  rakiya  /  Grozdova  rakiya  de  Suhindol",
         "????????? ???????? ????? / ???????? p???? ?? ???????  /  Karlovska
         grozdova rakiya / Grozdova rakiya de Karlovo"


    - ao ponto 7: "???????? ???????  ?????  /  ???????  ?????  ??  ?????  /
         Troyanska slivova rakiya / Slivova rakiya de Troyan", "????????????
         ???????? ????? / ???????? ????? ?? ???????? / Silistrenska kaysieva
         rakiya / Kaysieva rakiya de Silistra", "????????? ???????? ?????  /
         ???????? ????? ?? ?????? / Tervelska  kaysieva  rakiya  /  Kaysieva
         rakiya e Tervel", "??????? ??????? ????? / ??????? ????? ?? ????? /
         Loveshka slivova rakiya / Slivova rakiya de Lovech",  "?uic?  Zetea
         de Medie?u Aurit", "?uic? de Valea Milcovului", "?uic?  de  Buz?u",
         "?uic?  de  Arge?",  "?uic?  de  Zal?u",  "?uic?  ardeleneasc?   de
         Bistri?a", "Horinc? de Maramure?", "Horinc? de C?mârzan",  "Horinc?
         de Seini", "Horinc? de Chioar", "Horinc? de L?pu?", "Tur? de  Oa?",
         "Tur? de Maramure?".

2.    31991 R 1601: Regulamento (CEE) n.º 1601/91  do  Conselho,  de  10  de
Junho de 1991, que  estabelece  as  regras  gerais  relativas  à  definição,
designação e apresentação dos vinhos aromatizados, das bebidas  aromatizadas
à base de vinho e  dos  cocktails  aromatizados  de  produtos  vitivinícolas
(JO L 149 de 14.6.1991, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     31992 R 3279: Regulamento (CEE) n.º 3279/92 do Conselho,  de 9.11.1992
      (JO L 327 de 13.11.1992, p. 1),
-     11994 N: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
      Tratados - Adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e
      do Reino da Suécia (JO C 241 de 29.8.1994, p. 21),
-     31994 R 3378: Regulamento (CE) n.º 3378/94 do Parlamento Europeu e  do
      Conselho, de 22.12.1994 (JO L 366 de 31.12.1994, p. 1),
-     31996 R 2061: Regulamento (CE) n.º 2061/96 do Parlamento Europeu e  do
      Conselho, de 8.10.1996 (JO L 277 de 30.10.1996, p. 1),
-     32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento  Europeu  e
      do Conselho de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

No n.º 3 do artigo 2.º, é inserida a seguinte alínea, após a alínea h):

    "i)    Pelin: A bebida aromatizada à base de vinho obtida a  partir  de
         vinho branco ou tinto, mosto de uvas concentrado, sumo de  uva  (ou
         açúcar de beterraba) e determinada tintura de ervas, com um  título
         alcoométrico não inferior a 8,5% vol, um teor de açúcar expresso em
         açúcar invertido de 45-50 g/l e uma acidez  total  não  inferior  a
         3 g/l expressa em ácido tartárico."

e a alínea i) passa a ser j).

3.      31992   R   2075:   Regulamento (CE)   n.º 2075/92   do    Conselho,
de 30 de Junho de 1992, que estabelece a organização  comum  de  mercado  no
sector do tabaco em rama (JO L 215 de 30.7.1992, p. 70),com a  redacção  que
lhe foi dada por:

  - 11994 N: Acto relativo às condições  de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República da Áustria, da República da Finlândia  e
    do Reino da Suécia (JO C 241 de 29.8.1994, p. 21),
  - 31994 R 3290: Regulamento (CE) n.º 3290/94 do  Conselho,  de 22.12.1994
    (JO L 349 de 31.12.1994, p. 105),
  - 31995 R 0711: Regulamento (CE) n.º 711/95 do Conselho, de 27.3.1995 (JO
    L 73 de 1.4.1995, p. 13),
  - 31996 R 0415: Regulamento (CE) n.º 415/96 do Conselho, de 4.3.1996  (JO
    L 59 de 8.3.1996, p. 3),
  - 31996 R 2444: Regulamento (CE) n.º 2444/96 do  Conselho,  de 17.12.1996
    (JO L 333 de 21.12.1996, p. 4),
  - 31997 R 2595: Regulamento (CE) n.º 2595/97 do  Conselho,  de 18.12.1997
    (JO L 351 de 23.12.1997, p. 11),
  - 31998 R 1636: Regulamento (CE) n.º 1636/98  do  Conselho,  de 20.7.1998
    (JO L 210 de 28.7.1998, p. 23),
  - 31999 R 0660: Regulamento (CE) n.º 660/1999 do  Conselho,  de 22.3.1999
    (JO L 83 de 27.3.1999, p. 10),
  - 32000 R 1336: Regulamento (CE) n.º 1336/2000 do Conselho,  de 19.6.2000
    (JO L 154 de 27.6.2000, p. 2),
  - 32002 R 0546: Regulamento (CE) n.º 546/2002 do  Conselho,  de 25.3.2002
    (JO L 84 de 28.3.2002, p. 4),
  - 32003 R 0806: Regulamento (CE) n.º 806/2003 do  Conselho,  de 14.4.2003
    (JO L 122 de 16.5.2003, p. 1),
  - 32003 R 2319: Regulamento (CE) n.º 2319/2003 do Conselho, de 17.12.2003
    (JO L 345 de 31.12.2003, p. 17),
  - 12003 T: Acto relativo às condições  de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO L 236 de
    23.9.2003, p. 33).




    a)     No Anexo, ao ponto V. "SUN CURED" é aditado o seguinte:

         "Molovata
         Ghimpa?i

         B?r?gan"




    b)     No Anexo, ao ponto VI "Basmas" é aditado o seguinte:

         "Djebel

         Nevrokop

         Dupnitsa

         Melnik

         Ustina

         Harmanli

         Krumovgrad

         Iztochen Balkan

         Topolovgrad

         Svilengrad

         Srednogorska yaka"




    c)     No Anexo, ao ponto VIII. "Kaba Koulak  (classic)"  é  aditado  o
    seguinte:

         "Severna Bulgaria

         Tekne".

4.      31996   R   2201:   Regulamento (CE)   n.º 2201/96   do    Conselho,
de 28 de Outubro de 1996, que estabelece a organização comum do  mercado  no
sector dos produtos transformados à base de  frutas  e  produtos  hortícolas
(JO L 297 de 21.11.1996, p. 29),  com a redacção que lhe foi dada por:

-     31997 R 2199: Regulamento (CE) n.º 2199/97 do Conselho,  de 30.10.1997
    (JO L 303 de 6.11.1997, p. 1),
-      31999   R   2701:   Regulamento (CE)   n.º 2701/1999   do   Conselho,
    de 14.12.1999 (JO L 327 de 21.12.1999, p. 5),
-      32000   R   2699:   Regulamento (CE)   n.º 2699/2000   do   Conselho,
    de 4.12.2000 (JO L 311 de 12.12.2000, p. 9),
-      32001   R   1239:   Regulamento (CE)   n.º 1239/2001   do   Conselho,
    de 19.6.2001 (JO L 171 de 26.6.2001, p. 1),
-     32002 R 0453: Regulamento (CE) n.º 453/2002 da Comissão, de  13.3.2002
    (JO L 72 de 14.3.2002, p. 9),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO  L  236,
    23.9.2003, p. 33),
-     32004 R 0386: Regulamento (CE) n.º 386/2004 da Comissão,  de  1.3.2004
    (JO L 64 de 2.3.2004, p. 25).

O Anexo III é substituído pelo seguinte:

                                 "ANEXO III
              Limiares de transformação referidos no artigo 5.º
                            Matéria-prima fresca
                                                              (em toneladas)
|     |                | Tomates        | Pêssegos       | Peras          |
|Limiares comunitários |8 860 061       |560 428         |105 659         |
|Lim| |Bulgária        |156 343         |17 843          |s.o.            |
|iar| |                |                |                |                |
|es | |                |                |                |                |
|nac| |                |                |                |                |
|ion| |                |                |                |                |
|ais| |                |                |                |                |
|   | |República Checa |12 000          |1 287           |11              |
|   | |Grécia          |1 211 241       |300 000         |5 155           |
|   | |Espanha         |1 238 606       |180 794         |35 199          |
|   | |França          |401 608         |15 685          |17 703          |
|   | |Itália          |4 350 000       |42 309          |45 708          |
|   | |Chipre          |7 944           |6               |s.o.            |
|   | |Letónia         |s.o.            |s.o.            |s.o.            |
|   | |Hungria         |130 790         |1 616           |1 031           |
|   | |Malta           |27 000          |s.o.            |s.o.            |
|   | |Países Baixos   |s.o.            |s.o.            |243             |
|   | |Áustria         |s.o.            |s.o.            |9               |
|   | |Polónia         |194 639         |s.o.            |s.o.            |
|   | |Portugal        |1 050 000       |218             |600             |
|   | |Roménia         |50 390          |523             |s.o.            |
|   | |Eslováquia      |29 500          |147             |s.o.            |
|s.o. = sem objecto                                                      |


      ".



5.      31998   R   2848:   Regulamento (CE)   n.º 2848/98   da    Comissão,
de 22 de Dezembro  de 1998,   que   estabelece   normas   de   execução   do
Regulamento (CEE) n.º 2075/92 do Conselho no que  se  refere  ao  regime  de
prémios, às  quotas  de  produção  e  à  ajuda  específica  a  conceder  aos
agrupamentos de produtores  no  sector  do  tabaco  em  rama  (JO  L 358  de
31.12.1998, p. 17), com a redacção que lhe foi dada por:


  - 31999 R 0510: Regulamento (CE) n.º 510/1999 da  Comissão,  de  8.3.1999
    (JO L 60 de 9.3.1999, p. 54),
  - 31999 R 0731: Regulamento (CE) n.º 731/1999 da  Comissão,  de  7.4.1999
    (JO L 93 de 8.4.1999, p. 20),
  - 31999 R 1373: Regulamento (CE) n.º 1373/1999 da Comissão, de  25.6.1999
    (JO L 162 de 26.6.1999, p. 47),
  - 31999 R 2162: Regulamento (CE) n.º 2162/1999 da Comissão, de 12.10.1999
    (JO L 265 de 13.10.1999, p. 13),
  - 31999 R 2637: Regulamento (CE) n.º 2637/1999 da Comissão, de 14.12.1999
    (JO L 323 de 15.12.1999, p. 8),
  - 32000 R 0531: Regulamento (CE) n.º 531/2000 da Comissão,  de  10.3.2000
    (JO L 64 de 11.3.2000, p. 13),
  - 32000 R 0909: Regulamento (CE) n.º 909/2000 da  Comissão,  de  2.5.2000
    (JO L 105 de 3.5.2000, p. 18),
  - 32000 R 1249: Regulamento (CE) n.º 1249/2000 da Comissão, de  15.6.2000
    (JO L 142 de 16.6.2000, p. 3),
  - 32001 R 0385: Regulamento (CE) n.º 385/2001 da Comissão,  de  26.2.2001
    (JO L 57 de 27.2.2001, p. 18),
  - 32001 R 1441: Regulamento (CE) n.º 1441/2001 da Comissão, de  16.7.2001
    (JO L 193 de 17.7.2001, p. 5),
  - 32002 R 0486: Regulamento (CE) n.º 486/2002 da Comissão,  de  18.3.2002
    (JO L 76 de 19.3.2002, p. 9),
  - 32002 R 1005: Regulamento (CE) n.º 1005/2002 da Comissão, de  12.6.2002
    (JO L 153 de 13.6.2002, p. 3),
  - 32002 R 1501: Regulamento (CE) n.º 1501/2002 da Comissão, de  22.8.2002
    (JO L 227 de 23.8.2002, p. 16),
  - 32002 R 1983: Regulamento (CE) n.º 1983/2002 da Comissão, de  7.11.2002
    (JO L 306 de 8.11.2002, p. 8),
  - 32004 R 1809: Regulamento (CE) n.º 1809/2004 da Comissão, de 18.10.2004
    (JO L 318 de 19.10.2004, p. 18).



O Anexo I passa a ter a seguinte redacção:



                                  "ANEXO I

  PERCENTAGENS DO LIMIAR DE GARANTIA POR ESTADO-MEMBRO OU REGIÃO ESPECÍFICA
             PARA O RECONHECIMENTO DO AGRUPAMENTO DE PRODUTORES
|Estados-Membros ou região específica de         |Percentagem            |
|estabelecimento dos agrupamentos de produtores  |                       |
|Alemanha, Espanha (excepto Castela-Leão, Navarra|2 %                    |
|e zona de Campezo, no País Basco), França       |                       |
|(excepto Nord-Pas-de-Calais e Picardia), Itália,|                       |
|Portugal (excepto Região Autónoma dos Açores),  |                       |
|Bélgica, Áustria, Roménia                       |                       |
|Grécia (excepto Épiro), Região Autónoma dos     |1 %                    |
|Açores (Portugal), Nord-Pas-de-Calais e Picardia|                       |
|(França), Bulgária (excepto os municípios de    |                       |
|Banite, Zlatograd, Madan e Dospat na área de    |                       |
|Djebel e os municípios de Veliki Preslav,       |                       |
|Varbitsa, Shumen, Smiadov?, Varna, Dalgopol,    |                       |
|General T?shev?, Dobrich, Kavarna, Krushari,    |                       |
|Shabla e Antonovo na zona da Bulgária do Norte) |                       |
|Castela-Leão (Espanha), Navarra (Espanha), zona |0,3 %                  |
|de Campezo, no País Basco (Espanha), Épiro      |                       |
|(Grécia), municípios de Banite, Zlatograd, Madan|                       |
|e Dospat na zona de Djebel e os municípios de   |                       |
|Veliki Preslav, Varbitsa, Shumen, Smiadov?,     |                       |
|Varna, Dalgopol, General T?shev?, Dobrich,      |                       |
|Kavarna, Krushari, Shabla and Antonovo na zona  |                       |
|da Bulgária do Norte)                           |                       |


".

6.    31999 R 1493: Regulamento (CE) n.º 1493/1999 do  Conselho,  de  17  de
Maio de 1999, que estabelece a organização  comum  do  mercado  vitivinícola
(JO L 179 de 14.7.1999, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-      32000  R  1622:  Regulamento  (CE)  n.º  1622/2000  da  Comissão,  de
    24.7.2000 (JO L 194 de 31.7.2000, p. 1),
-      32000   R   2826:   Regulamento (CE)   n.º 2826/2000   do   Conselho,
    de 19.12.2000 (JO L 328 de 23.12.2000, p. 2),
-      32001   R   2585:   Regulamento (CE)   n.º 2585/2001   do   Conselho,
    de 19.12.2001 (JO L 345 de 29.12.2001, p. 10),
-     32003 R 0806: Regulamento (CE) n.º 806/2003 do Conselho,  de 14.4.2003
    (JO L 122 de 16.5.2003, p. 1),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO  L  236,
    23.9.2003, p. 33),
-      32003  R  1795:  Regulamento  (CE)  n.º  1795/2003  da  Comissão,  de
    13.10.2003 (JO L 262 de 14.10.2003, p. 13).

a)    Ao artigo 6.º é aditado o seguinte:
      "5.   Relativamente à Bulgária e à  Roménia,  serão  atribuídos  novos
      direitos de plantação para a produção de vqprd num total  de  1,5%  da
      zona vitícola, sendo 2302,5 hectares para a Bulgária e 2830,5 hectares
      para a Roménia à data da adesão. Esses direitos serão atribuídos a uma
      reserva nacional à qual será aplicável o artigo 5º.";

b)    No Anexo III, (Zonas vitícolas) é aditado o seguinte ao ponto 2:
      "g)   Na Roménia, a região de Podi?ul Transilvaniei"

c)    No Anexo III, (Zonas vitícolas) o último parágrafo é substituído  pelo
      seguinte:
     "d)   "Na Eslováquia, a região de Tokay.",


      e)    Na Roménia, as superfícies de vinha não incluídas  na  alínea g)
         do ponto 2 ou na alínea f) do ponto 5."


d)    No Anexo III, (Zonas vitícolas) é aditado o seguinte ao ponto 5:
      "e)   na Bulgária, as superfícies  de  vinha  das  seguintes  regiões:
         Dunavska   Ravnina   (????????   ???????),    Chernomorski    Rayon
         (??????????? ?????), Rozova Dolina (?????? ??????)
      f)    na Roménia, as  superfícies  de  vinha  das  seguintes  regiões:
         Dealurile Buz?ului, Dealu Mare, Severinului and Plaiurile  Drâncei,
         Colinele Dobrogei, Terasele Dun?rii,  a  região  vitícola  do  Sul,
         incluindo areias, e outras regiões favoráveis"

e)    No Anexo III, (Zonas vitícolas) é aditado o seguinte ao ponto 6:
    "A zona vitícola C III a) compreende, na Bulgária,  as  superfícies  de
    vinha não incluídas na alínea e) do ponto 5",

f)    No Anexo V, Parte D.3, é aditado o seguinte:
    "e na Roménia";

7.     32000   R   1673:   Regulamento (CE)   n.º 1673/2000   do   Conselho,
de 27 de Julho de 2000, que estabelece a organização  comum  de  mercado  no
sector do linho e do cânhamo destinados  à  produção  de  fibras  (JO  L 193
de 29.7.2000, p. 16), com a redacção que lhe foi dada por:

-     32002 R 0651: Regulamento (CE) n.º 651/2002 da Comissão, de  16.4.2002
    (JO L 101 de 17.4.2002, p. 3),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO  L  236,
    23.9.2003, p. 33),
-      32003   R   1782:   Regulamento (CE)   n.º 1782/2003   do   Conselho,
    de 29.9.2003 (JO L 270 de 21.10.2003, p. 1),
-     32004 R 0393: Regulamento (CE) n.º 393/2004 do Conselho,  de 24.2.2004
    (JO L 65 de 3.3.2004, p. 4).

a)    O n.º 1 do artigo 3.º passa a ter a seguinte redacção:
    "1.    É estabelecida para as fibras longas  de  linho  uma  quantidade
    máxima  garantida 80 878 toneladas  por  campanha  de  comercialização,
    repartida entre todos os Estados-Membros sob  a  forma  de  quantidades
    nacionais garantidas. A repartição dessa quantidade é a seguinte:
    - 13 800 toneladas para a Bélgica,

    - 13 toneladas para a Bulgária,

    - 1 923 para a República Checa,

    - 300 toneladas para a Alemanha,

    - 30 toneladas para a Estónia,

    - 50 toneladas para a Espanha,

    - 55 800 toneladas para a França,

    - 360 toneladas para a Letónia,

    - 2 263 toneladas para a Lituânia,

    - 4 800 toneladas para os Países Baixos,

    - 150 toneladas para a Áustria,

    - 924 toneladas para a Polónia,

    - 50 toneladas para Portugal,

    - 42 toneladas para a Roménia,

    - 73 toneladas para a Eslováquia,

    - 200 toneladas para a Finlândia,

    - 50 toneladas para a Suécia,

    - 50 toneladas para o Reino Unido."




b)    No n.º 2 do artigo 3.º, a frase introdutória e a alínea  a)  passam  a
ter a seguinte redacção:
      "2.    É  estabelecida  uma  quantidade  máxima  garantida  de 147 265
    toneladas por campanha de comercialização  para  as  fibras  curtas  de
    linho e as fibras de cânhamo às quais pode ser concedida a ajuda.  Esta
    quantidade é repartida sob a forma:


                  a)     De  quantidades  nacionais  garantidas   para   os
seguintes Estados-Membros:
         -  10 350 toneladas para a Bélgica,

         -  48 toneladas para a Bulgária,

         -  2 866 para a República Checa,

         -  12 800 toneladas para a Alemanha,

         -  42 toneladas para a Estónia,

         -  20 000 toneladas para a Espanha,

         -  61 350 toneladas para a França,

         -  1 313 toneladas para a Letónia,

         -  3 463 toneladas para a Lituânia,

         -  2 061 toneladas para a Hungria,

         -  5 550 toneladas para os Países Baixos,

         -  2 500 toneladas para a Áustria,

         -  462 toneladas para a Polónia,

         -  1 750 toneladas para Portugal,

         -  921 toneladas para a Lituânia,

         -  189 toneladas para a Eslováquia,

         -  2 250 toneladas para a Finlândia,

         -  2 250 toneladas para a Suécia,

         -  12 100 toneladas para o Reino Unido.



         No entanto, a quantidade  nacional  garantida  determinada  para  a
         Hungria refere-se unicamente a fibras de cânhamo."

8.    32003 R 1782: Regulamento (CE) nº 1782/2003  do  Conselho,  de  29  de
Setembro de 2003, que estabelece regras comuns  para  os  regimes  de  apoio
directo no  âmbito  da  política  agrícola  comum  e  institui  determinados
regimes de apoio  aos  agricultores  e  altera  os  Regulamentos  (CEE)  n.º
2019/93, (CE) n.º 1452/2001, (CE) n.º 1453/2001, (CE)  n.º  1454/2001,  (CE)
n.º 1868/94, (CE) n.º 1251/1999, (CE) n.º  1254/1999,  (CE)  n.º  1673/2000,
(CEE) n.º 2358/71 e (CE) n.º 2529/ /2001, com a redacção que  lhe  foi  dada
por:

-     32004 R 0021: Regulamento (CE) n.º 21/2004 do Conselho,  de 17.12.2003
      (JO L 5 de 9.1.2004, p. 8),
-     32004 R 0583: Regulamento (CE) n.º 583/2004 do Conselho,  de 22.3.2004
      (JO L 91 de 30.3.2004, p. 1),
-     32004 D 0281: Decisão 2004/281/CE do Conselho,  de 22.3.2004  (JO L 93
      de 30.3.2004, p. 1),
-     32004 R 0864: Regulamento (CE) n.º 864/2004 do Conselho,  de 29.4.2004
      (JO L 161 de 30.4.2004, p. 48).


a)    A alínea g) do artigo 2.º passa a ter a seguinte redacção:
    "g)     "novos  Estados-Membros"  a  Bulgária,  a  República  Checa,  a
         Estónia, Chipre,  a  Letónia,  a  Lituânia,  a  Hungria,  Malta,  a
         Polónia, a Roménia, a Eslovénia e a Eslováquia.";

b)    No n.º 2 do artigo 5.º, no final do primeiro  parágrafo  é  aditado  o
         seguinte:
    "Todavia, a Bulgária e a Roménia devem assegurar que as terras ocupadas
    por pastagens permanentes em 1 de Janeiro de 2007 sejam  mantidas  como
    pastagens permanentes.";


c)    No n.º 2 do artigo 54.º, no final do primeiro parágrafo  é  aditado  o
seguinte:
    "Todavia, para a Bulgária e a Roménia, a data prevista para os  pedidos
    de ajudas por superfície será 30 de Junho de 2005.";


d)    Ao artigo 71.º-G é aditado o seguinte:
      "9.   Para a Bulgária e a Roménia:
      a)    O período trienal a que se refere o n.º 2 é 2002-2004;
      b)    O ano a que se refere a alínea a) do n.º 3 é 2004;
      c)    No primeiro parágrafo do n.º 4, a referência a  2004  e/ou  2005
          deve entender-se como 2005 e/ou 2006 e a referência a  2004  deve
          entender-se como 2005";


e)    Ao artigo 71.º-H é aditado o seguinte:
    "Todavia, para a Bulgária e a Roménia, a referência a 30  de  Junho  de
    2003 deve entender-se como 30 de Junho de 2005.";


f)    O n.º 1 do artigo 74.º passa a ter a seguinte redacção:
      "1.   A ajuda é concedida a superfícies de base  nacionais  nas  zonas
      tradicionais de produção enumeradas no Anexo X.


      As superfícies de base são as seguintes:


      |Bulgária   |21 800 ha    |
|Grécia     |617 000 ha   |
|Espanha    |594 000 ha   |
|França     |208 000 ha   |
|Itália     |1 646 000 ha |
|Chipre     |6 183 ha     |
|Hungria    |2 500 ha     |
|Áustria    |7 000 ha     |
|Portugal   |118 000 ha   |


   ";

g)    O n.º 1 do artigo 78.º passa a ter a seguinte redacção:
      "1.   É estabelecida uma superfície máxima garantida de  1 648 000 ha,
      relativamente à qual pode ser concedida a ajuda.";


h)    O n.º 2 do artigo 80.º passa a ter a seguinte redacção:
      "2.   A ajuda é fixada do seguinte modo, de acordo com os  rendimentos
      nos Estados-Membros em questão:



      |                       |Campanha de             |A partir da campanha de|
|                       |comercialização de      |comercialização de     |
|                       |2004/2005 em caso de    |2005/2006              |
|                       |aplicação do artigo 71.º|(EUR/ha)               |
|                       |                        |                       |
|                       |(EUR/ha)                |                       |
|Bulgária               |-                       |345,225                |
|Grécia                 |1 323,96                |561,00                 |
|Espanha                |1 123,95                |476,25                 |
|França:                |                        |                       |
|- território           |971,73                  |411,75                 |
|metropolitano          |1 329,27                |563,25                 |
|- Guiana Francesa      |                        |                       |
|Itália                 |1 069,08                |453,00                 |
|Hungria                |548,70                  |232,50                 |
|Portugal               |1 070,85                |453,75                 |
|Roménia                |-                       |126,075                |


";

i)    O artigo 81.º passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 81.º
                                 Superfícies


      É estabelecida uma superfície de base nacional para cada Estado-Membro
      produtor. Contudo, para a França são estabelecidas duas superfícies de
      base. As superfícies de base são as seguintes:


      |Bulgária            |4 166 ha   |
|Grécia              |20 333 ha  |
|Espanha             |104 973 ha |
|França:             |           |
|- território        |19 050 ha  |
|metropolitano       |4 190 ha   |
|- Guiana Francesa   |           |
|Itália              |219 588 ha |
|Hungria             |3 222 ha   |
|Portugal            |24 667 ha  |
|Roménia             |500 ha     |


      Qualquer Estado-Membro pode subdividir a sua  superfície  ou  as  suas
      superfícies de base em subsuperfícies de base, de acordo com critérios
      objectivos.";


j)    O artigo 84.º passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 84.º
                                 Superfícies


    1.     Cada Estado-Membro concede a  ajuda  comunitária  dentro  de  um
    limite máximo calculado multiplicando o número de hectares da sua  SNG,
    estabelecida no n.º 3, pelo montante médio de EUR 120,75.


    2.     É estabelecida uma superfície máxima garantida de 829 229 ha.


      3.    A superfície máxima garantida referida no n.º 2 é  dividida  nas
seguintes SNG:

|Superfícies nacionais         |
|garantidas (SNG)              |
|Bélgica      |100 ha          |
|Bulgária     |11 984 ha       |
|Alemanha     |1 500 ha        |
|Grécia       |41 100 ha       |
|Espanha      |568 200 ha      |
|França       |17 300 ha       |
|Itália       |130 100 ha      |
|Chipre       |5 100 ha        |
|Luxemburgo   |100 ha          |
|Hungria      |2 900 ha        |
|Países Baixos|100 ha          |
|Áustria      |100 ha          |
|Polónia      |4 200 ha        |
|Portugal     |41 300 ha       |
|Roménia      |1 645 ha        |
|Eslovénia    |300 ha          |
|Eslováquia   |3 100 ha        |
|Reino Unido  |100 ha          |


      4.    Cada Estado-Membro pode subdividir a sua SNG em  subsuperfícies,
    de acordo com critérios objectivos, nomeadamente a nível regional ou em
    função da produção.


k)    No artigo 95.º, são aditados os seguintes parágrafos ao n.º 4:
      "No que se refere à  Bulgária  e  à  Roménia,  as  quantidades  totais
      referidas no primeiro parágrafo são fixadas no quadro f) do Anexo I do
      Regulamento (CE) n.º 1788/2003 do Conselho e revistas em  conformidade
      com o sexto parágrafo do  n.º 1  do  artigo 6.º  do  Regulamento  (CE)
      nº 1788/2003 do Conselho.


      No que se refere à Bulgária e à Roménia, o período de doze meses a que
      se refere o primeiro parágrafo é o de 2006/2007."


l)    Ao segundo parágrafo do artigo 103.º é aditado o seguinte:
      "No entanto, no que se refere à Bulgária e à Roménia, a  aplicação  do
      presente número está sujeita à condição de que o regime  do  pagamento
      único por superfície seja aplicado em 2007 e se opte pela aplicação do
      artigo 66.º.";

m)    O n.º 1 do artigo 105.º passa a ter a seguinte redacção:
    "1.    É pago um complemento ao pagamento por superfície de:
         -  EUR 291/ha para a campanha de comercialização de 2005/2006,
         -  EUR 285/ha para a campanha de  comercialização  de  2006/2007  e
         seguintes, para as superfícies semeadas com trigo  duro  nas  zonas
         tradicionais de produção enumeradas no Anexo X, dentro dos  limites
         a seguir indicados:


      |            |(hectares)     |
|Bulgária    |21 800         |
|Grécia      |617 000        |
|Espanha     |594 000        |
|França      |208 000        |
|Itália      |1 646 000      |
|Chipre      |6 183          |
|Hungria     |2 500          |
|Áustria     |7 000          |
|Portugal    |118 000        |


   ";



n)    Ao segundo parágrafo do artigo 108.º é aditado o seguinte:
      No entanto, no que se refere à Bulgária e à  Roménia,  não  podem  ser
      apresentados pedidos de pagamento relativamente a terras que, em 30 de
      Junho de 2005, se  encontravam  afectas  a  pastagens  permanentes,  a
      culturas permanentes, a florestas ou a utilizações não agrícolas.";

o)    O n.º 1 do artigo 110.º-C passa a ter a seguinte redacção:
      "1.  São estabelecidas as seguintes superfícies de base nacionais:
         -  Bulgária: 10 237 ha
         -  Grécia: 370 000 ha
         -  Espanha: 70 000 ha
         -  Portugal: 360 ha.";


p)    O n.º 2 do artigo 110.º-C passa a ter a seguinte redacção:
      "2.  Por cada hectare elegível, o montante da ajuda é fixado em:
         -  Bulgária: EUR 263
         -  Grécia: EUR 594 para 300 000  hectares  e  EUR  342,85  para  os
             restantes 70 000 hectares
         -  Espanha: EUR 1 039
         -  Portugal: EUR 556.";
q)    O n.º 4 do artigo 116.º passa a ter a seguinte redacção:

      "4.   São aplicáveis os limites máximos a seguir indicados:


      |Estado-Membro          |Direitos (x 1000)      |
|Bélgica                |70                     |
|Bulgária               |2 058,483              |
|República Checa        |66,733                 |
|Dinamarca              |104                    |
|Alemanha               |2 432                  |
|Estónia                |48                     |
|Grécia                 |11 023                 |
|Espanha                |19 580                 |
|França                 |7 842                  |
|Irlanda                |4 956                  |
|Itália                 |9 575                  |
|Chipre                 |472,401                |
|Letónia                |18,437                 |
|Lituânia               |17,304                 |

|Luxemburgo             |4                      |
|Hungria                |1 146                  |
|Malta                  |8,485                  |
|Países Baixos          |930                    |
|Áustria                |206                    |
|Polónia                |335,88                 |
|Portugal               |2 690                  |
|Roménia                |5 880,620              |
|Eslovénia              |84,909                 |
|Eslováquia             |305,756                |
|Finlândia              |80                     |
|Suécia                 |180                    |
|Reino Unido            |19 492                 |
|Total                  |89 607,008             |


       ";

r)    O n.º 8 do artigo 123.º passa a ter a seguinte redacção:
    "8.    São aplicáveis os limites máximos a seguir indicados:


      |Bélgica              |235 149                    |
|Bulgária             |90 343                     |
|República Checa      |244 349                    |
|Dinamarca            |277 110                    |
|Alemanha             | 1 782 700                 |
|Estónia              |18 800                     |
|Grécia               |143 134                    |
|Espanha              |713 999*                   |
|França               |1 754 732**                |
|Irlanda              |1 077 458                  |
|Itália               |598 746                    |
|Chipre               |12 000                     |
|Letónia              |70 200                     |
|Lituânia             |150 000                    |
|Luxemburgo           |18 962                     |
|Hungria              |94 620                     |
|Malta                |3 201                      |
|Países Baixos        |157 932                    |
|Áustria              |373 400                    |
|Polónia              |926 000                    |
|Portugal             |175 075***                 |
|Roménia              |452 000                    |
|Eslovénia            |92 276                     |
|Eslováquia           |78 348                     |
|Finlândia            |250 000                    |
|Suécia               |250 000                    |
|Reino Unido          |1 419 811****              |


            *     Sem  prejuízo  das  regras   específicas   previstas   no
                 Regulamento (CE) n.º 1454/2001.
            **    Sem  prejuízo  das  regras   específicas   previstas   no
                 Regulamento (CE) n.º 1452/2001.
            ***   Sem  prejuízo  das  regras   específicas   previstas   no
                 Regulamento (CE) n.º 1453/2001.
            ****  Este  limite  máximo   será   temporariamente   acrescido
                 de 100 000 cabeças para atingir 1 519 811  cabeças  até  ao
                 momento em que os animais vivos com menos de seis meses  de
                 idade possam ser exportados.".

                                                              ";

s)    O n.º 5 do artigo 126.º passa a ter a seguinte redacção:
    "5.    São aplicáveis os limites máximos nacionais a seguir indicados:


    |Bélgica                |394 253                   |
|Bulgária               |16 019                    |
|República Checa        |90 300                    |
|Dinamarca              |112 932                   |
|Alemanha               |639 535                   |
|Estónia                |13 416                    |
|Grécia                 |138 005                   |
|Espanha*               |1 441 539                 |
|França**               |3 779 866                 |
|Irlanda                |1 102 620                 |
|Itália                 |621 611                   |
|Chipre                 |500                       |
|Letónia                |19 368                    |
|Lituânia               |47 232                    |
|Luxemburgo             |18 537                    |
|Hungria                |117 000                   |
|Malta                  |454                       |
|Países Baixos          |63 236                    |
|Áustria                |375 000                   |
|Polónia                |325 581                   |
|Portugal***            |416 539                   |
|Roménia                |150 000                   |
|Eslovénia              |86 384                    |
|Eslováquia             |28 080                    |
|Finlândia              |55 000                    |
|Suécia                 |155 000                   |
|Reino Unido            |1 699 511                 |
|* Sem prejuízo das regras específicas previstas no|
|Regulamento (CE) n.º 1454/2001.                   |
|** Sem prejuízo das regras específicas previstas  |
|no Regulamento (CE) n.º 1452/2001.                |
|*** Sem prejuízo das regras específicas previstas |
|no Regulamento (CE) n.º 1453/2001.                |


";
t)    O segundo parágrafo do n.º 3 do artigo 130.º passa a  ter  a  seguinte
redacção:
      No que respeita aos novos Estados-Membros, os limites nacionais são os
      indicados no quadro seguinte:




       |                 |Touros, bois, vacas |Vitelos entre 1 e 8     |
|                 |e novilhas          |meses e com um peso de  |
|                 |                    |carcaça inferior        |
|                 |                    |a 185 kg                |
|Bulgária         |22 191              |101 542                 |
|República Checa  |483 382             |27 380                  |
|Estónia          |107 813             |30 000                  |
|Chipre           |21 000              |-                       |
|Letónia          |124 320             |53 280                  |
|Lituânia         |367 484             |244 200                 |
|Hungria          |141 559             |94 439                  |
|Malta            |6 002               |17                      |
|Polónia          |1 815 430           |839 518                 |
|Roménia          |1 148 000           |85 000                  |
|Eslovénia        |161 137             |35 852                  |
|Eslováquia       |204 062             |62 841                  |


                                                                     "
u)    Ao artigo 143.º-A é aditado o seguinte parágrafo:
      "Todavia, no que se refere à  Bulgária  e  à  Roménia,  os  pagamentos
      directos devem ser introduzidos de acordo com o seguinte calendário de
      aumentos expressos em percentagem  do  nível  então  aplicável  desses
      pagamentos na Comunidade na sua composição em 30 de Abril de 2004:
      - 25% em 2007
      - 30% em 2008
      - 35% em 2009
      - 40% em 2010
      - 50% em 2011
      - 60% em 2012
      - 70% em 2013
      - 80% em 2014
      - 90% em 2015
      - 100% a partir de 2016.";


v)    Ao n.º 4 do artigo 143.º-B, é aditado o seguinte parágrafo:
      "Todavia, no que se refere  à  Bulgária  e  à  Roménia,  a  superfície
      agrícola ao abrigo do regime do pagamento único por superfície  deverá
      ser a parte da superfície agrícola útil  que  estiver  em  bom  estado
      agrícola, quer esteja ou não a ser utilizada para produção,  ajustada,
      se necessário, de acordo com critérios objectivos a  estabelecer  pela
      Bulgária e pela Roménia após aprovação pela Comissão.";


           w)    O n.º 9 do artigo 143.º-B passa a ter a seguinte redacção:

      "9.   Em cada novo Estado-Membro deve ser possível aplicar o regime do
      pagamento único por superfície durante um período a partir do  fim  de
      2006, com possibilidade de renovação duas vezes por um período  de  um
      ano, a pedido do novo Estado-Membro.  Todavia,  no  que  se  refere  à
      Bulgária e à Roménia, deve ser possível aplicar o regime do  pagamento
      único por superfície durante um período a partir do fim de  2009,  com
      possibilidade de renovação duas vezes por um período de um ano, a  seu
      pedido. Sob reserva do n.º 11, cada novo  Estado-Membro  pode  decidir
      pôr termo à aplicação do regime no final do primeiro ou do segundo ano
      do período de aplicação, tendo em  vista  a  aplicação  do  regime  do
      pagamento único. Os novos Estados-Membros devem comunicar à Comissão a
      sua intenção de pôr termo ao regime até 1 de Agosto do último  ano  de
      aplicação.";


           x)     Ao  n.º 11  do  artigo 143.º-B  é  aditado   o   seguinte
                parágrafo:
      "No que se refere à Bulgária e à Roménia, até ao termo do  período  de
      aplicação de 5 anos do regime de pagamento único  por  superfície  (ou
      seja,  até  2011),  é  aplicável  a  taxa  percentual  fixada  segundo
      parágrafo do artigo 143.º-A. Se a aplicação  do  regime  de  pagamento
      único por superfície for prorrogada para além daquela data, nos termos
      de uma decisão tomada ao abrigo da  alínea  b),  é  aplicável  a  taxa
      percentual fixada no segundo parágrafo do  artigo 143.º-A  para  2011,
      até ao termo do último ano de aplicação do regime de  pagamento  único
      por superfície.";


y)    O n.º 2 do artigo 143.º-C passa a ter a seguinte redacção:
      "2.   Deve ser dada aos  novos  Estados-Membros  a  possibilidade  de,
      mediante autorização da Comissão, complementarem quaisquer  pagamentos
      directos até:

      a)    Em relação a todos os pagamentos directos, 55  %  do  nível  dos
           pagamentos directos na Comunidade (na sua composição  em  30  de
           Abril de 2004) em 2004, 60 % em 2005 e 65 % em 2006 e, a  partir
           de 2007, até 30 pontos percentuais acima do nível  aplicável  no
           ano em causa, nos termos do artigo 143.º-A. No que se  refere  à
           Bulgária e à Roménia, será aplicável o seguinte:  55%  do  nível
           dos pagamentos directos na Comunidade (na sua composição  em  30
           de Abril de 2004) em 2007, 60% em 2008 e 65% em 2009 e, a partir
           de 2010, até 30 pontos percentuais acima do nível  aplicável  no
           ano em causa, nos termos do segundo parágrafo do artigo 143.º-A.
           Todavia, no sector da fécula de batata, a República  Checa  pode
           complementar os pagamentos directos até 100 % do nível aplicável
           na Comunidade na sua composição em  30  de  Abril  de  2004.  No
           entanto,  para  os  pagamentos  directos  a  que  se  refere   o
           Capítulo 7 do Título IV do presente regulamento, são  aplicáveis
           as seguintes taxas máximas: 85% em 2004, 90%  em  2005,  95%  em
           2006 e 100% a partir de 2007. No que se refere à  Bulgária  e  à
           Roménia, serão aplicáveis as seguintes  taxas  máximas:  85%  em
           2004, 90% em 2008, 95% em 2009 e 100% a partir de 2010;


            ou


      b)    i)   em relação aos pagamentos directos, com excepção do  regime
           do pagamento único, ao  nível  total  da  ajuda  directa  que  o
           agricultor teria direito a receber por produto no  novo  Estado-
           Membro no ano civil de 2003 ao  abrigo  de  um  regime  nacional
           semelhante  ao  da  PAC,  aumentado  de  10 pontos  percentuais.
           Todavia, o ano de referência para a Lituânia será o ano civil de
           2002. Para a Bulgária e para a Roménia, o ano de referência será
           o  ano  civil  de  2006.  O  aumento  para  a   Eslovénia   será
           de 10 pontos percentuais em 2004, 15 pontos percentuais em 2005,
           20 pontos percentuais em 2006 e 25 pontos percentuais  a  partir
           de 2007,
        ii) em relação ao regime de pagamento único, o  montante  total  das
           ajudas  directas  nacionais   complementares   que   podem   ser
           concedidas pelo novo Estado-Membro a título de  determinado  ano
           deve ser limitado por um envelope  financeiro  específico.  Este
           envelope deve ser igual à diferença entre:


           -     o montante total da ajuda directa nacional semelhante à da
              PAC disponível no novo Estado-Membro em causa a título do ano
              civil de 2003 ou, no caso da Lituânia, do ano civil de  2002,
              aumentado, em ambos  os  casos,  de  10  pontos  percentuais.
              Todavia,  para  a  Bulgária  e  para  a  Roménia,  o  ano  de
              referência será o  ano  civil  de  2006.  O  aumento  para  a
              Eslovénia será de 10 pontos percentuais em  2004,  15  pontos
              percentuais  em  2005,  20   pontos   percentuais   em   2006
              e 25 pontos percentuais a partir de 2007,


           e


           -     o limite máximo nacional do novo Estado-Membro indicado no
              Anexo VIII-A, ajustado, se necessário, em conformidade com  o
              n.º 2 do artigo 64.º e com o n.º 2 do artigo 70.º.


      No cálculo do montante total referido  no  primeiro  travessão  supra,
      serão  incluídos  os  pagamentos  directos  nacionais  e/ou  as   suas
      componentes correspondentes aos pagamentos directos comunitários  e/ou
      as suas componentes  tidas  em  conta  no  cálculo  do  limite  máximo
      efectivo do novo Estado-Membro em causa em conformidade com o n.º 2 do
      artigo 64.º, o n.º 2 do artigo 70.º e com o artigo 71.º-C.


      Para cada um dos pagamentos directos em questão, um novo Estado-Membro
      pode escolher uma das duas opções, a) ou b), supramencionadas.


      O montante  total  da  ajuda  directa  que  poderá  ser  concedido  ao
      agricultor nos novos  Estados-Membros  após  a  adesão,  a  título  do
      pagamento directo pertinente, incluindo todos os  pagamentos  directos
      nacionais de carácter complementar, não  deverá  exceder  o  nível  da
      ajuda directa que o agricultor teria direito a  receber  a  título  do
      pagamento directo correspondente então aplicável  aos  Estados-Membros
      da Comunidade na sua composição em 30 de Abril de 2004."


z)    O n.º 2 do artigo 154.º-A passa a ter a seguinte redacção:

      "2.   As medidas referidas no n.º 1 podem  ser  adoptadas  durante  um
      período com início em 1 de Maio de 2004 e termo  em  30  de  Junho  de
      2009, não sendo aplicáveis para além desta última data. Todavia,  para
      a Bulgária e a Roménia, esse período  tem  início  em 1 de Janeiro  de
      2007 e termo em 31 de Dezembro de 2011. O  Conselho,  deliberando  por
      maioria qualificada, sob proposta da Comissão,  pode  prolongar  esses
      períodos.";


aa)   No Anexo III, são aditadas as seguintes notas de rodapé :

      ao título do ponto A

      "*    Para a Bulgária e a Roménia, a referência a 2005 deve  entender-
      se como referência ao primeiro ano de aplicação do regime de pagamento
      único."


      ao título do ponto B:
      "*    Para a Bulgária e a Roménia, a referência a 2006 deve  entender-
      se como referência ao segundo ano de aplicação do regime de  pagamento
      único."



      e, ao título do ponto C:

      "*    Para a Bulgária e a Roménia, a referência a 2007 deve  entender-
      se como referência ao terceiro ano de aplicação do regime de pagamento
      único."




ab)   O Anexo VIII A é substituído pelo seguinte:

                               "ANEXO VIII A:
            Limites máximos nacionais referidos no artigo 71.º-C

      Os limites máximos foram calculados tendo em  conta  o  calendário  de
    aumentos estabelecido no artigo  143.º-A  e,  por  conseguinte,  não  é
    necessário reduzi-los.

                                                               (EUR milhões)
|Ano civil           |Bulgária   |República     |
|                    |           |Checa         |
|Bulgária            |2 625 258  |2,90          |
|República Checa     |2 253 598  |4,20          |
|Estónia             |362 827    |2,40          |
|Chipre              |79 004     |2,30          |
|Letónia             |443 580    |2,50          |
|Lituânia            |1 146 633  |2,70          |
|Hungria             |3 487 792  |4,73          |
|Malta               |4 565      |2,02          |
|Polónia             |9 454 671  |3,00          |
|Roménia             |7 012 666  |2,65          |
|Eslovénia           |125 171    |5,27          |
|Eslováquia          |1 003 453  |4,06          |


".

9.    32003 R 1788: Regulamento (CEE) n.º 1788/2003 do  Conselho,  de 29  de
Setembro de 2003, que institui uma  imposição  no  sector  do  leite  e  dos
produtos lácteos (JO L 270 de 21.10.2003, p. 123), com a  redacção  que  lhe
foi dada por:

-     32004 D 0281: Decisão 2004/281/CE do Conselho, de 22.3.2004  (JO  L 93
      de 30.3.2004, p. 1).

a)    Ao n.º 4 do artigo 1.º, é aditado o seguinte parágrafo:
      "Quanto à Bulgária e à  Roménia,  deve  ser  constituída  uma  reserva
      especial de reestruturação tal como consta do quadro g)  do  Anexo  I.
      Essa reserva será libertada a partir de 1 de Abril de 2009, na  medida
      em que o consumo de leite e de produtos lácteos na exploração em  cada
      um destes países tenha decrescido  desde  2002.  A  decisão  quanto  à
      libertação da reserva e à  sua  repartição  entre  entregas  e  vendas
      directas deve ser tomada pela Comissão, nos termos do n.º 2 do  artigo
      23.º, com base na avaliação de um relatório a  apresentar  à  Comissão
      pela  Bulgária  e  pela  Roménia  até   31 de Dezembro de 2008.   Esse
      relatório  deve  descrever  pormenorizadamente  os  resultados  e   as
      tendências do actual processo de reestruturação no sector nacional dos
      produtos lácteos, em especial a passagem  da  produção  para  fins  de
      consumo na exploração para a produção destinada ao mercado.";

b)    O n.º 5 do artigo 1.º passa a ter a seguinte redacção:
      "5.   "No que se refere à Bulgária, à República Checa,  à  Estónia,  a
      Chipre, à Letónia, à Lituânia,  à  Hungria,  a  Malta,  à  Polónia,  à
      Roménia, à Eslovénia e  à  Eslováquia,  as  quantidades  nacionais  de
      referência devem incluir todo o leite  de  vaca  ou  equivalente-leite
      entregues a  um  comprador  ou  vendidas  directamente  para  consumo,
      independentemente de serem produzidas ou comercializadas ao abrigo  de
      uma medida transitória aplicável nesses países.";

c)    Ao artigo 1.º é aditado o seguinte número:
      "6.   No que se refere à  Bulgária  e  à  Roménia,  a  imposição  será
      aplicável a partir de 1 de Abril de 2007.

d)    No n.º 1 do artigo 6.º, o terceiro e quarto parágrafos passam a ter  a
      seguinte redacção:
      "No que se refere à Bulgária, à República Checa, à Estónia, a  Chipre,
      à Letónia, à Lituânia, à Hungria, a Malta, à  Polónia,  à  Roménia,  à
      Eslovénia  e  à  Eslováquia,  a  base  para  o   estabelecimento   das
      quantidades  de  referência  individuais  referidas  é   definida   no
      quadro f) do Anexo I.


      "No caso da Bulgária, da República Checa, da Estónia,  de  Chipre,  da
      Letónia, da Lituânia, da Hungria, de Malta, da Polónia, da Roménia, da
      Eslovénia  e   da   Eslováquia,   o   período   de 12 meses   para   o
      estabelecimento das quantidades de referência individuais  começa  em:
      1 de Abril de 2001 para a Hungria, 1 de Abril de 2002 para Malta  e  a
      Lituânia, 1 de  Abril  de 2003  para  a  República  Checa,  Chipre,  a
      Estónia, a Letónia e a Eslováquia, 1 de Abril de 2004 para a Polónia e
      a Eslovénia e 1 de Abril de 2006 para a Bulgária e a Roménia.";


e)    Ao n.º 1 do artigo 6.º é aditado o seguinte parágrafo:
      "Em relação à Bulgária e à Roménia, a repartição da  quantidade  total
      entre entregas e vendas directas constante  do  quadro f)  do  Anexo I
      deve ser revista com base nos valores  reais  para 2006  relativos  às
      entregas e vendas directas e, se necessário, ajustada pela Comissão em
      conformidade com o procedimento referido no n.º 2 do artigo 23.º."

f)    O segundo parágrafo do n.º 2 do artigo 9.º  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
    "No que se refere à Bulgária, à República Checa, à Estónia, a Chipre, à
    Letónia, à Lituânia, à Hungria,  a  Malta,  à  Polónia,  à  Roménia,  à
    Eslovénia e à  Eslováquia,  o  teor  de  referência  em  matéria  gorda
    referido no n.º 1 será o mesmo que o  teor  de  referência  em  matéria
    gorda dessas quantidades atribuído aos produtores nas seguintes  datas:
    31 de Março  de 2002  para  a  Hungria,  31 de Março  de 2003  para   a
    Lituânia,  31 de Março  de 2004  para  a  República  Checa,  Chipre,  a
    Estónia, a Letónia e a Eslováquia, 31 de Março de 2005 para a Polónia e
    a Eslovénia e 31 de Março de 2007 para a Bulgária e a Roménia."

g)    Ao n.º 5 do artigo 9.º é aditado o seguinte parágrafo:
      "Em relação à Roménia, o teor de referência em matéria gorda constante
      do Anexo II deve ser revisto com base nos valores para todo o  ano  de
      2004 e, se necessário, ajustado pela Comissão em  conformidade  com  o
      procedimento referido no n.º 2 do artigo 23.º."

h)    No Anexo I,  os  quadros  d),  e)  f)  e  g)  são  substituídos  pelos
seguintes:

      "d)        Período 2007/2008
|Estado-Membro               |Quantidades, toneladas      |
|Bélgica                     |3 343 535,000               |
|Bulgária                    |979 000,000                 |
|República Checa             |2 682 143,000               |
|Dinamarca                   |4 499 900,000               |
|Alemanha                    |28 143 464,000              |
|Estónia                     |624 483,000                 |
|Grécia                      |820 513,000                 |
|Espanha                     |6 116 950,000               |
|França                      |24 478 156,000              |
|Irlanda                     |5 395 764,000               |
|Itália                      |10 530 060,000              |
|Chipre                      |145 200,000                 |
|Letónia                     |695 395,000                 |
|Lituânia                    |1 646 939,000               |
|Luxemburgo                  |271 739,000                 |
|Hungria                     |1 947 280,000               |
|Malta                       |48 698,000                  |
|Países Baixos               |11 185 440,000              |
|Áustria                     |2 776 895,000               |
|Polónia                     |8 964 017,000               |
|Portugal                    |1 939 187,000               |
|Roménia                     |3 057 000,000               |
|Eslovénia                   |560 424,000                 |
|Eslováquia                  |1 013 316,000               |
|Finlândia                   |2 431 047,324               |
|Suécia                      |3 336 030,000               |
|Reino Unido                 |14 755 647,000              |

      e)         Período 2008/2009 a 2014/2015

|Estado-Membro               |Quantidades, toneladas      |
|Bélgica                     |3 360 087,000               |
|Bulgária                    |979 000,000                 |
|República Checa             |2 682 143,000               |
|Dinamarca                   |4 522 176,000               |
|Alemanha                    |28 282 788,000              |
|Estónia                     |624 483,000                 |
|Grécia                      |820 513,000                 |
|Espanha                     |6 116 950,000               |
|França                      |24 599 335,000              |
|Irlanda                     |5 395 764,000               |
|Itália                      |10 530 060,000              |
|Chipre                      |145 200,000                 |
|Letónia                     |695 395,000                 |
|Lituânia                    |1 646 939,000               |
|Luxemburgo                  |273 084,000                 |
|Hungria                     |1 947 280,000               |
|Malta                       |48 698,000                  |
|Países Baixos               |11 240 814,000              |
|Áustria                     |2 790 642,000               |
|Polónia                     |8 964 017,000               |
|Portugal                    |1 948 550,000               |
|Roménia                     |3 057 000,000               |
|Eslovénia                   |560 424,000                 |
|Eslováquia                  |1 013 316,000               |
|Finlândia                   |2 443 069,324               |
|Suécia                      |3 352 545,000               |
|Reino Unido                 |14 828 597,000              |




                 f)    Quantidades de referência para as entregas e  vendas
           directas a que  se  refere  o  segundo  parágrafo  do  n.º 1  do
           artigo 6.º
|Estado-Membro     |Quantidades de    |Quantidades de    |
|                  |referência para   |referência para   |
|                  |entregas,         |vendas directas,  |
|                  |toneladas         |toneladas         |
|Bulgária          |722 000           |257 000           |
|República Checa   |2 613 239         |68 904            |
|Estónia           |537 188           |87 365            |
|Chipre            |141 337           |3 863             |
|Letónia           |468 943           |226 452           |
|Lituânia          |1 256 440         |390 499           |
|Hungria           |1 782 650         |164 630           |
|Malta             |48 698            |-                 |
|Polónia           |8 500 000         |464 017           |
|Roménia           |1 093 000         |1 964 000         |
|Eslovénia         |467 063           |93 361            |
|Eslováquia        |990 810           |22 506            |


      g)    Quantidades da reserva  especial  de  reestruturação  a  que  se
refere o n.º 4 do artigo 1.º

|Estado-Membro           |Quantidades da reserva especial|
|                        |de reestruturação, toneladas   |
|Bulgária                |39 180                         |
|República Checa         |55 788                         |
|Estónia                 |21 885                         |
|Letónia                 |33 253                         |
|Lituânia                |57 900                         |
|Hungria                 |42 780                         |
|Polónia                 |416 126                        |
|Roménia                 |188 400                        |
|Eslovénia               |16 214                         |
|Eslováquia              |27 472                         |


                                                                     "

i)    No Anexo II, o quadro é substituído pelo seguinte:





                    "TEOR DE REFERÊNCIA EM MATÉRIA GORDA
|Estado-Membro                     |Teor de referência em       |
|                                  |matéria gorda (g/kg)        |
|Bélgica                           |36,91                       |
|Bulgária                          |39,10                       |
|República Checa                   |42,10                       |
|Dinamarca                         |43,68                       |
|Alemanha                          |40,11                       |
|Estónia                           |43,10                       |
|Grécia                            |36,10                       |
|Espanha                           |36,37                       |
|França                            |39,48                       |
|Irlanda                           |35,81                       |
|Itália                            |36,88                       |
|Chipre                            |34,60                       |
|Letónia                           |40,70                       |
|Lituânia                          |39,90                       |
|Luxemburgo                        |39,17                       |
|Hungria                           |38,50                       |
|Países Baixos                     |42,36                       |
|Áustria                           |40,30                       |
|Polónia                           |39,00                       |
|Portugal                          |37,30                       |
|Roménia                           |35,93                       |
|Eslovénia                         |41,30                       |
|Eslováquia                        |37,10                       |
|Finlândia                         |43,40                       |
|Suécia                            |43,40                       |
|Reino Unido                       |39,70                       |


                                                                 ".

3.    POLÍTICA DE TRANSPORTES

31996  L 0026:  Directiva 96/26/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril   de 1996,
relativa ao acesso à profissão de transportador rodoviário de mercadorias  e
de transportador rodoviário  de  passageiros,  bem  como  ao  reconhecimento
mútuo dos diplomas, certificados  e  outros  títulos,  com  o  objectivo  de
favorecer o  exercício  efectivo  da  liberdade  de  estabelecimento  desses
transportadores no domínio dos transportes nacionais  e  internacionais  (JO
L 124 de 23.5.1996, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     31998 L 0076: Directiva 98/76/CE do Conselho,  de 1.10.1998  (JO L 277
    de 14.10.1998, p. 17),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO L 236 de
    23.9.2003, p. 33).
-     32004 L  0066:  Directiva 2004/66/CE  do  Conselho,  de 26.4.2004  (JO
    L 168 de 1.5.2004, p. 35).

a)    Ao artigo 10.º são aditados os seguintes números:
    "11.    Em  derrogação  do  n.º 3,   os   certificados   passados   aos
    transportadores rodoviários na Bulgária antes da data de adesão  apenas
    são equiparados aos certificados emitidos  por  força  do  disposto  na
    presente directiva se tiverem sido passados a:


    -  transportadores  rodoviários  internacionais  de  mercadorias  e  de
         passageiros ao abrigo do Decreto n.º 11, de 31 de Outubro de  2002,
         relativo aos transportes rodoviários internacionais de  passageiros
         e de  mercadorias  (Gazeta  Oficial  n.º 108  de 19 de Novembro  de
         2002), a partir de 19 de Novembro de 2002,


    - operadores de transportes nacionais de mercadorias e  de  passageiros
         ao abrigo do Decreto n.º 33, de 3 de Novembro de 1999, relativo aos
         transportes  rodoviários  de passageiros  e   de   mercadorias   no
         território da Bulgária, alterado em 30 de Outubro  de 2002  (Gazeta
         Oficial    n.º 108    de 19 de Novembro    de 2002),    a    partir
         de 19 de Novembro de 2002.


    12.     Em  derrogação  do  n.º 3,   os   certificados   passados   aos
    transportadores rodoviários na Roménia antes da data de  adesão  apenas
    são equiparados aos certificados emitidos  por  força  do  disposto  na
    presente  directiva  se  tiverem  sido   passados   a   transportadores
    rodoviários internacionais de mercadorias e de passageiros ao abrigo da
    decisão do Ministro dos Transportes n.º 761  de  21 de Dezembro de 1999
    relativa à nomeação, formação e certificação  profissional  de  pessoas
    que coordenem de modo permanente e efectivo actividades  de  transporte
    rodoviário, a partir de 28 de Janeiro de 2000.".

b)    O segundo parágrafo do artigo 10.º-B passa a ter a seguinte redacção:

    "Os certificados de competência profissional referidos nos n.ºs 4 a  12
    do artigo 10.º podem voltar a ser  passados  pelos  Estados-Membros  em
    causa segundo o modelo de certificado que consta do Anexo I A."


4.    FISCALIDADE

1.      31977   L   0388:   Sexta    Directiva 77/388/CEE    do    Conselho,
de 17 de Maio de 1977, relativa à harmonização das legislações dos  Estados-
Membros respeitantes aos impostos sobre o volume de  negócios-sistema  comum
do imposto sobre o  valor  acrescentado:  matéria  colectável  uniforme  (JO
L 145 de 13.6.1977, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     11979 H: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República Helénica (JO L  291  de  19.11.1979,  p.
    95),
-     31980 L 0368: Directiva 80/368/CEE do Conselho, de 26.3.1980 (JO L  90
    de 3.4.1980, p. 41),
-     31984 L 0386: Directiva 84/386/CEE do Conselho,  de  31.7.1984  (JO  L
    208 de 3.8.1984, p. 58),
-     11985 I: Acto relativo às condições de  Adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão do Reino de Espanha e da República Portuguesa  (JO  L
    302 de 15.11.1985, p. 167),
-     31989 L 0465: Directiva 89/465/CEE do Conselho,  de  18.7.1989  (JO  L
    226 de 3.8.1989, p. 21),
-     31991 L 0680: Directiva 91/680/CEE do Conselho, de  16.12.1991  (JO  L
    376 de 31.12.1991, p. 1),
-     31992 L 0077: Directiva 92/77/CEE do Conselho,  de  19.10.1992  (JO  L
    316 de 31.10.1992, p. 1),
-     31992 L 0111: Directiva 92/111/CEE do Conselho, de  14.12.1992  (JO  L
    384 de 30.12.1992, p. 47),
-     31994 L 0004: Directiva 94/4/CE do Conselho, de 14.2.1994 (JO L 60  de
    3.3.1994, p. 14),
-     31994 L 0005: Directiva 94/5/CE do Conselho, de 14.2.1994 (JO L 60  de
    3.3.1994, p. 16),
-     31994 L 0076: Directiva 94/76/CE do Conselho, de 22.12.1994 (JO L  365
    de 31.12.1994, p. 53),
-     31995 L 0007: Directiva 95/7/CE do Conselho, de 10.4.1995  (JO  L  102
    de 5.5.1995, p. 18),
-     31996 L 0042: Directiva 96/42/CE do Conselho, de 25.6.1996 (JO  L  170
    de 9.7.1996, p. 34),
-     31996 L 0095: Directiva 96/95/CE do Conselho, de 20.12.1996 (JO L  338
    de 28.12.1996, p. 89),
-     31998 L 0080: Directiva 98/80/CE do Conselho, de 12.10.1998 (JO L  281
    de 17.10.1998, p. 31),
-     31999 L 0049: Directiva 1999/49/CE do Conselho, de  25.05.1999  (JO  L
    139 de 02.06.1999, p. 27),
-     31999 L 0059: Directiva 1999/59/CE do Conselho,  de  17.6.1999  (JO  L
    162 de 26.6.1999, p. 63),
-     31999 L 0085: Directiva 1999/85/CE do Conselho, de  22.10.1999  (JO  L
    277 de 28.10.1999, p. 34),
-     32000 L 0017: Directiva 2000/17/CE do Conselho, de 30.3.2000 (JO L  84
    de 5.4.2000, p. 24),
-     32000 L 0065: Directiva 2000/65/CE do Conselho, de  17.10.2000  (JO  L
    269 de 21.10.2000, p. 44),
-     32001 L 0004: Directiva 2001/4/CE do Conselho, de 19.1.2001 (JO  L  22
    de 24.1.2001, p. 17),
-     32001 L 0115: Directiva 2001/115/CE do Conselho, de 20.12.2001  (JO  L
    15 de 17.1.2002, p. 24),
-     32002 L 0038: Directiva 2002/38/CE do Conselho, de 7.5.2002 (JO L  128
    de 15.5.2002, p. 41),
-     32002 L 0093: Directiva 2002/93/CE do Conselho,  de  3.12.2002  (JO  L
    331 de 7.12.2002, p. 27),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO L 236 de
    23.9.2003, p. 33),
-      32003  L  0092:  Directiva 2003/92/CE   do   Conselho,   de 7.10.2003
    (JO L 260 de 11.10.2003, p. 8),
-     32004 L 0007: Directiva 2004/7/CE do Conselho,  de 20.1.2004  (JO L 27
    de 30.1.2004, p. 44),
-     32004 L 0015: Directiva 2004/15/CE do Conselho, de 10.2.2004  (JO L 52
    de 21.2.2004, p. 61),
-     32004 L 0066:  Directiva 2004/66/CE  do  Conselho,  de 26.04.2004  (JO
    L 168 de 01.05.2004, p. 35).



No artigo 24.º-A, antes do travessão "- na República Checa: EUR 35 000;",  é
inserido o seguinte travessão:

"- na Bulgária: EUR 25 600;".

e, após o travessão "- na Polónia: EUR  10  000;",  é  inserido  o  seguinte
travessão:

"- na Roménia: EUR 35 000;".

2.        31992     L     0083:     Directiva 92/83/CEE     do     Conselho,
de 19 de Outubro de 1992, relativa à harmonização da estrutura dos  impostos
especiais  sobre  o  consumo  de  álcool  e  bebidas  alcoólicas   (JO L 316
de 31.10.1992, p. 21), com a redacção que lhe foi dada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO L 236 de
    23.9.2003, p. 33).


a)    O n.º 6 do artigo 22.º passa a ter a seguinte redacção:
    "6.    A Bulgária e a República Checa podem aplicar taxas reduzidas  de
    imposto, não inferiores em  mais  de 50%  à  taxa  normal  nacional  do
    imposto especial de consumo sobre o álcool etílico, ao  álcool  etílico
    produzido  por  destilarias  de  produtores  de  frutos  que   produzam
    anualmente mais de 10 hectolitros de álcool etílico a partir de  frutas
    fornecidas por agregados de produtores. A aplicação das taxas reduzidas
    fica limitada a 30 litros anuais de  bebidas  espirituosas  à  base  de
    frutos por agregado de produtores, exclusivamente destinados ao consumo
    pessoal dos mesmos."

b)    O n.º 7 do artigo 22.º passa a ter a seguinte redacção:
      "7.   A  Hungria,  a  Roménia  e  a  Eslováquia  podem  aplicar  taxas
    reduzidas de imposto, não inferiores em  mais  de  50%  à  taxa  normal
    nacional do imposto especial de consumo  sobre  o  álcool  etílico,  ao
    álcool etílico produzido por destilarias de produtores  de  frutos  que
    produzam anualmente mais de 10 hectolitros de álcool etílico  a  partir
    de frutas fornecidas por agregados de produtores. A aplicação das taxas
    reduzidas fica limitada a 50 litros anuais de  bebidas  espirituosas  à
    base de frutos por agregado de produtores, exclusivamente destinados ao
    consumo pessoal dos mesmos. A Comissão deve rever este regime em 2015 e
    apresentar um relatório ao Conselho sobre as eventuais alterações.".


                             ___________________
                                                                    ANEXO IV


              Lista a que se refere o artigo 17º do Protocolo:
                     adaptações suplementares dos actos
                        adoptados pelas instituições


1.    AGRICULTURA

A.    LEGISLAÇÃO AGRÍCOLA

1.    Tratado que estabelece uma Constituição  para  a  Europa,  Parte  III,
Título III, Capítulo III, Secção 4, Agricultura e pescas

O Conselho, deliberando por maioria qualificada sob proposta da  Comissão  e
após consulta ao Parlamento Europeu, alterará o regulamento  que  estabelece
a organização comum de mercado no sector do  açúcar  para  ter  em  conta  a
adesão da Bulgária e da Roménia, mediante a adaptação das quotas  de  açúcar
e isoglicose e das necessidades máximas de abastecimento para  a  importação
de  açúcar  bruto,  estabelecidas  no  quadro  seguinte,  que  poderão   ser
adaptadas da mesma forma que as quotas dos actuais  Estados-Membros,  a  fim
de garantir a conformidade com os princípios  e  objectivos  da  organização
comum de mercado no sector do açúcar então em vigor.

                                                       Quantidades acordadas
                                                              (em toneladas)
|                                    |Bulgária  |Roménia  |
|Quantidade de base para o açúcar 1  |4 752     |109 164  |
|das quais: A                        |4 320     |99 240   |
|  B                                 |432       |9 924    |
|Necessidades máximas de             |198 748   |329 636  |
|abastecimento para a importação de  |          |         |
|açúcar bruto (expressas em açúcar   |          |         |
|branco)                             |          |         |
|Quantidade de base para a isoglicose|56 063    |9 981    |
|2                                   |          |         |
|das quais: A                        |56 063    |9 790    |
|  B                                 |0         |191      |


            1    Em toneladas de açúcar branco.
      2     Em toneladas de matéria seca.
Se a Bulgária assim o solicitar em 2006, as quantidades básicas de açúcar  A
e B supramencionadas passarão para as quantidades básicas de isoglicose A  e
B da Bulgária.

2.      31998   R 2848:   Regulamento (CE)    n.º 2848/98    da    Comissão,
de 22 de Dezembro  de 1998,   que   estabelece   normas   de   execução   do
Regulamento (CEE) n.º 2075/92 do Conselho no que  se  refere  ao  regime  de
prémios, às  quotas  de  produção  e  à  ajuda  específica  a  conceder  aos
agrupamentos  de  produtores  no  sector  do  tabaco  em  rama   (JO   L 358
de 31.12.1998, p. 17), com a redacção que lhe foi dada por:


  - 31999 R 0510: Regulamento (CE) n.º 510/1999  da  Comissão,  de 8.3.1999
    (JO L 60 de 9.3.1999, p. 54),
  - 31999 R 0731: Regulamento (CE) n.º 731/1999  da  Comissão,  de 7.4.1999
    (JO L 93 de 8.4.1999, p. 20),
  - 31999 R 1373: Regulamento (CE) n.º 1373/1999 da Comissão,  de 25.6.1999
    (JO L 162 de 26.6.1999, p. 47),
  - 31999 R 2162: Regulamento (CE) n.º 2162/1999 da Comissão, de 12.10.1999
    (JO L 265 de 13.10.1999, p. 13),
  - 31999 R 2637: Regulamento (CE) n.º 2637/1999 da Comissão, de 14.12.1999
    (JO L 323 de 15.12.1999, p. 8),
  - 32000 R 0531: Regulamento (CE) n.º 531/2000 da  Comissão,  de 10.3.2000
    (JO L 64 de 11.3.2000, p. 13),
  - 32000 R 0909: Regulamento (CE) n.º 909/2000  da  Comissão,  de 2.5.2000
    (JO L 105 de 3.5.2000, p. 18),
  - 32000 R 1249: Regulamento (CE) n.º 1249/2000 da Comissão,  de 15.6.2000
    (JO L 142 de 16.6.2000, p. 3),
  - 32001 R 0385: Regulamento (CE) n.º 385/2001 da  Comissão,  de 26.2.2001
    (JO L 57 de 27.2.2001, p. 18),
  - 32001 R 1441: Regulamento (CE) n.º 1441/2001 da Comissão,  de 16.7.2001
    (JO L 193 de 17.7.2001, p. 5),
  - 32002 R 0486: Regulamento (CE) n.º 486/2002 da  Comissão,  de 18.3.2002
    (JO L 76 de 19.3.2002, p. 9),
  - 32002 R 1005: Regulamento (CE) n.º 1005/2002 da Comissão,  de 12.6.2002
    (JO L 153 de 13.6.2002, p. 3),
  - 32002 R 1501: Regulamento (CE) n.º 1501/2002 da Comissão,  de 22.8.2002
    (JO L 227 de 23.8.2002, p. 16),
  - 32002 R 1983: Regulamento (CE) n.º 1983/2002 da Comissão,  de 7.11.2002
    (JO L 306 de 8.11.2002, p. 8),
  - 32004 R 1809: Regulamento (CE) n.º 1809/2004 da Comissão, de 18.10.2004
    (JO L 318 de 19.10.2004, p. 18).

Se necessário e através do procedimento a que se  refere  o  artigo 23.º  do
Regulamento (CE)  n.º 2075/92  do  Conselho,  de  30 de Junho de 1992,   que
estabelece a organização comum de mercado no sector do tabaco em  rama [26],
a Comissão adoptará, até à data  da  adesão,  as  necessárias  alterações  à
lista comunitária das zonas de produção reconhecidas constantes do  Anexo II
do Regulamento (CE) n.º 2848/98 da Comissão, para ter em conta a  adesão  da
Bulgária e da Roménia, nomeadamente a fim de inserir nessa  lista  as  zonas
de produção designadas pela Bulgária e pela Roménia.

3.      32003 R 1782:   Regulamento (CE)    n.º 1782/2003    do    Conselho,
de 29 de Setembro de 2003, que estabelece regras comuns para os  regimes  de
apoio directo no âmbito da política agrícola comum e  institui  determinados
regimes  de  apoio  aos  agricultores  e  altera   os   Regulamentos   (CEE)
n.º 2019/93, (CE) n.º 1452/2001,  (CE)  n.º 1453/2001,  (CE)  n.º 1454/2001,
(CE)   n.º 1868/94,   (CE)   n.º 1251/1999,   (CE)    n.º 1254/1999,    (CE)
n.º 1673/2000,  (CEE)   n.º 2358/71   e   (CE)   n.º 2529/2001   (JO   L 270
de 21.10.2003, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     32004 R 0021: Regulamento (CE) n.º 21/2004 do Conselho,  de 17.12.2003
    (JO L 5 de 9.1.2004, p. 8),
-     32004 R 0583: Regulamento (CE) n.º 583/2004 do Conselho,  de 22.3.2004
    (JO L 91 de 30.3.2004, p. 1),
-     32004 D 0281: Decisão 2004/281/CE do Conselho,  de 22.3.2004  (JO L 93
    de 30.3.2004, p. 1),
-     32004 R 0864: Regulamento (CE) n.º 864/2004 do Conselho,  de 29.4.2004
    (JO L 161 de 30.4.2004, p. 48).
a)    O Conselho, deliberando  por  maioria  qualificada,  sob  proposta  da
    Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu, adoptará as disposições
    necessárias para que a Bulgária e a Roménia integrem a ajuda à produção
    de sementes nos regimes de apoio previstos no Capítulo 6 do Título  III
    e no Título IV-A do Regulamento (CE) n.º 1782/2003.

i)    Essas disposições deverão incluir a seguinte alteração do  Anexo XI  A
    "Limites máximos para as  ajudas  à  produção  de  sementes  nos  novos
    Estados-Membros referidas no n.º 3 do artigo 99.º" do  Regulamento (CE)
    n.º 1782/2003, com a redacção que lhe foi  dada  pelo  Regulamento (CE)
    n.º 583/2004:

                                 "ANEXO XI A

  Limites máximos para as ajudas à produção de sementes nos novos Estados-
                  Membros referidas no n.º 3 do artigo 99.º

                                                               (EUR milhões)

|Ano civil                           |Bulgária  |República|
|                                    |          |Checa    |
|Semente de arroz (Oryza sativa L.)  |   883,2  |   100   |
|Outras sementes                     |936       |2 294    |

b)    O Conselho, deliberando  por  maioria  qualificada,  sob  proposta  da
    Comissão, e após consulta ao Parlamento Europeu, adopta as  disposições
    necessárias em relação à Bulgária e à Roménia para integrar a ajuda  ao
    tabaco nos regimes de apoio estabelecidos no Capítulo 6 do Título III e
    no Título IV-A do Regulamento (CE) n.º 1782/2003.

A repartição acordada dos limiares de garantia nacionais para o  tabaco  são
    os seguintes:

Repartição acordada dos limiares de garantia nacionais para o tabaco

                                                              (em toneladas)
|                                    |Bulgária  |Roménia  |
|Total, do qual:                     |47 137    |12 312   |
|I Seco ao ar quente                 |  9 023   | 4 647   |
|II Claro seco ao ar                 |  3 208   | 2 370   |
|V Seco ao sol                       |          | 5 295   |
|VI Basmas                           |31 106    |         |
|VIII Kaba Koulak                    |  3 800   |         |

B.    LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA E FITOSSANITÁRIA

31999 L 0105: Directiva 1999/105/CE do Conselho, de 22 de Dezembro  de 1999,
relativa à comercialização de materiais florestais de  reprodução  (OJ  L 11
de 15.1.2000, p. 17).

Se necessário e  através  do  procedimento  a  que  se  refere  o  n.º 3  do
artigo 26.º da Directiva 1999/105/CE, a Comissão procederá  à  adaptação  do
Anexo I da referida directiva no que se refere às espécies florestais  Pinus
peuce Griseb., Fagus orientalis  Lipsky,  Quercus  frainetto  Ten.  e  Tilia
tomentosa Moench.


                            ____________________




                                                                     ANEXO V


              Lista a que se refere o artigo 18.º do Protocolo:
                       outras disposições permanentes


1.    DIREITO DAS SOCIEDADES

Tratado  que  estabelece  uma  Constituição  para   a   Europa,   Parte III,
Título III, Capítulo I, Secção 3, Livre circulação de mercadorias

MECANISMO ESPECÍFICO

No que se refere à Bulgária ou à Roménia, o titular - ou  o  beneficiário  -
de uma patente ou de um certificado complementar de protecção de um  produto
farmacêutico pedido num Estado-Membro numa data  em  que  não  era  possível
obter essa protecção num dos  novos  Estados-Membros  acima  referidos  para
esse produto, pode invocar  os  direitos  conferidos  por  essa  patente  ou
certificado  complementar  de  protecção  para  impedir  a  importação  e  a
comercialização desse produto no Estado ou Estados-Membros em que o  produto
em questão goza da protecção conferida  pela  patente  ou  pelo  certificado
complementar de protecção, mesmo que o referido produto tenha sido  colocado
no mercado pela primeira vez nesse novo Estado-Membro  por  ele  próprio  ou
com o seu consentimento.

Qualquer  pessoa  que  tencione  importar  ou   comercializar   um   produto
farmacêutico abrangido pelo parágrafo anterior para um Estado-Membro onde  o
produto  goze  de  protecção  conferida  pela  patente   ou   de   protecção
suplementar, deve provar às autoridades competentes, no  pedido  relativo  a
essa importação,  que  o  titular  ou  o  beneficiário  dessa  produção  foi
previamente notificado com o prazo de um mês.

2.    POLÍTICA DE CONCORRÊNCIA

Tratado  que  estabelece  uma  Constituição  para   a   Europa,   Parte III,
Título III, Capítulo I, Secção 5, Regras de concorrência

1.    Os regimes de auxílio e os auxílios individuais a seguir indicados  em
    execução num novo Estado-Membro antes da data da adesão e que continuem
    a ser aplicáveis depois dessa data devem ser considerados,  no  momento
    da adesão, auxílios existentes na acepção do n.º 1 do  artigo III-168.º
    da Constituição:

    a)     Medidas de auxílio em execução antes de 10 de Dezembro de 1994;
    b)     Medidas de auxílio enumeradas no Apêndice ao presente Anexo;
      c)    Medidas de auxílio que, antes da data  da  adesão,  tenham  sido
         avaliadas pela autoridade de controlo dos auxílios estatais do novo
         Estado-Membro e consideradas compatíveis com o acervo, e às quais a
         Comissão não tenha levantado objecções motivadas por sérias dúvidas
         quanto à compatibilidade das  medidas  com  o  mercado  comum,  nos
         termos do ponto 2.

    Todas as medidas ainda aplicáveis após a data da adesão que  constituam
    um auxílio estatal e não preencham as condições  acima  enunciadas  são
    consideradas novos auxílios no momento da adesão, para efeitos do n.º 3
    do artigo III-168.º da Constituição.

    O acima disposto não se aplica aos auxílios ao sector dos  transportes,
    nem  às   actividades   associadas   à   produção,   transformação   ou
    comercialização dos produtos  enumerados  no  Anexo I  da  Constituição
    excepto os produtos da pesca e produtos derivados.

    Além disso, o acima disposto  não  prejudica  as  medidas  transitórias
    relativas à Política de Concorrência  previstas  no  Protocolo  nem  as
    medidas previstas no Anexo VII, Capítulo 4, Secção B, do Protocolo.

2.    Se um novo Estado-Membro desejar que a Comissão analise uma medida  de
    auxílio ao abrigo do procedimento descrito  na  alínea c)  do  ponto 1,
    fornecerá regularmente à Comissão:

    a)     Uma lista das medidas de  auxílio  existentes  que  tenham  sido
         avaliadas  pela  autoridade  nacional  de  controlo  dos   auxílios
         estatais e por ela consideradas compatíveis com o acervo, e
    b)     Quaisquer outras informações  essenciais  para  a  avaliação  da
         compatibilidade da medida de auxílio a analisar,

    segundo os requisitos concretos previstos pela Comissão em  matéria  de
    informações.

    Se a Comissão não se opuser à medida com base em sérias dúvidas  quanto
    à compatibilidade da mesma com o mercado comum, no prazo de três  meses
    a contar da data de recepção das informações completas sobre  a  medida
    de auxílio existente, ou de uma declaração de um novo Estado-Membro  em
    que este informa a Comissão de  que  considera  a  informação  prestada
    completa, em virtude de as informações adicionais pedidas  não  estarem
    disponíveis ou já terem sido prestadas, considera-se que a Comissão não
    levantou objecções.

      Todas as medidas de auxílio apresentadas  à  Comissão  nos  termos  da
    alínea c) do ponto 1 antes da data da  adesão  devem  ser  sujeitas  ao
    procedimento descrito supra, independentemente do facto de,  durante  o
    período de análise, o novo Estado-Membro em  causa  se  ter  entretanto
    tornado membro da União.

3.    Se a Comissão decidir levantar objecções a uma medida, na  acepção  da
    alínea c) do ponto 1, essa decisão  será  considerada  uma  decisão  de
    início de  um  procedimento  formal  de  investigação,  na  acepção  do
    Regulamento (CE) n.º 659/1999 do Conselho, de 22 de Março de 1999,  que
    estabelece as regras de execução do artigo 93.º do Tratado CE [27].

    Se for tomada antes da data da adesão, essa  decisão  apenas  produzirá
    efeitos a partir da data da adesão.

4.    Sem prejuízo  dos  procedimentos  relativos  aos  auxílios  existentes
    previstos no artigo III-168.º da Constituição, os regimes de auxílio  e
    os  auxílios  individuais  concedidos  ao  sector  dos  transportes  em
    execução num novo Estado-Membro antes da data da adesão e que continuem
    a ser aplicáveis depois dessa  data  devem  ser  considerados  auxílios
    existentes na acepção do n.º 1  do  artigo 168.º  da  Constituição  nas
    seguintes condições:

      -     as medidas de auxílio devem ser comunicadas à Comissão no  prazo
         de quatro meses a contar da data da adesão. Essa  comunicação  deve
         incluir informações sobre  a  base  jurídica  de  cada  medida.  As
         medidas  de  auxílio  existentes  e  os   projectos   relativos   à
         instituição ou  alteração  de  quaisquer  auxílios,  comunicados  à
         Comissão antes da data da adesão,  serão  considerados  como  tendo
         sido comunicados na data da adesão.

    Essas medidas de auxílio devem ser consideradas  "auxílios  existentes"
    na acepção do n.º 1 do artigo 168.º da Constituição  até  ao  final  do
    terceiro ano a contar da data da adesão.

    Os novos Estados-Membros  devem  alterar,  sempre  que  necessário,  as
    medidas de auxílio a fim de dar cumprimento  às  orientações  aplicadas
    pela Comissão o mais tardar até ao final do terceiro ano  a  contar  da
    data da adesão. Depois dessa data, os  auxílios  incompatíveis  com  as
    orientações supra mencionadas serão considerados novos auxílios.

5.    No que se refere à Roménia, a alínea c) do ponto 1 só  será  aplicável
    às medidas de auxílio avaliadas pela autoridade  nacional  de  controlo
    dos auxílios estatais após a data, decidida pela Comissão com base  num
    exame permanente dos compromissos assumidos pela  Roménia  no  contexto
    das negociações de adesão, em que a Roménia  tenha  atingido  um  nível
    satisfatório em matéria de aplicação da lei  no  domínio  dos  auxílios
    estatais no período anterior à adesão. Considera-se que foi atingido um
    nível satisfatório quando a Roménia demonstrar que procede  à  execução
    coerente do controlo completo  e  adequado  dos  auxílios  estatais  em
    relação a todas as medidas de auxílio concedidas na Roménia,  incluindo
    a aprovação e a implementação, por  parte  da  autoridade  nacional  de
    controlo dos auxílios  estatais,  de  decisões  plena  e  correctamente
    fundamentadas que  comportem  uma  avaliação  precisa  da  natureza  de
    auxílio estatal de cada medida e uma aplicação correcta do critério  de
    compatibilidade.

    A Comissão pode levantar objecções, motivadas por sérias dúvidas quanto
    à compatibilidade com o mercado comum, a quaisquer medidas  de  auxílio
    concedido no período de pré-adesão entre 1 de Setembro de 2004 e a data
    estabelecida na decisão da Comissão referida supra, na qual se constata
    que a aplicação da lei em matéria de  execução  dos  auxílios  estatais
    atingiu um nível  satisfatório.  A  decisão  da  Comissão  de  levantar
    objecções a uma medida será considerada uma decisão  de  início  de  um
    procedimento formal de investigação,  na  acepção  do  Regulamento (CE)
    n.º 659/1999. Se for tomada antes  da  data  da  adesão,  essa  decisão
    apenas produzirá efeitos a partir da data da adesão.

       Sempre  que  aprovar  uma  decisão  negativa  após  o  início  de  um
    procedimento formal de investigação, a  Comissão  deve  decidir  que  a
    Roménia deverá tomar todas as medidas necessárias para  que  o  auxílio
    seja recuperado. O auxílio a recuperar deverá incluir juros a uma  taxa
    adequada    determinada    de    acordo    com    o    Regulamento (CE)
    n.º 794/2004 [28], exigíveis a partir da mesma data.

3.    AgriculturA

a)    Tratado que estabelece uma  Constituição  para  a  Europa,  Parte III,
    Título III, Capítulo III, Secção 4, Agricultura e pescas

1.    As existências públicas detidas à data da adesão pelos novos  Estados-
    Membros e resultantes da sua política de apoio  ao  mercado  devem  ser
    tomadas a cargo pela Comunidade com o valor resultante da aplicação  do
    artigo 8.º    do    Regulamento (CEE)    n.º 1883/78    do    Conselho,
    de 2 de Agosto de 1978, relativo às regras gerais sobre o financiamento
    das intervenções  pelo  Fundo  Europeu  de  Orientação  e  de  Garantia
    Agrícola, Secção Garantia [29]. A tomada a cargo só se  efectua  se  os
    produtos em causa forem objecto de intervenção pública na Comunidade  e
    se as existências corresponderem às exigências comunitárias em  matéria
    de intervenção.

2.    As existências de produtos, privadas ou públicas, que se encontrem  em
    livre prática à data da adesão no território dos novos  Estados-Membros
    e que excedam, em quantidade, o que pode ser considerado uma existência
    normal de reporte devem ser eliminadas a expensas  dos  novos  Estados-
    Membros.

      A noção de existência  normal  de  reporte  será  definida  para  cada
    produto  com  base  nos  critérios  e  objectivos  próprios   de   cada
    organização comum de mercado.

3.    As existências referidas no n.º 1 devem ser deduzidas das  quantidades
    que excedam as existências normais de reporte.

4.    A Comissão deve executar  e  aplicar  as  disposições  anteriores  nos
    termos do artigo 13.º do Regulamento (CE)  n.º 1258/1999  do  Conselho,
    de 17 de Maio de 1999, relativo ao financiamento da  política  agrícola
    comum [30] ou, se adequado, nos  termos  do  n.º 2  do  artigo 42.º  do
    Regulamento (CE) n.º 1260/2001 do Conselho, de 30 de Junho de 2001, que
    estabelece a organização comum de mercado no sector do açúcar [31],  ou
    dos artigos correspondentes dos outros regulamentos que  estabelecem  a
    organização comum dos mercados agrícolas ou  da  comitologia  relevante
    determinada pela legislação aplicável.

b)    Tratado que estabelece uma  Constituição  para  a  Europa,  Parte III,
    Título III, Capítulo I, Secção 5, Regras de concorrência

Sem prejuízo dos procedimentos relativos aos auxílios  existentes  previstos
no artigo III-168.º da Constituição, os regimes de  auxílio  e  os  auxílios
individuais concedidos a actividades associadas  à  produção,  transformação
ou comercialização dos produtos enumerados, com  excepção  dos  produtos  da
pesca e produtos derivados, que tenham sido  postos  em  execução  num  novo
Estado-Membro antes da data da adesão e continuem a  ser  aplicáveis  depois
dessa data, devem ser considerados auxílios existentes na acepção  do  n.º 1
artigo III-168.º da Constituição, na seguinte condição:

-     as medidas de auxílio devem ser comunicadas à  Comissão  no  prazo  de
    quatro meses a contar da data da adesão. Essa comunicação deve  incluir
    informações sobre a base jurídica de cada medida. As medidas de auxílio
    existentes e os projectos  relativos  à  instituição  ou  alteração  de
    quaisquer auxílios, comunicados à Comissão antes  da  data  da  adesão,
    serão considerados como tendo sido comunicados na  data  da  adesão.  A
    Comissão publicará uma lista desses auxílios.

Essas medidas de auxílio devem ser  consideradas  "auxílios  existentes"  na
acepção do n.º 1  do  artigo III-168.º  da  Constituição  até  ao  final  do
terceiro ano a contar da data da adesão.

Os novos Estados-Membros devem alterar, sempre que  necessário,  as  medidas
de auxílio a fim de dar cumprimento às orientações aplicadas  pela  Comissão
o mais tardar até ao final do terceiro ano  a  contar  da  data  da  adesão.
Depois dessa data,  os  auxílios  incompatíveis  com  as  orientações  supra
mencionadas serão considerados novos auxílios.

4.    UNIÃO ADUANEIRA

Tratado  que  estabelece  uma  Constituição  para   a   Europa,   Parte III,
Título III, Capítulo I, Secção 3, Livre  circulação  de  mercadorias,  União
aduaneira

31992 R 2913: Regulamento (CEE) n.º 2913/92  do  Conselho,  de 12 de Outubro
de 1992,  que  estabelece   o   Código   Aduaneiro   Comunitário   (JO L 302
de 19.10.1992, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República  Eslovaca  (JO  L 236
    de 23.9.2003, p. 33),

-       31993   R 2454:   Regulamento (CEE)   n.º 2454/93    da    Comissão,
de 2 de Julho de 1993, que fixa determinadas  disposições  de  aplicação  do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 do Conselho que estabelece o Código  Aduaneiro
Comunitário (JO L 253 de 11.10.1993, p. 1), com a última  redacção  que  lhe
foi dada por:

-       32003   R 2286:   Regulamento (CE)   n.º 2286/2003   da    Comissão,
    de 18.12.2003 (JO L 343 de 31.12.2003, p. 1)

Os Regulamentos  (CEE)  n.ºs 2913/92  e 2454/93  são  aplicáveis  aos  novos
Estados-Membros sob reserva das seguintes disposições específicas:

PROVA DO ESTATUTO COMUNITÁRIO (TROCAS COMERCIAIS NA COMUNIDADE ALARGADA)

1.     Não  obstante  o  artigo 20.º  do  Regulamento (CE)  n.º 2913/92,  as
mercadorias que à data da adesão estejam em depósito temporário ou  sujeitas
a um dos destinos e regimes aduaneiros referidos na alínea b) do ponto 15  e
nas alíneas b) a g)  do  ponto 16  do  artigo 4.º  daquele  regulamento,  na
Comunidade alargada, ou que estejam a ser transportadas depois de  cumpridas
as formalidades de exportação  na  Comunidade  alargada,  serão  isentas  de
direitos aduaneiros e de  outras  medidas  aduaneiras  quando  tiverem  sido
declaradas para introdução em livre prática na  Comunidade  alargada,  desde
que apresentem umas das seguintes provas:

a)    Certificado de origem preferencial devidamente  emitido  ou  elaborado
    antes da data da adesão ao abrigo de um dos  Acordos  Europeus  adiante
    enunciados ou de acordos preferenciais equivalentes concluídos entre os
    novos Estados-Membros, que inclua  uma  proibição  ou  uma  isenção  de
    draubaque  de  direitos  aduaneiros  sobre  materiais  não  originários
    utilizados no fabrico de produtos  em  relação  aos  quais  tenha  sido
    emitida ou elaborada uma prova de origem (regra de "não draubaque");
    Acordos Europeus:

    - 21994 A 1231 (24) Acordo Europeu que cria  uma  Associação  entre  as
         Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado,  e  a
         República da Bulgária, por  outro  -  Protocolo  n.º 4  relativo  à
         definição da noção de  "produtos  originários"  e  aos  métodos  de
         cooperação administrativa [32];

    - 21994 A 1231 (20) Acordo Europeu que cria  uma  Associação  entre  as
         Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado,  e  a
         Roménia, por outro - Protocolo n.º 4 relativo à definição da  noção
         de   "produtos   originários"   e   aos   métodos   de   cooperação
         administrativa [33];

b)    Uma das provas do estatuto comunitário a que se refere o artigo 314.º-
    C do Regulamento (CEE) n.º 2454/93;

c)    Um livrete ATA emitido antes  da  data  da  adesão  num  Estado-Membro
    actual ou num novo Estado-Membro.

2.    Para efeitos de emissão das provas a que  se  refere  a  alínea b)  do
n.º 1, em relação à situação à data da adesão e para  além  do  disposto  no
n.º 7  do  artigo 4.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 2913/92,  entende-se   por
"mercadorias comunitárias" as mercadorias:

  - inteiramente obtidas no território de um dos novos  Estados-Membros  em
    condições idênticas às do artigo 23.º do Regulamento (CEE)  n.º 2913/92
    sem  incorporação  de  mercadorias  importadas  de  outros  países   ou
    territórios; ou


  - importadas de  países  ou  territórios  que  não  o  país  em  causa  e
    introduzidas em livre prática nesse país; ou

-      obtidas  no  país  em  causa,  quer  exclusivamente  a   partir   das
    mercadorias referidas no segundo travessão do presente número,  quer  a
    partir das mercadorias referidas nos primeiro e segundo  travessões  do
    presente número.

3.    Para efeitos de verificação das provas a que se refere a alínea a)  do
n.º 1, são aplicáveis as disposições  relativas  à  definição  da  noção  de
"produtos originários" e aos métodos de cooperação administrativa ao  abrigo
dos respectivos Acordos Europeus ou dos acordos  preferenciais  equivalentes
celebrados entre os novos  Estados-Membros.  Os  pedidos  de  verificação  a
posteriori  dessas  provas  são   aceites   pelas   autoridades   aduaneiras
competentes dos actuais  Estados-Membros  e  dos  novos  Estados-Membros  no
prazo de três anos a contar da emissão da  prova  de  origem  em  questão  e
podem ser apresentados por essas autoridades no prazo de três anos a  contar
da aceitação da prova  de  origem  em  apoio  de  uma  declaração  de  livre
prática.

PROVA DA  ORIGEM  PREFERENCIAL  (TROCAS  COMERCIAIS  COM  PAÍSES  TERCEIROS,
DESIGNADAMENTE COM  A  TURQUIA,  NO  ÂMBITO  DOS  ACORDOS  PREFERENCIAIS  EM
MATÉRIA DE PRODUTOS AGRÍCOLAS E DE PRODUTOS DO CARVÃO E DO AÇO)

4.     Sem  prejuízo  da  aplicação  de  quaisquer  medidas  decorrentes  da
política comercial comum, as  provas  de  origem  devidamente  emitidas  por
países  terceiros  ou  estabelecidas  no  âmbito  de  acordos  preferenciais
celebrados pelos novos Estados-Membros com  esses  países,  ou  emitidas  ou
estabelecidas no âmbito da legislação nacional unilateral dos novos Estados-
Membros serão aceites nos novos Estados-Membros, desde que:

a)    A aquisição de tal origem confira o direito  a  um  tratamento  pautal
    preferencial com base nas medidas pautais  preferenciais  incluídas  em
    acordos ou convénios  que  a  Comunidade  tenha  celebrado  com  países
    terceiros ou grupos de países terceiros ou adoptado em benefício desses
    países ou grupos de países, referidas nas alíneas d) e e) do  n.º 3  do
    artigo 20.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92; e
b)    A prova de origem e os documentos de transporte tenham  sido  emitidos
    ou elaborados o mais tardar no dia anterior ao da adesão; e

c)    A prova de origem seja apresentada às autoridades aduaneiras no  prazo
    de quatro meses a contar da data da adesão.

Se as mercadorias tiverem sido declaradas para introdução em  livre  prática
num novo Estado-Membro antes da data da adesão, a prova  de  origem  emitida
ou  estabelecida  a  posteriori  ao   abrigo   de   acordos   ou   convénios
preferenciais em vigor nesse novo Estado-Membro  à  data  da  introdução  em
livre prática pode igualmente ser aceite no novo Estado-Membro  em  questão,
desde que seja apresentada às autoridades  aduaneiras  no  prazo  de  quatro
meses a contar da data da adesão.

5.    A Bulgária e a Roménia ficam autorizadas a conservar  as  autorizações
através  das  quais  tenha  sido  concedido  o   estatuto   de   "exportador
autorizado" no âmbito de acordos  celebrados  com  países  terceiros,  desde
que:

a)    Essa disposição esteja  igualmente  prevista  nos  acordos  celebrados
    antes da data da adesão por esses países terceiros com a Comunidade; e

b)    Os exportadores autorizados apliquem as  regras  de  origem  previstas
nesses acordos.

Os novos Estados-Membros substituirão essas autorizações, o mais  tardar  um
ano após a data da adesão, por novas  autorizações  emitidas  nas  condições
previstas na legislação comunitária.

6.    Para efeitos de verificação das provas a que se refere  o  n.º 4,  são
aplicáveis as disposições  relativas  à  definição  da  noção  de  "produtos
originários" e aos métodos  de  cooperação  administrativa  dos  acordos  ou
convénios pertinentes. Os pedidos de verificação a posteriori dessas  provas
são aceites pelas autoridades aduaneiras competentes  dos  actuais  Estados-
Membros e dos novos Estados-Membros no  prazo  de  três  anos  a  contar  da
emissão da prova de origem em questão e podem  ser  apresentados  por  essas
autoridades no prazo de três anos a contar da aceitação da prova  de  origem
em apoio de uma declaração de livre prática.

7.     Sem  prejuízo  da  aplicação  de  quaisquer  medidas  decorrentes  da
política comercial comum, as provas de  origem  emitidas  a  posteriori  por
países  terceiros  no  âmbito  de  acordos  preferenciais  celebrados   pela
Comunidade com esses países serão aceites nos novos Estados-Membros  para  a
introdução em livre prática  de  mercadorias  que,  à  data  da  adesão,  se
encontrem em trânsito ou em depósito temporário num entreposto aduaneiro  ou
numa zona franca num desses países terceiros ou  nesse  novo  Estado-Membro,
desde que no novo Estado-Membro em que é efectuada  a  introdução  em  livre
prática não esteja em vigor nenhum acordo de comércio livre  com  esse  país
terceiro, para os produtos em causa, no momento da  emissão  dos  documentos
de transporte e desde que:

a)    A aquisição de tal origem confira o direito  a  um  tratamento  pautal
    preferencial com base nas medidas pautais  preferenciais  incluídas  em
    acordos ou convénios  que  a  Comunidade  tenha  celebrado  com  países
    terceiros ou grupos de países terceiros ou adoptado em benefício desses
    países ou grupos de países, referidas nas alíneas d) e e) do  n.º 3  do
    artigo 20.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92; e

b)    Os documentos de transporte tenham sido emitidos o mais tardar no  dia
anterior ao da adesão; e

c)     A  prova  de  origem  emitida  a  posteriori  seja   apresentada   às
    autoridades aduaneiras no prazo de quatro meses a  contar  da  data  da
    adesão.

8.    Para efeitos de verificação das provas a que se refere  o  n.º 7,  são
aplicáveis as disposições  relativas  à  definição  da  noção  de  "produtos
originários" e aos métodos  de  cooperação  administrativa  dos  acordos  ou
convénios pertinentes.

PROVA DE ESTATUTO AO ABRIGO DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À  LIVRE  PRÁTICA  DOS
PRODUTOS INDUSTRIAIS NO ÂMBITO DA UNIÃO ADUANEIRA CE-TURQUIA

9.    As provas de origem devidamente emitidas pela Turquia ou por  um  novo
Estado-Membro no âmbito de acordos comerciais preferenciais aplicados  entre
si que permitam uma cumulação de origem com a Comunidade baseada  em  regras
de origem idênticas e  uma  proibição  de  draubaque  ou  uma  suspensão  de
direitos aduaneiros sobre  as  mercadorias  em  questão  serão  aceites  nos
respectivos  países  como  prova  de  estatuto  ao  abrigo  das  disposições
relativas à livre prática dos produtos industriais estabelecidas na  Decisão
n.º 1/95 do Conselho de Associação CE-Turquia [34], desde que:

a)    A prova de origem e os documentos de transporte tenham  sido  emitidos
    o mais tardar no dia anterior ao da adesão; e

b)    A prova de origem seja apresentada às autoridades aduaneiras no  prazo
    de quatro meses a contar da data da adesão.

Se as mercadorias tiverem sido declaradas para introdução em  livre  prática
na Turquia ou num novo Estado-Membro antes da data da adesão no  âmbito  dos
acordos comerciais preferenciais acima referidos, a prova de origem  emitida
a posteriori ao abrigo desses acordos pode igualmente ser aceite, desde  que
seja apresentada às autoridades  aduaneiras  no  prazo  de  quatro  meses  a
contar da data da adesão.

10.   Para efeitos de verificação das provas a que se refere  o  n.º 9,  são
aplicáveis as disposições  relativas  à  definição  da  noção  de  "produtos
originários"  e  aos  métodos  de  cooperação  administrativa  dos   acordos
preferenciais pertinentes. Os pedidos de  verificação  a  posteriori  dessas
provas são aceites pelas  autoridades  aduaneiras  competentes  dos  actuais
Estados-Membros e dos novos Estados-Membros no prazo de três anos  a  contar
da emissão da prova de origem em questão e podem ser apresentados por  essas
autoridades no prazo de três anos a contar da aceitação da prova  de  origem
em apoio de uma declaração de livre prática.

11.    Sem  prejuízo  da  aplicação  de  quaisquer  medidas  decorrentes  da
política comercial comum, os certificados de  circulação  A.TR  emitidos  ao
abrigo das disposições relativas à livre prática  dos  produtos  industriais
estabelecidas na Decisão n.º 1/95  do  Conselho  de  Associação  CE-Turquia,
serão aceites nos novos Estados-Membros para a introdução em  livre  prática
de mercadorias que, à data da adesão, estejam a ser transportadas depois  de
cumpridas as formalidades de exportação na  Comunidade  ou  na  Turquia,  ou
estejam em depósito temporário ou  sujeitas  a  um  dos  regimes  aduaneiros
referidos   nas   alíneas b)   a   h)   do   ponto 16   do   artigo 4.º   do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 na Turquia ou nesse novo Estado-Membro,  desde
que:

a)    Não seja apresentada para as mercadorias em causa nenhuma  das  provas
    de origem referidas no n.º 9; e

b)    As mercadorias  satisfaçam  as  condições  para  a  implementação  das
    disposições relativas à livre prática dos produtos industriais; e

c)    Os documentos de transporte tenham sido emitidos o mais tardar no  dia
    anterior ao da adesão; e

d)    O certificado de  circulação  A.TR  seja  apresentado  às  autoridades
    aduaneiras no prazo de quatro meses a contar da data da adesão.

12.   Para efeitos de verificação dos certificados de circulação A.TR a  que
se refere o n.º 11, são aplicáveis as disposições  relativas  à  emissão  de
certificados de circulação A.TR e aos métodos de  cooperação  administrativa
ao  abrigo  da  Decisão  n.º 1/2001  do  Comité  de   Cooperação   Aduaneira
CE/Turquia [35].

REGIMES ADUANEIROS

13.    O  depósito  temporário  e  os  regimes  aduaneiros   referidos   nas
alíneas b) a h) do ponto 16 do artigo 4.º do  Regulamento (CEE)  n.º 2913/92
que tenham tido início antes da adesão  terminarão  ou  serão  apurados  nas
condições previstas na legislação comunitária.

Nos casos em que o fim  ou  o  apuramento  do  regime  tenha  por  efeito  a
constituição de uma dívida aduaneira, o montante dos direitos de  importação
a pagar será o que estava em vigor no  momento  da  constituição  da  dívida
aduaneira nos termos da  Pauta  Aduaneira  Comum  e  o  montante  pago  será
considerado como um recurso próprio da Comunidade.

14.   As disposições relativas ao regime de entreposto aduaneiro  constantes
dos  artigos 84.º  a 90.º  e artigos 98.º   a 113.º   do   Regulamento (CEE)
n.º 2913/92 e dos artigos 496.º  a 535.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 2454/93
são aplicáveis aos novos Estados-Membros sob reserva do seguinte:

  - Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com  base  na
    natureza das mercadorias importadas, no valor para efeitos aduaneiros e
    na quantidade das mercadorias importadas no  momento  da  aceitação  da
    declaração de sujeição  dessas  mercadorias  ao  regime  de  entreposto
    aduaneiro, e quando essa declaração tiver sido aceite antes da data  da
    adesão, esses elementos serão os resultantes da legislação aplicável no
    novo Estado-Membro em causa antes da data da adesão.

15.    As  disposições  relativas  ao  regime  de   aperfeiçoamento   activo
constantes   dos   artigos 84.º   a 90.º    e artigos 114.º    a 129.º    do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 e dos  artigos 496.º  a 523.º  e artigos 536.º
a 550.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93 são aplicáveis aos  novos  Estados-
Membros sob reserva do seguinte:

  - Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com  base  na
    natureza das mercadorias importadas, na sua  classificação  pautal,  na
    quantidade,  no  valor  para  efeitos  aduaneiros  e  na   origem   das
    mercadorias importadas no momento em que foram sujeitas a esse  regime,
    e quando a declaração de sujeição dessas mercadorias  ao  regime  tiver
    sido  aceite  antes  da  data  da  adesão,  esses  elementos  serão  os
    resultantes da legislação aplicável  no  novo  Estado-Membro  em  causa
    antes da data da adesão;

  - Quando o apuramento do regime tiver por efeito a  constituição  de  uma
    dívida aduaneira, a fim de manter a  equidade  entre  os  titulares  de
    autorizações estabelecidos nos actuais Estados-Membros e  os  titulares
    de autorizações estabelecidos nos novos  Estados-Membros,  serão  pagos
    juros compensatórios a partir da data da adesão sobre  os  direitos  de
    importação devidos nas condições previstas na legislação comunitária;
-     se a declaração de sujeição ao regime de aperfeiçoamento activo  tiver
    sido aceite ao abrigo de um sistema  de  draubaque,  o  draubaque  será
    efectuado, nas condições previstas na legislação comunitária, pelo novo
    Estado-Membro em que tenha sido constituída, antes da data da adesão, a
    dívida aduaneira relativamente à qual é solicitado  o  draubaque,  e  a
    expensas desse mesmo Estado.

16.    As  disposições  relativas  ao  regime   de   importação   temporária
constantes   dos   artigos 84.º   a 90.º    e artigos 137.º    a 144.º    do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 e dos  artigos 496.º  a 523.º  e artigos 553.º
a 584.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93 são aplicáveis aos  novos  Estados-
Membros sob reserva do seguinte:

  - Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com  base  na
    natureza das mercadorias importadas, na sua  classificação  pautal,  na
    quantidade,  no  valor  para  efeitos  aduaneiros  e  na   origem   das
    mercadorias importadas no momento em que foram sujeitas a esse  regime,
    e quando a declaração de sujeição dessas mercadorias  ao  regime  tiver
    sido  aceite  antes  da  data  da  adesão,  esses  elementos  serão  os
    resultantes da legislação aplicável  no  novo  Estado-Membro  em  causa
    antes da data da adesão;

  - Quando o apuramento do regime tiver por efeito a  constituição  de  uma
    dívida aduaneira, a fim de manter a  equidade  entre  os  titulares  de
    autorizações estabelecidos nos actuais Estados-Membros e  os  titulares
    de autorizações estabelecidos nos novos  Estados-Membros,  serão  pagos
    juros compensatórios a partir da data da adesão sobre  os  direitos  de
    importação devidos nas condições previstas na legislação comunitária.
17.    As  disposições  relativas  ao  regime  de  aperfeiçoamento   passivo
constantes   dos   artigos 84.º   a 90.º    e artigos 145.º    a 160.º    do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 e dos  artigos 496.º  a 523.º  e artigos 585.º
a 592.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93 são aplicáveis aos  novos  Estados-
Membros sob reserva do seguinte:

  - O segundo parágrafo do artigo 591.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93  é
    aplicável mutatis mutandis às mercadorias de exportação temporária  que
    tenham sido exportadas temporariamente antes da data da adesão a partir
    dos novos Estados-Membros.

OUTRAS DISPOSIÇÕES

18.   As autorizações que tenham sido concedidas antes  da  data  da  adesão
para beneficiar dos regimes aduaneiros referidos nas alíneas d), e) e g)  do
ponto 16 do artigo 4.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92 são válidas  até  ao
termo da sua validade ou até um ano após a data da adesão, consoante a  data
que ocorrer em primeiro lugar.

19.   As disposições relativas à constituição de uma  dívida  aduaneira,  ao
registo  da  liquidação  e  à   cobrança   a   posteriori   constantes   dos
artigos 201.º a 232.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92 e  dos  artigos 859.º
a 876-A.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93 são aplicáveis aos novos Estados-
Membros sob reserva do seguinte:

  -  A  cobrança  é  efectuada  nas  condições  previstas   na   legislação
    comunitária. Todavia, nos casos em que a dívida  aduaneira  tenha  sido
    constituída antes da  data  da  adesão,  a  cobrança  é  efectuada  nas
    condições em vigor no novo Estado-Membro em causa antes da adesão,  por
    ele próprio e a seu favor.

20.   As disposições aplicáveis ao reembolso e à dispensa de  pagamento  dos
direitos  constantes  dos   artigos 235.º   a 242.º   do   Regulamento (CEE)
n.º 2913/92 e dos artigos 877.º  a 912.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 2454/93
são aplicáveis aos novos Estados-Membros sob reserva do seguinte:

-     O reembolso e a dispensa de pagamento dos direitos são efectuados  nas
    condições previstas na legislação comunitária. Todavia,  nos  casos  em
    que os direitos cujo reembolso ou dispensa de pagamento se solicita  se
    refiram a uma dívida aduaneira constituída antes da data da  adesão,  o
    reembolso e a dispensa de pagamento dos  direitos  são  efectuados  nas
    condições em vigor no novo Estado-Membro em causa antes da adesão,  por
    ele próprio e a expensas suas.

                                                         Apêndice ao ANEXO V


Lista das medidas de auxílio existentes a  que  se  refere  a  alínea b)  do
ponto 1 do mecanismo de auxílio existente previsto no Capítulo 2 do Anexo V

Nota: As medidas de auxílio enumeradas no  presente  Apêndice  apenas  devem
ser consideradas auxílios existentes para efeitos do  mecanismo  de  auxílio
existente  previsto  no  Capítulo 2  do  Anexo V  na  medida  em  que  sejam
efectivamente abrangidas pelo âmbito de aplicação do seu ponto 1.

|N.º           |Título (original)            |Data de aprovação|Duração   |
|              |                             |pela autoridade  |          |
|              |                             |nacional de      |          |
|              |                             |controlo dos     |          |
|              |                             |auxílios estatais|          |
|EM  |n.º|Ano  |                             |                 |          |
|BG  |1  |2004 |????????????? ?? ????????????|29.7.2004        |2004-2018 |
|    |   |     |??? ?????????, ?????????? ?? |                 |          |
|    |   |     |???? ?? ?????? ?? ???????? ??|                 |          |
|    |   |     |?????????????? ???????,      |                 |          |
|    |   |     |?????????? ?? 31.12.1990 ?.  |                 |          |
|    |   |     |??? "??????" ??, ??.????????,|                 |          |
|    |   |     |???? ?????????? ?? ????? ??  |                 |          |
|    |   |     |????????? ?? ?????????? ??   |                 |          |
|    |   |     |???? ?? 15 ??????            |                 |          |
|BG  |2  |2004 |???????? ?? ???????????? ??  |18.11.2004       |31.12.2010|
|    |   |     |????????? ?????? ?? ?????????|                 |          |
|    |   |     |?? "????????? ????" ???      |                 |          |
|    |   |     |??????? ?? ???????????? ??   |                 |          |
|    |   |     |????????????? ???????? ??????|                 |          |
|    |   |     |                             |                 |          |
|BG  |3  |2004 |?????? ??????????? ??        |16.12.2003       |31.12.2010|
|    |   |     |????????? ?? ???????????     |                 |          |
|    |   |     |?????????? ???????-          |                 |          |
|    |   |     |??????????? "?????????????   |                 |          |
|    |   |     |??????????"                  |                 |          |
|    |   |     |                             |                 |          |


                             ___________________

                                                                    ANEXO VI


              Lista a que se refere o artigo 20.º do Protocolo:
                       medidas transitórias - Bulgária



   1. LIVRE CIRCULAÇÃO DE PESSOAS

Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa

31968 R 1612:    Regulamento      (CEE)     n.º 1612/68     do     Conselho,
de 15 de Outubro de 1968, relativo à livre circulação dos  trabalhadores  na
Comunidade (JO L 257 de 19.10.1968, p. 2), com a  última  redacção  que  lhe
foi dada por:

-      32004  L 0038:  Directiva 2004/38/CE  do  Parlamento  Europeu  e   do
    Conselho, de 29.4.2004 (JO L 158 de 30.4.2004, p. 77)

31996 L 0071:  Directiva 96/71/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 16 de Dezembro de 1996, relativa  ao  destacamento  de  trabalhadores  no
âmbito de uma prestação de serviços (JO L 18 de 21.1.1997, p. 1).

32004 L 0038: Directiva 2004/38/CE do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 29 de Abril  de 2004,  relativa  ao  direito  de   livre   circulação   e
residência dos cidadãos  da  União  e  dos  membros  das  suas  famílias  no
território dos Estados-Membros, que altera o  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
e que revoga as Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE,  72/194/CEE,  73/148/CEE,
75/34/CEE,  75/35/CEE,  90/364/CEE,   90/365/CEE   e 93/96/CEE   (JO   L 158
de 30.4.2004, p. 77).

1.    O artigo III-133.º e  o  primeiro  parágrafo  do  artigo III-144.º  da
Constituição  são  plenamente  aplicáveis  à  liberdade  de  circulação  dos
trabalhadores e  à  liberdade  de  prestação  de  serviços  que  envolvam  a
circulação temporária de trabalhadores, tal como definidas no artigo 1.º  da
Directiva 96/71/CE, entre a Bulgária, por um lado, e  cada  um  dos  actuais
Estados-Membros, por outro lado, sob reserva  das  disposições  transitórias
previstas nos n.ºs 2 a 14.

2.    Em derrogação aos artigos 1.º a 6.º do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
e até ao termo do período de dois anos  a  contar  da  data  da  adesão,  os
actuais  Estados-Membros  devem  aplicar  medidas  nacionais,   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, que regulamentem o  acesso  de  nacionais
búlgaros aos seus mercados de trabalho.  Os  actuais  Estados-Membros  podem
continuar a aplicar essas medidas até ao termo do período de  cinco  anos  a
contar da data da adesão.

Os nacionais búlgaros que,  à  data  da  adesão,  trabalhem  legalmente  num
Estado-Membro actual e tenham sido admitidos no mercado  de  trabalho  desse
Estado-Membro por um  período  ininterrupto  igual  ou  superior  a 12 meses
devem gozar do direito de acesso ao mercado de trabalho desse  Estado-Membro
mas não ao de outro Estado-Membro que aplique medidas nacionais.

Os nacionais búlgaros que, após a adesão,  sejam  admitidos  no  mercado  de
trabalho de um Estado-Membro actual, por um período  ininterrupto  igual  ou
superior a 12 meses, devem gozar dos mesmos direitos.

Os nacionais búlgaros mencionados nos segundo e  terceiro  parágrafos  supra
deixam de gozar dos direitos  referidos  nesses  parágrafos  se  abandonarem
voluntariamente o mercado de trabalho do Estado-Membro em questão.

Os nacionais búlgaros que trabalhem legalmente num  Estado-Membro  actual  à
data da adesão ou durante um período de aplicação de  medidas  nacionais,  e
que tenham sido admitidos no mercado de trabalho desse Estado-Membro por  um
período inferior a 12 meses não gozam desses direitos.

3.    Antes do termo do período de dois anos a contar da data da  adesão,  o
Conselho deve proceder à revisão do funcionamento das  medidas  transitórias
previstas no n.º 2, com base num relatório da Comissão.

Concluída essa revisão, e o mais tardar no termo do período de dois  anos  a
contar da data da adesão,  os  actuais  Estados-Membros  devem  comunicar  à
Comissão  se  vão  continuar  a  aplicar  medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, ou se, daí em diante,  passam  a  aplicar
os artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68.  Na  falta  dessa
comunicação,  são  aplicáveis  os  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68.

4.    A  pedido  da  Bulgária,  pode  ser  realizada  uma  nova  revisão.  É
aplicável o procedimento previsto no n.º 3,  que  deve  estar  concluído  no
prazo de seis meses a contar da recepção do pedido.

5.     Um  Estado-Membro  que  mantenha   medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de  acordos  bilaterais  no  termo  do  período  de  cinco  anos
indicado  no  n.º 2  pode,  em  caso  de  perturbações  ou  de   ameaça   de
perturbações graves  do  seu  mercado  de  trabalho  ou  de  ameaças  dessas
perturbações, e após notificação da  Comissão,  continuar  a  aplicar  essas
medidas até ao termo do período de sete anos a contar da data da adesão.  Na
falta  dessa  comunicação,  são   aplicáveis   os   artigos 1.º   a 6.º   do
Regulamento (CEE) n.º 1612/68.

6.    Durante o período de sete anos a contar da data da adesão, os Estados-
Membros em que, por força do n.º 3, 4 ou 5, sejam aplicáveis  aos  nacionais
búlgaros os  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68,  e  que
concedam autorizações de trabalho aos nacionais  búlgaros  para  efeitos  de
acompanhamento durante esse período, fá-lo-ão automaticamente.

7.    Os Estados-Membros em  que,  por  força  dos  n.ºs 3,  4  ou 5,  sejam
aplicáveis aos nacionais búlgaros os artigos 1.º a 6.º do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68, podem  recorrer  aos  procedimentos  previstos  nos  parágrafos
seguintes até ao final do período de sete anos a contar da data da adesão.

Sempre que um Estado-Membro referido no primeiro parágrafo sofra ou  preveja
perturbações no seu mercado de trabalho  que  possam  ameaçar  gravemente  o
padrão de vida ou o nível de emprego numa dada  região  ou  profissão,  deve
informar do facto a Comissão e os  outros  Estados-Membros,  fornecendo-lhes
todas as informações pertinentes. Com base  nessas  informações,  o  Estado-
Membro pode solicitar à Comissão que declare a suspensão, total ou  parcial,
da aplicação dos artigos 1.º a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68,  por
forma a que a situação volte à normalidade  nessa  região  ou  profissão.  A
Comissão decide da suspensão e da duração e âmbito da mesma, o  mais  tardar
duas semanas a contar da recepção desse pedido e notifica o  Conselho  dessa
decisão. Qualquer Estado-Membro pode, no prazo de duas semanas a  contar  da
decisão da Comissão, solicitar  ao  Conselho  a  anulação  ou  alteração  da
decisão. O Conselho delibera sobre esse pedido, por maioria qualificada,  no
prazo de duas semanas.

Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo pode, em  casos
urgentes e excepcionais, suspender a  aplicação  dos  artigos 1.º  a 6.º  do
Regulamento (CEE) n.º 1612/68, devendo apresentar  seguidamente  à  Comissão
uma notificação ex-post fundamentada.

8.    Enquanto a aplicação  dos  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento   (CEE)
n.º 1612/68  estiver  suspensa  por  força  dos  n.ºs 2  a 5  e 7  supra,  o
artigo 23.º da Directiva 2004/38/CE é aplicável na Bulgária em  relação  aos
nacionais dos actuais  Estados-Membros  e  nos  actuais  Estados-Membros  em
relação aos nacionais búlgaros, nas seguintes condições, no  que  se  refere
ao  direito  dos  membros  da  família  dos  trabalhadores  a  exercer   uma
actividade:

-     o cônjuge de um trabalhador e os seus  descendentes  com  menos  de 21
    anos de idade ou a  seu  cargo,  que  com  ele  residam  legalmente  no
    território de um Estado-Membro à data da adesão, têm,  a  partir  dessa
    data, acesso imediato ao mercado de trabalho desse Estado-Membro.  Esta
    disposição não se aplica aos membros da família de um  trabalhador  que
    tenha sido legalmente admitido no mercado  de  trabalho  desse  Estado-
    Membro por um período inferior a 12 meses;

-     o cônjuge de um trabalhador e os seus  descendentes  com  menos  de 21
    anos de idade ou a  seu  cargo,  que  com  ele  residam  legalmente  no
    território de um Estado-Membro desde uma data posterior  à  da  adesão,
    mas durante o período de aplicação das disposições  transitórias  acima
    previstas, têm acesso ao mercado de trabalho do Estado-Membro em  causa
    logo que perfaçam dezoito meses de residência nesse Estado-Membro, ou a
    partir do terceiro ano subsequente à data da adesão, consoante  a  data
    que se verificar primeiro.

Estas  disposições  não  prejudicam  medidas  mais  favoráveis,  sejam  elas
nacionais ou resultantes de acordos bilaterais.

9.    Na medida  em  que  certas  disposições  da  Directiva 2004/38CE,  que
substituem  disposições  da  Directiva 68/360/CEE [36],   não   possam   ser
dissociadas das do Regulamento (CEE) n.º 1612/68, cuja aplicação é  diferida
nos termos dos n.ºs 2 a 5 e 7 e 8, a Bulgária e os  actuais  Estados-Membros
podem estabelecer derrogações a essas disposições na  medida  do  necessário
para a aplicação dos n.ºs 2 a 5 e 7 e 8.

10.   Sempre que, por força das disposições  transitórias  acima  previstas,
os  actuais  Estados-Membros   apliquem   medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, a Bulgária pode manter em  vigor  medidas
equivalentes em relação aos nacionais do ou dos Estados-Membros em causa.

11.   Se a aplicação dos artigos 1.º a 6.º do Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
for suspensa por um dos actuais Estados-Membros, a  Bulgária  pode  recorrer
ao procedimento previsto  no  n.º 7  em  relação  à  Roménia.  Durante  esse
período, a Bulgária deve emitir  automaticamente  autorizações  de  trabalho
para efeitos de acompanhamento para os nacionais romenos.

12.   Qualquer dos actuais Estados-Membros  que  aplique  medidas  nacionais
nos termos dos n.ºs 2 a 5 e 7 a 9 pode  introduzir,  ao  abrigo  do  direito
nacional, uma liberdade de  circulação  de  trabalhadores  maior  do  que  a
existente à  data  da  adesão,  incluindo  o  pleno  acesso  ao  mercado  de
trabalho. A partir do terceiro ano a contar da data da adesão, qualquer  dos
actuais Estados-Membros que aplique  medidas  nacionais  pode,  em  qualquer
momento,  decidir  aplicar  os  artigos 1.º   a 6.º   do   Regulamento (CEE)
n.º 1612/68 em  substituição  daquelas.  A  Comissão  será  informada  dessa
decisão.

13.   Para fazer face a perturbações ou a ameaça de perturbações  graves  em
determinados sectores de serviços sensíveis dos seus mercados  de  trabalho,
que  possam  surgir,  em  certas  regiões,   na   sequência   da   prestação
transnacional de serviços definida no artigo 1.º  da  Directiva 96/71/CE,  e
enquanto aplicarem, por força das disposições transitórias acima  previstas,
medidas nacionais ou medidas  resultantes  de  acordos  bilaterais  à  livre
circulação de trabalhadores búlgaros, a Alemanha e  a  Áustria  podem,  após
notificação  da  Comissão,  prever  derrogações  ao  primeiro  parágrafo  do
artigo III-144.º da Constituição a fim  de,  no  contexto  da  prestação  de
serviços por  empresas  estabelecidas  na  Bulgária,  limitar  a  circulação
temporária de  trabalhadores  cujo  direito  a  exercer  uma  actividade  na
Alemanha e na Áustria esteja sujeito a medidas nacionais.

A lista dos sectores  de  serviços  que  podem  estar  abrangidos  por  esta
derrogação é a seguinte:

-     na Alemanha:

|Sector                          |Código NACE *, salvo indicação em  |
|                                |contrário                          |
|Construção, incluindo           |45.1 a 4;                          |
|actividades afins               |Actividades enumeradas no Anexo da |
|                                |Directiva 96/71/CE                 |
|Actividades de limpeza          |74.70 Actividades de limpeza       |
|industrial                      |industrial                         |
|Outros serviços                 |74.87 Exclusivamente actividades de|
|                                |decoração de interiores            |









-     na Áustria:

|Sector                          |Código NACE *, salvo indicação em |
|                                |contrário                         |
|Actividades dos serviços        |01.41                             |
|relacionados com a horticultura |                                  |
|Serragem, corte e acabamento da |26.7                              |
|pedra                           |                                  |
|Fabricação de estruturas de     |28.11                             |
|construção metálicas            |                                  |
|Construção, incluindo           |45.1 a 4;                         |
|actividades afins               |Actividades enumeradas no Anexo da|
|                                |Directiva 96/71/CE                |
|Actividades de segurança        |74.60                             |
|Actividades de limpeza          |74.70                             |
|industrial                      |                                  |
|Cuidados domiciliários de       |85.14                             |
|enfermagem                      |                                  |
|Serviço social e actividades sem|85.32                             |
|alojamento                      |                                  |



Na medida em que a Alemanha ou a Áustria prevejam  derrogações  ao  primeiro
parágrafo do artigo III-144.º da Constituição,  nos  termos  dos  parágrafos
anteriores, a Bulgária pode, após notificação da Comissão,  adoptar  medidas
equivalentes.

A aplicação do presente número não pode resultar em condições de  circulação
temporária de  trabalhadores  no  contexto  da  prestação  transnacional  de
serviços entre a Alemanha ou a Áustria e a Bulgária mais restritivas do  que
as vigentes à data de assinatura do Tratado de Adesão.

14.   A aplicação dos n.ºs 2 a 5 e 7 a 12 não pode resultar em condições  de
acesso dos nacionais búlgaros aos mercados de trabalho dos actuais  Estados-
Membros mais restritivas do que as vigentes à data da assinatura do  Tratado
de Adesão.

Não obstante a aplicação dos n.ºs 1 a 13, os actuais Estados-Membros  devem,
durante o período em que apliquem medidas nacionais ou  medidas  resultantes
de  acordos  bilaterais,  dar  preferência  a  trabalhadores  nacionais  dos
Estados-Membros  em  detrimento  de  trabalhadores   nacionais   de   países
terceiros, no que se refere ao acesso ao seu mercado de trabalho.

Os  trabalhadores  migrantes  búlgaros  e  as   suas   famílias   legalmente
residentes e a trabalhar noutro Estado-Membro ou os trabalhadores  migrantes
de outros Estados-Membros e as  suas  famílias  legalmente  residentes  e  a
trabalhar na Bulgária não podem ser tratados de maneira mais  restritiva  do
que os de um país terceiro residentes e a trabalhar nesse  Estado-Membro  ou
na Bulgária, respectivamente. Além disso e  em  aplicação  do  princípio  da
preferência comunitária, os  trabalhadores  migrantes  de  países  terceiros
residentes e a trabalhar na  Bulgária  não  podem  ter  um  tratamento  mais
favorável do que os nacionais búlgaros.

   2. LIVRE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS

31997  L 0009:  Directiva 97/9/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 3 de Março  de 1997,  relativa   aos   sistemas   de   indemnização   dos
investidores (JO L 84 de 26.3.1997, p. 22).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 4.º da Directiva 97/9/CE,  o  nível  mínimo
de indemnização não é aplicável na Bulgária até 31 de Dezembro  de  2009.  A
Bulgária deve garantir que o seu sistema de  indemnização  dos  investidores
estipule uma cobertura não inferior a EUR 12 000 entre 1 de Janeiro de  2007
e  31  de  Dezembro  de   2007   e   não   inferior   a   EUR 15 000   entre
1 de Janeiro de 2008 e 31 de Dezembro de 2009.

Durante  esse  período  transitório,  os  restantes  Estados-Membros  têm  o
direito de impedir que uma sucursal de uma empresa de  investimento  búlgara
estabelecida nos seus territórios exerça a sua actividade, a  não  ser  -  e
até - que essa sucursal adira a um sistema de indemnização dos  investidores
oficialmente reconhecido no território desse  Estado-Membro  para  cobrir  a
diferença entre o nível de indemnização búlgaro e o  nível  mínimo  referido
no n.º 1 do artigo 4.º da Directiva 97/9/CE.


3.              LIVRE CIRCULAÇÃO DE CAPITAIS

Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa

   1. Não obstante as obrigações resultantes do Tratado que  estabelece  uma
      Constituição para a Europa, a Bulgária pode manter em  vigor,  durante
      cinco anos a contar da data da adesão, as restrições, vigentes na  sua
      legislação à data da assinatura do Tratado de Adesão,  em  matéria  de
      aquisição de direitos de propriedade sobre terrenos  para  residências
      secundárias por nacionais dos Estados-Membros ou dos Estados Partes no
      Acordo sobre o Espaço Económico  Europeu  (Acordo  sobre  o  EEE)  não
      residentes na Bulgária e por pessoas


   colectivas constituídas nos termos da legislação de  outro  Estado-Membro
   ou de um Estado Parte no Acordo sobre o EEE.

    Os nacionais dos Estados-Membros e de Estados Partes no Acordo sobre  o
    EEE legalmente residentes na Bulgária não estão sujeitos ao disposto no
    parágrafo anterior nem a quaisquer regras  e  procedimentos  diferentes
    dos que se aplicam aos nacionais búlgaros.

2.    Não obstante as obrigações resultantes do Tratado que  estabelece  uma
    Constituição para a Europa, a Bulgária pode manter  em  vigor,  durante
    sete anos a contar da data da adesão, as restrições,  vigentes  na  sua
    legislação à data da assinatura do Tratado de  Adesão,  em  matéria  de
    aquisição de terrenos agrícolas, florestas e  terrenos  silvícolas  por
    nacionais de outros Estados-Membros, por nacionais dos  Estados  Partes
    no Acordo sobre o EEE e por pessoas colectivas constituídas nos  termos
    da legislação de outro Estado-Membro ou de um Estado  Parte  no  Acordo
    sobre o EEE. No que  se  refere  à  aquisição  de  terrenos  agrícolas,
    florestas e terrenos silvícolas, os nacionais dos  Estados-Membros  não
    podem, em caso algum, receber um tratamento menos favorável  do  que  à
    data de assinatura do Tratado de Adesão, nem ser tratados de modo  mais
    restritivo do que um nacional de um país terceiro.

    Os agricultores por conta própria nacionais de outro Estado-Membro  que
    desejem estabelecer-se e  residir  legalmente  na  Bulgária  não  estão
    sujeitos  ao  disposto  no   parágrafo   anterior   nem   a   quaisquer
    procedimentos diferentes dos que se aplicam aos nacionais búlgaros.

    Proceder-se-á a  uma  revisão  geral  destas  medidas  transitórias  no
    terceiro ano a contar da data da adesão. Para esse efeito,  a  Comissão
    deve apresentar um relatório ao Conselho. O Conselho,  deliberando  por
    unanimidade sob proposta da Comissão, pode decidir reduzir ou pôr termo
    ao período transitório indicado no primeiro parágrafo.

4.    AGRICULTURA

A.    LEGISLAÇÃO AGRÍCOLA

31997 R 2597:     Regulamento      (CE)     n.º 2597/97     do     Conselho,
de 18 de Dezembro de 1997,  que  estabelece  as  regras  complementares   da
organização comum de mercado no sector do leite e dos  produtos  lácteos  no
que diz respeito ao leite de consumo (JO L 351 de 23.12.1997, p. 13), com  a
última redacção que lhe foi dada por:

-       31999 R 1602:   Regulamento    (CE)   n.º 1602/1999   do   Conselho,
    de 19.7.1999 (JO L 189 de 22.7.1999, p. 43).

Em  derrogação  das  alíneas b)   e   c)   do   n.º 1   do   artigo 3.º   do
Regulamento (CE) n.º 2597/97, os requisitos relativos  ao  teor  de  matéria
gorda  não  são  aplicáveis  ao  leite  de  consumo  produzido   na Bulgária
até 30 de Abril de 2009, podendo, assim, o leite  com  um  teor  de  matéria
gorda de 3% (m/m) ser comercializado como leite gordo,  e  o  leite  com  um
teor de matéria gorda de 2% (m/m) ser comercializado como leite  meio-gordo.
O leite de consumo que não  obedeça  aos requisitos  relativos  ao  teor  de
matéria gorda apenas pode ser comercializado na Bulgária ou  exportado  para
países terceiros.

B.    LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA E FITOSSANITÁRIA

32004 R 0853: Regulamento  (CE) n.º 853/2004  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 29 de Abril de  2004,  que  estabelece  regras  específicas  de
higiene aplicáveis aos  géneros  alimentícios  de  origem  animal  (JO L 139
de 30.4.2004, p. 55).

a)     Os  estabelecimentos  de  transformação  de  leite   enumerados   nos
    Capítulos I e II do Apêndice A do  presente  Anexo  podem,  até  31  de
    Dezembro de 2009, receber entregas de leite cru que  não  satisfaça  os
    requisitos do Anexo III, Secção IX, Capítulo I, Subcapítulos II  e  III
    do Regulamento (CE) n.º 853/2004, ou que não tenha  sido  manuseado  de
    acordo com esses requisitos, desde que as explorações  de  onde  provêm
    essas entregas estejam mencionadas numa lista  mantida  para  o  efeito
    pelas autoridades búlgaras.

b)    Enquanto os estabelecimentos referidos na  alínea a)  beneficiarem  do
    disposto nessa alínea, os produtos provenientes desses estabelecimentos
    apenas serão colocados no mercado  nacional  ou  utilizados  para  nova
    transformação em estabelecimentos nacionais igualmente abrangidos  pelo
    disposto na alínea a), independentemente da  data  de  comercialização.
    Esses produtos devem ostentar uma marca de identificação  diferente  da
    prevista no artigo 5.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004.

c)    Os estabelecimentos enumerados no Capítulo II do Apêndice do  presente
    Anexo podem, até 31 de Dezembro de 2009, transformar leite  conforme  e
    leite não conforme com os  requisitos  da  UE  em  linhas  de  produção
    separadas. Neste contexto, entende-se por leite  não  conforme  com  os
    requisitos da UE o leite referido na alínea a). Estes  estabelecimentos
    devem  respeitar  integralmente  os  requisitos  da  UE  relativos  aos
    estabelecimentos, designadamente a aplicação dos princípios de  análise
    dos perigos e  controlo  dos  pontos  críticos  (HACCP)  (referidos  no
    artigo 5.º do Regulamento (CE) nº 852/2004 [37]), e devem demonstrar  a
    sua capacidade para respeitar as seguintes  condições,  nomeadamente  a
    designação das suas linhas de produção pertinentes:

       <  tomar  todas  as  medidas  necessárias  para  permitir  a   devida
         observância dos processos internos de separação do  leite  desde  a
         fase de recolha até à do produto acabado, incluindo os  itinerários
         da recolha do leite, a armazenagem  e  o  tratamento  separados  do
         leite conforme e do leite não conforme com os requisitos da UE, uma
         embalagem e uma rotulagem específicas dos produtos à base de  leite
         não conforme com tais requisitos, assim como a armazenagem separada
         desses produtos,

       < estabelecer um procedimento  que  assegure  a  rastreabilidade  das
         matérias-primas, designadamente as necessárias  provas  documentais
         de circulação dos produtos, bem como o registo  dos  produtos  e  a
         correspondência entre as matérias-primas conformes e não  conformes
         e as diferentes categorias de produtos,

       < expor todo o leite cru a um tratamento térmico  a  uma  temperatura
         mínima de 71,7°C durante 15 segundos, e

       < tomar todas as medidas adequadas para garantir  que  as  marcas  de
         identificação não sejam utilizadas de forma fraudulenta.

    As autoridades búlgaras devem:


       < assegurar que o operador ou o gerente de  cada  estabelecimento  em
         causa tome todas as medidas  necessárias  para  permitir  a  devida
         observância dos processos internos para a separação do leite;


       < realizar testes e controlos sem aviso prévio  para  verificação  da
         observância da separação do leite; e


       < efectuar testes, em laboratórios aprovados,  a  todos  os  produtos
         crus e acabados a fim  de  verificar  a  sua  conformidade  com  os
         requisitos do Anexo III, Secção IX, Capítulo II do Regulamento (CE)
         n.º 853/2004,  incluindo  os  critérios  microbiológicos  para   os
         produtos à base de leite.
      O leite e/ou todos os produtos à base de leite provenientes de  linhas
    de produção separadas que transformem leite cru  não  conforme  com  os
    requisitos  da  UE  em  estabelecimentos  de  transformação  de   leite
    aprovados pela UE só podem ser colocados no  mercado  sob  reserva  das
    condições estabelecidas na alínea b). Os produtos à base de  leite  cru
    conforme  transformados  numa  linha  de  produção  separada  num   dos
    estabelecimentos enumerados no Capítulo  II  do  Apêndice  do  presente
    Anexo podem ser comercializados a título de  produtos  conformes  desde
    que sejam mantidas todas as condições relativas à separação das  linhas
    de produção.

d)    O leite e os produtos à base de leite produzidos nos termos da  alínea
    c) só beneficiarão de apoio ao abrigo do Título I, Capítulos II  e  III
    (com excepção do artigo 11.º)  e  do  Título  II  do  Regulamento  (CE)
    n.º 1255/1999 do Conselho [38] se ostentarem a marca  de  identificação
    oval referida na Secção I do Anexo II do Regulamento (CE) nº 853/2004.

e)     A  Bulgária  deve  garantir  o  cumprimento  gradual  dos  requisitos
    referidos na alínea a) e apresentar à Comissão relatórios anuais  sobre
    os progressos registados na modernização das explorações leiteiras e do
    sistema  de  recolha  do  leite.  A  Bulgária  deve  garantir  a  plena
    observância desses requisitos até 31 de Dezembro de 2009.

f)    A  Comissão  pode,  nos  termos  do  artigo 58.º  do  Regulamento (CE)
    n.º 178/2002 [39], actualizar o Apêndice do  presente  Anexo  antes  da
    adesão e até 31 de Dezembro de 2009, podendo, neste contexto, aditar ou
    suprimir  determinados  estabelecimentos,  em  função  dos   progressos
    realizados na correcção  das  lacunas  existentes  e  do  resultado  do
    processo de acompanhamento.
    As regras de execução necessárias para garantir o bom funcionamento  do
    regime transitório acima referido podem ser  adoptadas  nos  termos  do
    n.º 2 do artigo 58.º do Regulamento (CE) n.º 178/2002.

5.    POLÍTICA DE TRANSPORTES

1.     31993  R  3118:  Regulamento  (CEE) n.º 3118/93   do   Conselho,   de
25 de Outubro de 1993, que fixa as condições de admissão de  transportadores
não residentes aos transportes  nacionais  rodoviários  de  mercadorias  num
Estado-Membro (JO L 279 de 12.11.1993, p. 1), com a última redacção que  lhe
foi dada por:

-     32002 R 0484: Regulamento (CE) n.º 484/2002 do  Parlamento  Europeu  e
    do Conselho, de 1.3.2002 (JO L 76 de 19.3.2002, p. 1).

a)    Em derrogação do artigo 1.º do Regulamento (CEE) n.º 3118/93 e até  ao
    termo do terceiro ano subsequente à data da adesão, os  transportadores
    estabelecidos na Bulgária não estão autorizados a efectuar  transportes
    nacionais rodoviários de mercadorias nos outros  Estados-Membros  e  os
    transportadores estabelecidos  nos  outros  Estados-Membros  não  estão
    autorizados a efectuar transportes nacionais rodoviários de mercadorias
    na Bulgária.

b)    Antes do termo do terceiro  ano  subsequente  à  data  da  adesão,  os
    Estados-Membros devem comunicar à  Comissão  se  vão  prorrogar  aquele
    período por um máximo de dois anos ou se, daí em  diante,  vão  aplicar
    plenamente o artigo 1.º do regulamento. Na falta de tal comunicação,  é
    aplicável  o  artigo 1.º  do  regulamento.  Apenas  os  transportadores
    estabelecidos nos Estados-Membros em que for aplicável o artigo 1.º  do
    regulamento  podem  efectuar  transportes  nacionais   rodoviários   de
    mercadorias nos outros Estados-Membros em que for  também  aplicável  o
    artigo 1.º do regulamento.

c)    Os Estados-Membros em que, por força do  disposto  na  alínea b),  for
    aplicável o artigo 1.º do regulamento podem recorrer ao procedimento  a
    seguir estabelecido até ao termo do quinto ano subsequente  à  data  da
    adesão.


    Sempre que num dos Estados-Membros a que se refere o parágrafo anterior
    se registem perturbações graves do mercado nacional, ou  de  partes  do
    mesmo, devidas à actividade de cabotagem  ou  por  ela  agravadas,  por
    exemplo um excedente significativo da oferta em relação  à  procura  ou
    uma ameaça para o equilíbrio financeiro ou a sobrevivência de um grande
    número de empresas de transporte rodoviário de mercadorias, esse Estado-
    Membro deve informar desse facto a Comissão e os demais Estados-Membros
    e fornecer-lhes  todas  as  informações  relevantes.  Com  base  nessas
    informações, o Estado-Membro pode solicitar  à  Comissão  a  suspensão,
    total ou parcial, da aplicação do artigo 1.º do regulamento, por  forma
    a que a situação volte à normalidade.


    A Comissão analisará a situação com  base  nos  dados  fornecidos  pelo
    Estado-Membro em causa e decidirá, no prazo  de  um  mês  a  contar  da
    recepção do pedido, se é necessário adoptar medidas de  salvaguarda.  É
    aplicável  o  procedimento  previsto  no  segundo,  terceiro  e  quarto
    parágrafos do n.º 3,  bem  como  o  disposto  nos  n.ºs 4,  5  e  6  do
    artigo 7.º do regulamento.

    Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo  pode,  em
    casos urgentes e excepcionais, suspender a aplicação do  artigo 1.º  do
    regulamento, devendo apresentar seguidamente à Comissão uma notificação
    ex-post fundamentada.


d)    Enquanto o artigo 1.º do regulamento não for aplicável em  virtude  do
    disposto nas alíneas a) e b), os Estados-Membros podem  regulamentar  o
    acesso  aos  seus  transportes  nacionais  rodoviários  de  mercadorias
    mediante o intercâmbio progressivo de autorizações  de  cabotagem,  com
    base em  acordos  bilaterais,  podendo  inclusive  introduzir  a  plena
    liberalização.

e)    A aplicação das alíneas a), b) e c) não pode acarretar um  acesso  aos
    transportes nacionais rodoviários de mercadorias mais restritivo do que
    o vigente à data da assinatura do Tratado de Adesão.

2.    31996 L 0026: Directiva 96/26/CE do Conselho, de 29 de Abril  de 1996,
relativa ao acesso à profissão de transportador rodoviário de mercadorias  e
de transportador rodoviário  de  passageiros,  bem  como  ao  reconhecimento
mútuo dos diplomas, certificados  e  outros  títulos,  com  o  objectivo  de
favorecer o  exercício  efectivo  da  liberdade  de  estabelecimento  desses
transportadores no domínio dos transportes nacionais  e  internacionais  (JO
L 124 de 23.5.1996, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-     32004 L 0066: Directiva 2004/66/CE do Conselho (JO L 168 de  1.5.2004,
p. 35).

Até 31 de Dezembro de 2010, a alínea c) do n.º 3 do artigo 3.º da  Directiva
96/26/CE não  é  aplicável  na  Bulgária  às  empresas  de  transportes  que
efectuem exclusivamente operações  nacionais  de  transporte  rodoviário  de
mercadorias e de passageiros.

O capital e as  reservas  de  que  dispõem  essas  empresas  devem  alcançar
gradualmente as taxas mínimas previstas naquela disposição, de acordo com  o
seguinte calendário:

-     até 1 de Janeiro de 2007, a empresa deve dispor de  um  capital  e  de
    reservas cujo valor seja pelo menos igual a EUR 5850  no  caso  de  ser
    utilizado um único veículo e a EUR 3250 por cada veículo adicional;

-     até 1 de Janeiro de 2008, a empresa deve dispor de  um  capital  e  de
    reservas cujo valor seja pelo menos igual a EUR 6750  no  caso  de  ser
    utilizado um único veículo e a EUR 3750 por cada veículo adicional;

-     até 1 de Janeiro de 2009, a empresa deve dispor de  um  capital  e  de
    reservas cujo valor seja pelo menos igual a EUR 7650  no  caso  de  ser
    utilizado um único veículo e a EUR 4250 por cada veículo adicional;

-     até 1 de Janeiro de 2010, a empresa deve dispor de  um  capital  e  de
    reservas cujo valor seja pelo menos igual a EUR 8550  no  caso  de  ser
    utilizado um único veículo e a EUR 4750 por cada veículo adicional.

3.    31996 L 0053: Directiva 96/53/CE do Conselho, de 25 de Julho  de 1996,
que  fixa  as  dimensões  máximas  autorizadas   no   tráfego   nacional   e
internacional e os pesos máximos autorizados no tráfego  internacional  para
certos  veículos  rodoviários  em  circulação  na   Comunidade   (JO   L 235
de 17.9.1996, p. 59), com a última redacção que lhe foi dada por:

-      32002  L 0007:  Directiva 2002/7/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
    Conselho, de 18.2.2002 (JO L 67 de 9.3.2002, p. 47).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 3.º da Directiva 96/53/CE, os veículos  que
cumpram os valores-limite das  categorias 3.2.1.,  3.4.1.,  3.4.2.  e 3.5.1.
especificados no Anexo I da referida directiva só podem utilizar  as  partes
não modernizadas da rede rodoviária búlgara  até 31 de Dezembro  de 2013  se
cumprirem os limites búlgaros de carga máxima por eixo.

A partir da data da adesão, não podem ser impostas restrições  à  utilização
de  veículos  que  preencham  os  requisitos   da   Directiva 96/53/CE   nos
principais itinerários de trânsito estabelecidos no Anexo I  da  Decisão n.º
1692/96/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de 23 de Julho  de 1996,
sobre  as  orientações  comunitárias  para   o   desenvolvimento   da   rede
transeuropeia de transportes [40].

A  Bulgária  cumprirá  o  calendário  constante  dos  quadros  adiante  para
modernizar a sua rede viária principal. Todos  os  investimentos  em  infra-
estruturas que  envolvam  o  recurso  a  fundos  provenientes  do  orçamento
comunitário  devem  garantir  que   as   artérias   sejam   construídas   ou
modernizadas de forma a poder  suportar  uma  carga  de 11,5  toneladas  por
eixo.

A par da conclusão da modernização, registar-se-á a abertura progressiva  da
rede viária búlgara, incluindo a rede constante do Anexo I  da  Decisão  n.º
1692/96/CE, aos veículos no tráfego internacional que  cumpram  os  valores-
limite previstos na directiva. Para efeitos de carga e  descarga,  e  sempre
que tal seja tecnicamente possível, é autorizada a utilização de partes  não
modernizadas  da  rede  de  estradas  secundárias  durante  todo  o  período
transitório.

A partir da data da adesão,  todos  os  veículos  no  tráfego  internacional
equipados  com  suspensão  pneumática  e  que  cumpram   os   valores-limite
previstos na Directiva 96/53/CE  não  ficarão  sujeitos  a  quaisquer  taxas
temporárias adicionais para a utilização de toda a rede viária búlgara.

Serão  cobradas,  de  um   modo   não-discriminatório,   taxas   temporárias
adicionais previstas para a utilização de partes não  modernizadas  da  rede
viária aos veículos no tráfego internacional  não  equipados  com  suspensão
pneumática e que cumpram os valores-limite previstos na directiva. O  regime
de taxas deve ser transparente, e o pagamento das taxas  não  deve  implicar
encargos administrativos ou atrasos excessivos  para  o  utilizador  nem  um
controlo sistemático dos limites de carga por eixo na fronteira.

A aplicação dos limites de carga no eixo deverá ser assegurada de forma  não
discriminatória em todo o território e ser  eficaz  igualmente  no  que  diz
respeito a veículos matriculados na Bulgária.

                Programa de modernização da rede viária (km)
                                  Quadro 1



|N  |ESTRADA|SECÇÃO                        |COMPRIMENTO |ABERTURA |MEDIDA      |
|   |       |                              |/KM         |AO       |            |
|   |       |                              |            |TRÁFEGO  |            |
|1  |2      |3                             |4           |5        |6           |
|1  |I-5/E-8|GABROVO - SHIPKA              |18          |2014     |NOVA        |
|   |5/     |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|2  |I-5/E-8|KARDJALI - PODKOVA (MAKAZA)   |18          |2008     |NOVA        |
|   |5/     |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|   |       |SUBTOTAL                      |36          |         |            |
|3  |I-6    |SOFIA - PIRDOP                |56          |2009     |RECUPERAÇÃO |
|4  |I-7    |SILISTRA - SHUMEN             |88          |2011     |RECUPERAÇÃO |
|5  |I-7    |PRESLAV - E-773               |48          |2010     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |SUBTOTAL                      |136         |         |            |
|6  |?-9    |FRONTEIRA ROMENA - BALCHIK    |60          |2009     |RECUPERAÇÃO |
|   |/E87/  |                              |            |         |            |
|7  |II-12  |VIDIN - FRONTEIRA SÉRVIA E    |26          |2008     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |MONTENEGRO                    |            |         |            |
|8  |II-14  |VIDIN - KULA - FRONTEIRA      |42          |2009     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |SÉRVIA E MONTENEGRO           |            |         |            |
|9  |II-18  |CINTURA EXTERNA DE SÓFIA -    |24          |2014     |NOVA        |
|   |       |ARCO NORTE                    |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|10 |II-19  |SIMITLI - GOTSE DELCHEV -     |91          |2008     |RECUPERAÇÃO |
|   |       |FRONTEIRA GREGA               |            |         |            |
|11 |II-29  |DOBRICH - VARNA               |21          |2010     |RECUPERAÇÃO |
|12 |II-35  |LOVECH - KARNARE              |28          |2011     |RECONSTRUÇÃO|
|13 |II-53  |SLIVEN - YAMBOL               |25          |2010     |RECUPERAÇÃO |
|14 |II-55  |GURKOVO - NOVA ZAGORA         |26          |2010     |RECUPERAÇÃO |
|15 |II-55  |NOVA ZAGORA - SVILENGRAD      |81          |2012     |RECUPERAÇÃO |
|   |       |SUBTOTAL                      |107         |         |            |
|16 |II-57  |STARA ZAGORA - RADNEVO        |42          |2010     |RECUPERAÇÃO |
|17 |II-62  |KYUSTENDIL - DUPNITSA         |26          |2011     |RECONSTRUÇÃO|
|18 |II-63  |PERNIK - FRONTEIRA SÉRVIA E   |20          |2010     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |MONTENEGRO                    |            |         |            |
|19 |II-73  |SHUMEN - KARNOBAT             |44          |2012     |RECONSTRUÇÃO|
|20 |II-73  |SHUMEN - KARNOBAT             |119         |2011     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |SUBTOTAL                      |63          |         |            |
|21 |II-78  |RADNEVO - TOPOLOVGRAD         |40          |2013     |RECUPERAÇÃO |
|22 |II-86  |ASENOVGRAD - SMOLYAN          |72          |2014     |RECONSTRUÇÃO|
|23 |II-98  |BURGAS - MALKO TARNOVO        |64          |2014     |RECONSTRUÇÃO|
|24 |III-197|GOTSE DELCHEV - SMOLYAN       |87          |2013     |RECONSTRUÇÃO|
|25 |III-198|GOTSE DELCHEV - FRONTEIRA DA  |95          |2013     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |ANTIGA REPÚBLICA JUGOSLAVA DA |            |         |            |
|   |       |MACEDÓNIA                     |            |         |            |
|26 |III-534|ELENA - NOVA ZAGORA           |52          |2012     |RECONSTRUÇÃO|
|27 |III-534|NOVA ZAGORA - SIMEONOVGRAD    |53          |2014     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |SUBTOTAL                      |105         |         |            |
|28 |III-601 |KYUSTENDIL - FRONTEIRA DA     |27          |2011     |NOVA         |
|   |        |ANTIGA REPÚBLICA JUGOSLAVA DA |            |         |CONSTRUÇÃO   |
|   |        |MACEDÓNIA                     |            |         |             |
|29 |III-622 |KYUSTENDIL - FRONTEIRA DA     |31          |2013     |NOVA         |
|   |        |ANTIGA REPÚBLICA JUGOSLAVA DA |            |         |CONSTRUÇÃO   |
|   |        |MACEDÓNIA                     |            |         |             |
|30 |III-865 |SMOLYAN - MADAN               |15          |2011     |RECONSTRUÇÃO |
|31 |III-867 |SMOLYAN - KARDJALI            |69          |2014     |RECONSTRUÇÃO |
|32 |III-868 |VARIANTE SMOLYAN              |40          |2012     |NOVA         |
|   |        |                              |            |         |CONSTRUÇÃO   |
|33 |IV-41006|SIMITLI - FRONTEIRA DA ANTIGA |28          |2009     |NOVA         |
|   |8       |REPÚBLICA JUGOSLAVA DA        |            |         |CONSTRUÇÃO   |
|   |        |MACEDÓNIA                     |            |         |             |
|34 |        |VARIANTE PLOVDIV              |4           |2014     |NOVA         |
|   |        |                              |            |         |CONSTRUÇÃO   |
|   |A1      |AUTOESTRADA "TRAKIA" - STARA  |            |         |             |
|   |        |ZAGORA - KARNOBAT             |            |         |             |
|35 |        |LOTE 2                        |33          |2010     |NOVA         |
|   |        |                              |            |         |CONSTRUÇÃO   |
|36 |        |LOTE 3                        |37          |2011     |NOVA         |
|   |        |                              |            |         |CONSTRUÇÃO   |
|37 |        |LOTE 4                        |48          |2014     |NOVA         |
|   |        |                              |            |         |CONSTRUÇÃO   |
|   |        |SUBTOTAL                      |118         |         |             |
|   |        |TOTAL                         |1598        |         |             |

                                  Quadro 2
|                    |2008  |2009  |2010  |2011  |2012  |2013  |2014  |        |
|MEDIDA              |      |      |      |      |      |      |      |        |
|RECUPERAÇÃO         |91    |116   |114   |88    |81    |40    |0     |        |
|RECONSTRUÇÃO        |26    |42    |68    |88    |96    |182   |258   |        |
|NOVA CONSTRUÇÃO     |18    |28    |33    |64    |40    |31    |94    |        |
|                    |135   |186   |215   |240   |217   |253   |352   |1598 km |

6.    FISCALIDADE 

1.      31977    L 0388:    Sexta    Directiva 77/388/CEE    do    Conselho,
de 17 de Maio de 1977, relativa à harmonização das legislações dos  Estados-
Membros respeitantes aos  impostos  sobre  o  volume  de  negócios - sistema
comum do imposto sobre o valor  acrescentado:  matéria  colectável  uniforme
(JO L 145 de 13.6.1977, p.1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-      32004 L 0066:  Directiva 2004/66/CE  do  Conselho,  de 26.4.2004  (JO
    L 168 de 1.5.2004, p. 35).

Para efeitos da aplicação da alínea b) do n.º 3 do artigo 28.º da  Directiva
77/388/CEE, a Bulgária pode continuar a isentar de  imposto  sobre  o  valor
acrescentado os transportes internacionais de passageiros a que se refere  o
ponto 17 do Anexo F da directiva, até estar preenchida a  condição  prevista
no n.º 4 do artigo 28.º da  directiva  ou  enquanto  for  aplicada  a  mesma
isenção por qualquer um dos actuais  Estados-Membros,  consoante  o  que  se
verificar primeiro.

2.        31992     L     0079:     Directiva 92/79/CEE     do     Conselho,
de 19 de Outubro de 1992, relativa  à  aproximação  dos  impostos  sobre  os
cigarros (JO L 316 de 31.10.1992, p. 8), com a última redacção que  lhe  foi
dada por:

-     32003 L 0117:  Directiva 2003/117/CE  do  Conselho,  de 5.12.2003  (JO
    L 333 de 20.12.2003, p. 49).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 2.º  da  Directiva  92/79/CEE,  a  Bulgária
pode adiar, até 31 de Dezembro de 2009, a aplicação do imposto  especial  de
consumo mínimo  global  que  incide  sobre  o  preço  de  venda  ao  público
(incluindo todos  os  impostos)  dos  cigarros  da  classe  de  preços  mais
vendida, desde que, durante esse período,  proceda  ao  ajustamento  gradual
das taxas dos seus impostos especiais ao imposto especial de consumo  mínimo
global previsto na directiva.

Sem prejuízo do artigo 8.º da Directiva 92/12/CEE  do  Conselho,  de  25  de
Fevereiro de 1992, relativa ao regime geral, à detenção, à circulação e  aos
controlos dos produtos sujeitos a  impostos  especiais  de  consumo [41],  e
depois de informada a  Comissão,  os  Estados-Membros  podem,  enquanto  for
aplicável  a  derrogação  acima  referida,  manter   limites   quantitativos
idênticos aos aplicados às importações de países terceiros para os  cigarros
que podem ser introduzidos nos seus territórios a  partir  da  Bulgária  sem
pagamento de um imposto especial de consumo suplementar. Os  Estados-Membros
que optem por esta possibilidade podem  efectuar  os  controlos  necessários
desde que os mesmos não afectem o bom funcionamento do mercado interno.

3.    32003 L 0049: Directiva 2003/49/CE do  Conselho,  de  3  de  Junho  de
2003, relativa a um regime fiscal comum aplicável aos pagamentos de juros  e
royalties  efectuados  entre  sociedades   associadas   de   Estados-Membros
diferentes (JO L 157 de 26.6.2003, p. 49), com a  última  redacção  que  lhe
foi dada por:

-     32004 L  0076:  Directiva 2004/76/CE  do  Conselho,  de 29.4.2004  (JO
    L 157 de 30.4.2004, p. 106).

A Bulgária está autorizada a  não  aplicar  o  disposto  no  artigo  1.º  da
Directiva  2003/49/CE  até 31 de Dezembro  de  2014.  Durante  esse  período
transitório, a taxa de imposto aplicável ao pagamento de juros  e  royalties
a uma sociedade associada de outro Estado-Membro  ou  a  um  estabelecimento
permanente situado noutro Estado-Membro de uma  sociedade  associada  de  um
Estado-Membro não pode ser superior a 10% até 31 de Dezembro de 2010 e a  5%
nos anos seguintes até 31 de Dezembro de 2014.

4.    32003 L 0096: Directiva 2003/96/CE do Conselho, de 27  de  Outubro  de
2003, que reestrutura  o  quadro  comunitário  de  tributação  dos  produtos
energéticos e da electricidade  (JO  L  283  de 31.10.2003,  p. 51),  com  a
última redacção que lhe foi dada por:

-     32004 L  0075:  Directiva 2004/75/CE  do  Conselho,  de 29.4.2004  (JO
    L 157 de 30.4.2004, p. 100).

a)    Em derrogação do artigo 7.º da Directiva 2003/96/CE, a  Bulgária  pode
    aplicar os seguintes períodos transitórios:

    - até 1 de Janeiro de 2011 para ajustar o nível de tributação  nacional
         da gasolina sem chumbo utilizada como combustível ao  nível  mínimo
         de EUR 359 por 1 000 litros. A taxa efectiva de imposto aplicável à
         gasolina sem chumbo  utilizada  como  combustível  não  poderá  ser
         inferior a EUR 323 por 1 000 litros a partir de  1  de  Janeiro  de
         2008,


    - até 1 de Janeiro de 2010 para ajustar o nível de tributação  nacional
         do gasóleo e do querosene utilizados  como  combustíveis  ao  nível
         mínimo de EUR 302 por 1 000 litros e até 1 de Janeiro de 2013  para
         atingir o nível mínimo de EUR 330 por 1 000 litros. A taxa efectiva
         de imposto aplicável ao gasóleo  e  ao  querosene  utilizados  como
         combustíveis não poderá ser inferior a EUR 274 por 1 000  litros  a
         partir de 1 de Janeiro de 2008.

b)    Em derrogação do artigo 9.º da Directiva 2003/96/CE, a  Bulgária  pode
    aplicar os seguintes períodos transitórios:

    - até 1 de Janeiro de 2010 para ajustar o nível de tributação  nacional
         do carvão e do coque utilizados para fins de aquecimento urbano aos
         níveis mínimos de tributação estabelecidos no Anexo I, Quadro C,

    - até 1 de Janeiro de 2009 para ajustar o nível de tributação  nacional
         do carvão e do coque utilizados para outros fins aos níveis mínimos
         de tributação estabelecidos no Anexo I, Quadro C.


    As taxas efectivas de imposto aplicáveis aos produtos  energéticos  não
    poderão ser inferiores a 50% da taxa mínima pertinente da Comunidade  a
    partir de 1 de Janeiro de 2007.

c)    Em derrogação do artigo 10.º da Directiva 2003/96/CE, a Bulgária  pode
    aplicar um período transitório até 1 de Janeiro de 2010 para ajustar os
    níveis de tributação nacional da electricidade aos  níveis  mínimos  de
    tributação estabelecidos no Anexo I, Quadro C. As  taxas  efectivas  de
    imposto aplicáveis à electricidade não poderão ser inferiores a 50%  da
    taxa mínima pertinente da Comunidade a partir de 1 de Janeiro de 2007.

7.    POLÍTICA SOCIAL E EMPREGO

32001 L 0037: Directiva 2001/37/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
5 de Junho de 2001, relativa à  aproximação  das  disposições  legislativas,
regulamentares e administrativas dos  Estados-Membros  no  que  respeita  ao
fabrico, à  apresentação  e  à  venda  de  produtos  do  tabaco  (JO  L  194
de 18.7.2001, p. 26).

Em derrogação do artigo 3.º da Directiva 2001/37/CE, a data de aplicação  do
teor máximo  de  alcatrão  dos  cigarros  fabricados  e  comercializados  no
território da  Bulgária  será  1  de  Janeiro  de 2011.  Durante  o  período
transitório:

-     Os cigarros fabricados na Bulgária com um teor de alcatrão superior  a
    10 mg por cigarro não serão comercializados nos outros Estados-Membros;

-     Os cigarros fabricados na Bulgária com um teor de alcatrão superior  a
    13 mg por cigarro não serão exportados  para  países  terceiros;  estes
    limites serão reduzidos para 12 mg a partir de 1 de Janeiro de  2008  e
    para 11 mg a partir de 1 de Janeiro de 2010;

-      A  Bulgária   apresentará   regularmente   à   Comissão   informações
    actualizadas sobre o calendário e as medidas tomadas para  assegurar  a
    observância da directiva.


8.    ENERGIA

31968 L 0414: Directiva 68/414/CEE do Conselho,  de 20 de Dezembro  de 1968,
que obriga  os  Estados-Membros  da  CEE  a  manterem  um  nível  mínimo  de
existências de petróleo  bruto  e/ou  de  produtos  petrolíferos  (JO  L 308
de 23.12.1968, p. 14), com a última redacção que lhe foi dada por:


-     31998 L 0093: Directiva 98/93/CE do Conselho, de 14.12.1998 (JO  L 358
    de 31.12.1998, p. 100).

Em derrogação do  n.º 1  do  artigo 1.º  da  Directiva 68/414/CEE,  o  nível
mínimo de existências de produtos petrolíferos não é aplicável  na  Bulgária
até 31 de Dezembro de 2012. A Bulgária deve garantir que o seu nível  mínimo
de existências de produtos  petrolíferos  corresponda,  para  cada  uma  das
categorias de produtos petrolíferos mencionadas no  artigo 2.º,  pelo  menos
ao consumo interno diário médio, tal como definido no n.º 1  do  artigo 1.º,
do seguinte número de dias:

-     30 dias até 1 de Janeiro de 2007;
-     40 dias até 31 de Dezembro de 2007;
-     50 dias até 31 de Dezembro de 2008;
-     60 dias até 31 de Dezembro de 2009;
-     70 dias até 31 de Dezembro de 2010;
-     80 dias até 31 de Dezembro de 2011;
-     90 dias até 31 de Dezembro de 2012.

9.    TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DAS TELECOMUNICAÇÕES

32002 L 0022: Directiva 2002/22/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
7 de Março de 2002,  relativa  ao  serviço  universal  e  aos  direitos  dos
utilizadores em matéria de redes e  serviços  de  comunicações  electrónicas
(directiva serviço universal) (JO L 108 de 24.4.2002, p. 51).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 30.º da Directiva  2002/22/CE,  a  Bulgária
pode adiar a introdução da portabilidade dos números até  1  de  Janeiro  de
2009.

10.   AMBIENTE

A.    QUALIDADE DO AR

1.    31994 L 0063: Directiva 94/63/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 20 de Dezembro de 1994, relativa ao controlo das  emissões  de  compostos
orgânicos voláteis (COV) resultantes do armazenamento de gasolinas e da  sua
distribuição  dos  terminais  para  as   estações   de   serviço   (JO L 365
de 31.12.1994, p. 24), com a redacção que lhe foi dada por:

 - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu  e  do
   Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

a)    Em derrogação do artigo 3.º e do  Anexo I  da  Directiva 94/63/CE,  os
    requisitos relativos às  instalações  de  armazenamento  existentes  em
    terminais não são aplicáveis na Bulgária:

      -     até 31 de Dezembro de 2007, a instalações de armazenamento em  6
         terminais com um caudal de carga superior a 25 000 toneladas/ano  e
         inferior ou igual a 50 000 toneladas/ano;

      -     até 31 de Dezembro de 2009, a instalações  de  armazenamento  em
         19 terminais com um caudal de  carga  inferior  ou  igual  a 25 000
         toneladas/ano.


b)    Em derrogação do artigo 4.º e do Anexo II  da  Directiva 94/63/CE,  os
    requisitos  relativos  à  carga  e  descarga  de  reservatórios  móveis
    existentes em terminais não são aplicáveis na Bulgária:


      -     até 31 de  Dezembro  de  2007,  a 12  terminais  com  um  caudal
         superior  a 25 000 toneladas/ano  e  inferior  ou  igual  a 150 000
         toneladas/ano;


      -     até 31 de Dezembro  de  2009,  a  29  terminais  com  um  caudal
         inferior ou igual a 25 000 toneladas/ano.

c)    Em derrogação do artigo 5.º e do  Anexo I  da  Directiva 94/63/CE,  os
    requisitos relativos aos reservatórios móveis existentes  em  terminais
    não são aplicáveis na Bulgária:

      -     até 31 de Dezembro de 2007, a 50 camiões-cisterna;

      -     até 31 de Dezembro de 2009, a mais 466 camiões-cisterna.


d)    Em derrogação do artigo 6.º e do Anexo III da  Directiva 94/63/CE,  os
    requisitos  relativos  à  carga  das   instalações   de   armazenamento
    existentes das estações de serviço não são aplicáveis na Bulgária:

    - até 31 de Dezembro de 2007, a 355 estações de serviço com  um  caudal
         superior a 500 m3/ano, mas inferior ou igual a 1 000 m3/ano;


    - até 31 de Dezembro de 2009, a 653 estações de serviço com  um  caudal
         inferior ou igual a 500 m3/ano.


2.     31999  L  0032:  Directiva 1999/32/CE  do  Conselho,   de 26 de Abril
de 1999, relativa à redução do teor de enxofre de determinados  combustíveis
líquidos e que altera a Directiva 93/12/CEE (JO L 121 de 11.5.1999,  p. 13),
com a redacção que lhe foi dada por:

 - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu  e  do
   Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

a)    Em derrogação do  n.º 1  do  artigo 3.º  da  Directiva 1999/32/CE,  os
    requisitos relativos ao teor de enxofre dos fuelóleos pesados  não  são
    aplicáveis na Bulgária até 31 de Dezembro de 2011 no que  se  refere  à
    utilização local. Durante este período transitório, o teor  de  enxofre
    não deverá exceder 3,00% em massa.


b)    Em derrogação do  n.º 1  do  artigo 4.º  da  Directiva 1999/32/CE,  os
    requisitos relativos ao teor de enxofre dos gasóleos não são aplicáveis
    na Bulgária até 31 de Dezembro de 2009 no que se  refere  à  utilização
    local. Durante este período transitório, o teor de enxofre  não  deverá
    exceder 0,20% em massa.

B.    GESTÃO DE RESÍDUOS

1.      31993   R 0259:   Regulamento (CEE)    n.º 259/93    do    Conselho,
de 1 de Fevereiro  de 1993,  relativo  à  fiscalização  e  ao  controlo  das
transferências de resíduos no interior, à entrada e à  saída  da  Comunidade
(JO L 30 de 6.2.1993, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

 - 32001 R 2557: Regulamento (CE) n.º 2557/2001 da Comissão,  de  28.12.2001
   (JO L 349 de 31.12.2001, p. 1),

a)    Até 31 de Dezembro de 2014, todas as transferências  para  a  Bulgária
    de  resíduos  destinados  a  valorização  enumerados  no  Anexo II   do
    Regulamento (CEE)  n.º 259/93  devem  ser  notificadas  às  autoridades
    competentes e  tratadas  nos  termos  dos  artigos 6.º,  7.º  e 8.º  do
    regulamento.

   b) Em derrogação do n.º 4 do artigo 7.º do Regulamento (CEE) n.º  259/93,
      as autoridades competentes da Bulgária podem, até 31  de  Dezembro  de
      2009, levantar objecções às transferências para a Bulgária, para  fins
      de valorização, dos resíduos a seguir indicados,  fundamentando  essas
      objecções nos termos do n.º 3


   do artigo 4.º do regulamento.  Essas  transferências  estão  sujeitas  ao
   artigo 10.º do regulamento.

      AA.   RESÍDUOS QUE CONTENHAM METAIS

          -      AA 090      Resíduos e desperdícios de arsénio
           - AA 100   Resíduos e desperdícios de mercúrio
                    - AA  130       Banhos  provenientes  de  decapagem  de
                      metais
        AB.     RESÍDUOS   CONSTITUÍDOS   PRINCIPALMENTE   POR   SUBSTÂNCIAS
         INORGÂNICAS, QUE POSSAM CONTER METAIS E MATÉRIAS ORGÂNICAS


      AC.   OUTROS  RESÍDUOS  CONSTITUÍDOS  PRINCIPALMENTE  POR  SUBSTÂNCIAS
         ORGÂNICAS, QUE POSSAM CONTER METAIS E MATÉRIAS INORGÂNICAS


                    - AC 040      Lamas de gasolina com chumbo
                    -  AC  050       Fluidos  térmicos  (transferências  de
                      calor)
                    - AC 060      Fluidos hidráulicos
                    - AC 070      Líquidos de travões
                    - AC 080      Fluidos anticongelantes
                    - AC 110      Fenóis, compostos fenolados, incluindo os
                      clorofenóis, sob a forma de líquidos ou lamas
                    - AC 120      Naftaleno policlorado
                    - AC 150      Hidrocarbonetos clorofluorados
                    - AC 160      Halons
                    -  AC  190       Resíduos  de  destruição  mecânica  de
                      automóveis (fracção leve: pelúcias, tecidos, resíduos
                      de plástico, etc.)
                    - AC 200      Compostos orgânicos de fósforo
                    - AC  230       Resíduos  de  destilação  não  aquosos,
                      halogenados  ou  não  halogenados,  provenientes   de
                      operações de recuperação de solventes orgânicos


                    - AC 240       Resíduos  provenientes  da  produção  de
                      hidrocarbonetos  alifáticos  halogenados  (tais  como
                      clorometanos,  dicloroetano,   cloreto   de   vinilo,
                      cloreto   de   vinilideno,   cloreto   de   alilo   e
                      epicloridrina)
                    - AC 260      Esterco de porco; excrementos


   AD.     RESÍDUOS QUE POSSAM CONTER MATÉRIAS ORGÂNICAS OU INORGÂNICAS


                    - AD 010      Resíduos provenientes da  produção  e  da
                      preparação de produtos farmacêuticos
                      Resíduos contendo, consistindo em ou contaminados por
                      uma das seguintes substâncias:
                         . AD 040 - Cianetos inorgânicos, com  excepção  dos
                           resíduos de metais  preciosos  sob  forma  sólida
                           contendo vestígios de cianetos inorgânicos
           . AD 050 - Cianetos orgânicos
                    -  AD  060       Misturas  e  emulsões   óleo/água   ou
                      hidrocarbonetos/água
                    -  AD  070       Resíduos  provenientes  da   produção,
                      preparação  e   utilização   de   tintas,   corantes,
                      pigmentos, lacas ou vernizes
                    - AD 150      Matérias orgânicas de ocorrência  natural
                      utilizadas   como   meios   filtrantes   (tais   como
                      biofiltros)
                    - AD 160      Resíduos urbanos/domésticos


         Este período pode ser prorrogado até 31 de Dezembro de 2012, o mais
         tardar,  nos  termos  do  artigo 18.º  da  Directiva 75/442/CEE  do
         Conselho, de 15 de Julho de 1975, relativa aos resíduos [42] ,  com
         a redacção que lhe foi dada pela Directiva 91/156/CEE [43].

c)    Em derrogação do n.º 4 do artigo 7.º do Regulamento (CEE)  n.º 259/93,
    as autoridades competentes da Bulgária podem,  até 31  de  Dezembro  de
    2009, levantar objecções às transferências para a Bulgária de  resíduos
    destinados a valorização enumerados no Anexo IV  do  regulamento  e  às
    transferências de resíduos destinados a valorização não enumerados  nos
    Anexos desse regulamento, fundamentando essas objecções nos  termos  do
    n.º 3 do artigo 4.º do regulamento.

d)    Em derrogação do n.º 4 do artigo 7.º do Regulamento (CEE)  n.º 259/93,
    as autoridades competentes da Bulgária deverão  levantar  objecções  às
    transferências de resíduos  destinados  a  valorização  enumerados  nos
    Anexos II, III e IV do regulamento  e  às  transferências  de  resíduos
    destinados  a  valorização  não  enumerados  nesses   Anexos para   uma
    instalação que beneficie de uma  derrogação  temporária  em  relação  a
    determinadas disposições da Directiva 96/61/CE do Conselho,  de  24  de
    Setembro de  1996,  relativa  à  prevenção  e  controlo  integrados  da
    poluição [44] , ou da Directiva 2001/80/CE do Parlamento Europeu  e  do
    Conselho, de 23 de Outubro de 2001, relativa à limitação  das  emissões
    para  a  atmosfera  de  certos  poluentes   provenientes   de   grandes
    instalações de  combustão [45],  durante  o  período  de  aplicação  da
    derrogação temporária à instalação de destino.

2.    31994 L 0062: Directiva 94/62/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 20 de Dezembro de 1994, relativa a embalagens e  resíduos  de  embalagens
(JO L 365 de 31.12.1994, p. 10), com a última  redacção  que  lhe  foi  dada
por:

-     32004  L  0012:  Directiva  2004/12/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
    Conselho, de 11.2.2004 (JO L 47 de 18.2.2004, p. 26).

 a)   Em   derrogação   da   alínea a)   do   n.º 1   do   artigo 6.º    da
    Directiva 94/62/CE,  a  Bulgária  deve  atingir  a   taxa   global   de
    valorização ou incineração em instalações de  incineração  de  resíduos
    com recuperação de energia até 31 de Dezembro de 2011, de acordo com os
    seguintes objectivos intermédios:

      -     35% em peso até 31 de Dezembro de 2006,  39%  em  2007,  42%  em
         2008, 46% em 2009 e 48% em 2010.

 b)   Em   derrogação   da   alínea b)   do   n.º 1   do   artigo 6.º    da
    Directiva 94/62/CE,  a  Bulgária  deve  atingir  a   taxa   global   de
    valorização ou incineração em instalações de  incineração  de  resíduos
    com recuperação de energia até 31 de Dezembro de 2014, de acordo com os
    seguintes objectivos intermédios:

      -     50% em peso em 2011, 53% em 2012 e 56% em 2013.

 c)   Em   derrogação   da   alínea c)   do   n.º 1   do   artigo 6.º    da
    Directiva 94/62/CE, a Bulgária deve atingir o objectivo  de  reciclagem
    para os plásticos  até 31  de  Dezembro  de  2009,  de  acordo  com  os
    seguintes objectivos intermédios:

      -     8% em peso até 31 de Dezembro de 2006, 12% em 2007  e  14,5%  em
         2008.

 d)   Em   derrogação   da   alínea d)   do   n.º 1   do   artigo 6.º    da
    Directiva 94/62/CE, a Bulgária  deve  atingir  o  objectivo  global  de
    reciclagem até 31 de Dezembro de  2014,  de  acordo  com  os  seguintes
    objectivos intermédios:

      -     34% em peso até 31 de Dezembro de 2006,  38%  em  2007,  42%  em
         2008, 45% em 2009, 47% em 2010, 49% em 2011, 52% em 2012 e 54,9% em
         2013.

 e)  Em  derrogação  da  alínea e)   i)   do   n.º 1   do   artigo 6.º   da
    Directiva 94/62/CE, a Bulgária deve atingir o objectivo  de  reciclagem
    para o vidro até 31 de Dezembro de 2013, de  acordo  com  os  seguintes
    objectivos intermédios:

      -     26% em peso até 31 de Dezembro de 2006,  33%  em  2007,  40%  em
         2008, 46% em 2009, 51% em 2010, 55% em 2011 e 59,6% em 2012.

 f)  Em  derrogação  da  alínea e)  iv)   do   n.º 1   do   artigo 6.º   da
    Directiva 94/62/CE, a Bulgária deve atingir o objectivo  de  reciclagem
    para os plásticos, contando exclusivamente o material que for reciclado
    sob a forma de plásticos, até 31 de Dezembro de 2013, de acordo com  os
    seguintes objectivos intermédios:

      -     17% em peso em 2009, 19% em 2010 e 20% em 2011 e 22% em 2012.

3.    31999 L 0031: Directiva 1999/31/CE do Conselho de 26 de Abril  de 1999
relativa à deposição de resíduos em aterros (JO L 182  de 16.7.1999,  p. 1),
alterada por:

  - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

Em derrogação das alíneas a) e b)  do  nº  3  do  artigo  5º  e  do  segundo
travessão do ponto 2 do Anexo I da Directiva 1999/31/CE e  sem  prejuízo  da
alínea c) ii) do  artigo 6.º da  directiva  e  da  Directiva  75/442/CEE  do
Conselho, de 15 de Julho de 1975, relativa aos resíduos [46], os  requisitos
aplicáveis aos resíduos líquidos,  corrosivos  e  oxidantes  em  matéria  de
prevenção da infiltração de águas superficiais nos resíduos depositados  não
são  aplicáveis  às  14  instalações  existentes  a  seguir  enumeradas  até
31 de Dezembro de 2014:

1.    Bacia de lamas "Polimeri", Varna, Devnya;
2.     Bacia  combinada  de  cinzas  e  lamas  "Solvay  Sodi",   "Deven"   e
    "Agropolichim", Varna, Devnya no município de Varna;
3.    Bacia de cinzas CTE * "Varna", Varna, Beloslav;
4.    Bacia de cinzas "Sviloza", Veliko Tarnovo, Svishtov;
5.    CTE na bacia  de  cinzas   "Zaharni  zavodi",  Veliko  Tarnovo,  Gorna
Oryahovitsa;
6.    Bacia de cinzas "Vidachim v likvidatsya", Vidin, Vidin;
7.    Bacia de cinzas "Toplofikatsia-Ruse", CTE "Ruse-East", Ruse, Ruse;
8.     Bacia  de  cinzas  CTE  "Republika",  "COF-Pernik"  e   "Kremikovtsi-
    Rudodobiv", Pernik, Pernik;
9.    Bacia de cinzas "Toplofikatsia  Pernik"  e  "Solidus"-Pernik,  Pernik,
Pernik;
10.   Bacia de cinzas TEPP "Bobov dol", Kyustendil, Bobov dol;
11.   Bacia de cinzas "Brikel", Stara Zagora, Galabovo;
12.   Bacia de cinzas "Toplofikatsia Sliven", Sliven, Sliven;
13.   Bacia de cinzas CTE "Maritsa 3", Haskovo, Dimitrovgrad;
14.   Bacia de cinzas CTE "Maritsa 3", Haskovo, Dimitrovgrad.

A Bulgária deve  garantir  uma  redução  gradual  dos  resíduos  depositados
nessas 14 instalações existentes não conformes de acordo  com  as  seguintes
quantidades máximas anuais:

  - até 31 de Dezembro de 2006: 3 020 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2007: 3 010 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2008: 2 990 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2009: 1 978 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2010: 1 940 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2011: 1 929 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2012: 1 919 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2013: 1 159 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2014: 1 039 000 toneladas.

4.     32002 L 0096:  Directiva 2002/96/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
Conselho, de 27 de Janeiro de 2003, relativa aos  resíduos  de  equipamentos
eléctricos e electrónicos (REEE)  (JO  L 37  de 13.2.2003,  p.  24),  com  a
redacção que lhe foi dada por:

  -  32003 L 0108:  Directiva 2003/108/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
    Conselho, de 8.12.2003 (JO L 345 de 31.12.2003, p. 106),

Em derrogação do nº 5 do artigo 5º e do nº  2  do  artigo  7º  da  Directiva
2002/96/CE, a Bulgária deve atingir a taxa mínima  de  recolha  separada  de
quatro quilogramas em média, por habitante e por ano, de  REEE  provenientes
de  particulares,  a  taxa  de  valorização  e  a  taxa  de  reutilização  e
reciclagem de componentes, materiais e substâncias até  31  de  Dezembro  de
2008.

C.    QUALIDADE DA ÁGUA

31991  L 0271:  Directiva 91/271/CEE  do  Conselho,  de 21 de Maio  de 1991,
relativa ao tratamento de águas residuais  urbanas  (JO L 135  de 30.5.1991,
p. 40), com a última redacção que lhe foi dada por:

  - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

Em  derrogação  dos  artigos 3.º  e 4.º  e  do  n.º 2   do   artigo 5.º   da
Directiva 91/271/CEE, os requisitos relativos aos sistemas colectores  e  ao
tratamento das águas residuais urbanas  não  são  plenamente  aplicáveis  na
Bulgária até 31 de Dezembro de 2014, de  acordo  com  o  seguinte  objectivo
intermédio:

  - até 31 de Dezembro de 2010, deve ser alcançada  a  conformidade  com  a
    directiva nas aglomerações com um  equivalente  de  população  superior
    a 10 000.

D.    POLUIÇÃO INDUSTRIAL E GESTÃO DE RISCOS

1.     31996 L 0061:  Directiva 96/61/CE  do   Conselho,   de 24 de Setembro
de 1996, relativa à prevenção e controlo integrados da  poluição  (JO  L 257
de 10.10.1996, p. 26), com a última redacção que lhe foi dada por:

  - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 5.º da  Directiva 96/61/CE,  os  requisitos
em matéria de  concessão  de  licenças  a  instalações  existentes  não  são
aplicáveis na Bulgária,  até  à  data  indicada  para  cada  instalação,  às
instalações a seguir enumeradas, no que se refere à  obrigação  de  explorar
essas instalações de acordo com valores-limite  de  emissão,  parâmetros  ou
medidas técnicas equivalentes baseados nas  melhores  técnicas  disponíveis,
nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo 9.º:

Até 31 de Dezembro de 2008:
  - "Yambolen" - Yambol (actividade 4.1 h)
  - "Verila" - Ravno Pole (actividade 4.1)
  - "Lakprom" - Svetovrachane (actividade 4.1 b)
  - "Orgachim" - Ruse (actividade 4.1 j)
  - "Neochim" - Dimitrovgrad (actividade 4.1 b)

Até 31 de Dezembro de 2009:
  - "Eliseyna" gara Eliseyna (actividade 2.5 a)

Até 31 de Dezembro de 2011:
  - CTE "Ruse-East" - Ruse (actividade 1.1)
  - CTE "Varna" - Varna (actividade 1.1)
  - CTE "Bobov dol" - Sofia (actividade 1.1)
  - CTE na "Lukoil Neftochim" - Burgas (actividade 1.1)
  - "Lukoil Neftochim" - Burgas (actividade 1.2)
  - "Kremikovtsi" - Sofia (actividade 2.2)
  - "Radomir Metali" - Radomir (actividade 2.3 b)
  - "Solidus" - Pernik (actividade 2.4)
  - "Berg Montana fitingi" - Montana (actividade 2.4)
  - "Energoremont" - Kresna (actividade 2.4)
  - "Chugunoleene" - Ihtiman (actividade 2.4)
  - "Alkomet" - Shumen (actividade 2.5 b)
  - "Start" - Dobrich (actividade 2.5 b)
  - "Alukom" - Pleven (actividade 2.5 b)
  - "Energiya" - Targovishte (actividade 2.5 b)
  - "Uspeh" - Lukovit (actividade 3.5)
  - "Keramika" - Burgas (actividade 3.5)
  - "Stroykeramika" - Mezdra (actividade 3.5)
  - "Stradlja keramika" - Stradlja (actividade 3.5)
  - "Balkankeramiks" - Novi Iskar (actividade 3.5)
  - "Shamot" - Elin Pelin (actividade 3.5)
  - Fábrica de cerâmica - Dragovishtitsa (actividade 3.5)
  - "Fayans" - Kaspichan (actividade 3.5)
  - "Solvay Sodi" - Devnya (actividade 4.2 d)
  - "Polimeri" - Devnya (actividade 4.2 c)
  - "Agropolichim" - Devnya (actividade 4.3)
  - "Neochim" - Dimitrovgrad (actividade 4.3)
  - "Agriya" - Plovdiv (actividade 4.4)
  - "Balkanpharma" - Razgrad (actividade 4.5)
  - "Biovet" - Peshtera (actividade 4.5)
  - "Catchup-frukt" - Aitos (actividade 6.4 b)
  - "Bulgarikum" - Burgas (actividade 6.4 c)
  - "Serdika 90" - Dobrich (actividade 6.4 c)
  - "Ekarisaj" - Varna (actividade 6.5)
  - "Ekarisaj-Bert" - Burgas (actividade 6.5).

Antes de 30 de Outubro  de 2007,  devem  ser  emitidas  licenças  totalmente
coordenadas  para  essas  instalações,   com   calendários   individualmente
vinculativos para a consecução da plena conformidade. Essas  licenças  devem
garantir, até  30 de Outubro  de 2007,  a  conformidade  com  os  princípios
gerais das obrigações fundamentais dos operadores enunciados  no  artigo 3.º
da directiva.

2.     32001  L  0080:  Directiva 2001/80/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 23 de Outubro de 2001, relativa à limitação das  emissões  para
a atmosfera de certos  poluentes  provenientes  de  grandes  instalações  de
combustão (JO L 309 de 27.11.2001, p. 1), com a redacção que  lhe  foi  dada
por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO L 236 de
    23.9.2003, p. 33).

a)    Em derrogação do n.º 3 do artigo 4.º e da Parte A dos  Anexos III,  IV
    e VII da Directiva 2001/80/CE, os  valores-limite  de  emissão  para  o
    dióxido de enxofre e as poeiras  não  são  aplicáveis  na  Bulgária  às
    seguintes  instalações  até  à  data  indicada  para  cada  unidade  da
    instalação:

       - CTE "Varna":
       - Unidade 1 até 31 de Dezembro de 2009
       - Unidade 2 até 31 de Dezembro de 2010
       - Unidade 3 até 31 de Dezembro de 2011
       - Unidade 4 até 31 de Dezembro de 2012
       - Unidade 5 até 31 de Dezembro de 2013
       - Unidade 6 até 31 de Dezembro de 2014


       - CTE "Bobov dol":
       - Unidade 2 até 31 de Dezembro de 2011
       - Unidade 3 até 31 de Dezembro de 2014


       - CTE "Ruse-East":
       - Unidades 3 e 4 até 31 de Dezembro de 2009
       - Unidades 1 e 2 até 31 de Dezembro de 2011


       - CTE na "Lukoil Neftochim" Burgas:
       - Unidades 2, 7, 8, 9, 10 e 11 até 31 de Dezembro de 2011.

    Durante este período transitório, as emissões de dióxido de  enxofre  e
    de poeiras provenientes  de  todas  as  instalações  de  combustão  que
    cumpram  o  disposto  na  Directiva 2001/80/CE  não  devem  exceder  os
    seguintes limites máximos intermédios:


       - até 2008: 179 700 toneladas  de  SO2  /  ano;  8 900  toneladas  de
         poeiras/ ano
       - até 2012: 103 000 toneladas  de  SO2  /  ano;  6 000  toneladas  de
         poeiras/ ano


b)    Em derrogação do n.º 3 do artigo 4.º e  da  Parte  A  do  Anexo VI  da
    Directiva 2001/80/CE, os valores-limite de emissão para as emissões  de
    óxidos de azoto não são aplicáveis na Bulgária até 31  de  Dezembro  de
    2011 às unidades 2, 7, 8, 9, 10 e  11  da  instalação  CTE  na  "Lukoil
    Neftochim" Burgas.

      Durante este período  transitório,  as  emissões  de  óxido  de  azoto
    provenientes de  todas  as  instalações  de  combustão  que  cumpram  o
    disposto na Directiva 2001/80/CE não devem exceder os seguintes limites
    máximos intermédios:


       - até 2008: 42 900 toneladas / ano
       - até 2012: 33 300 toneladas / ano

c)    A Bulgária deve apresentar à Comissão,  até 1 de Janeiro  de 2011,  um
    plano actualizado,  que  inclua  um  plano  de  investimentos,  para  o
    progressivo alinhamento das restantes instalações  não  conformes,  com
    fases claramente definidas para a aplicação  do  acervo.  Esses  planos
    devem  garantir  uma  nova  redução  das   emissões   para   um   nível
    significativamente inferior ao dos objectivos intermédios especificados
    nas alíneas a) e b) supra, em especial no que  se  refere  às  emissões
    relativas ao período de 2012 a  2014.  Se  a  Comissão,  atendendo,  em
    especial,  aos  efeitos  ambientais  e  à  necessidade  de  reduzir  as
    distorções de concorrência no mercado interno decorrentes  das  medidas
    transitórias,  considerar  que  os  planos  supramencionados  não   são
    suficientes  para  cumprir  estes  objectivos,  informará  do  facto  a
    Bulgária. Nos três meses seguintes, a Bulgária  comunicará  as  medidas
    que  tiver  tomado  para   cumprir   os   referidos   objectivos.   Se,
    posteriormente,  em  consulta  com  os  Estados-Membros,   a   Comissão
    considerar que essas medidas não são suficientes para alcançar  aqueles
    objectivos, dará início a  um  processo  por  infracção  ao  abrigo  do
    artigo III-360.º da Constituição.

                                                        Apêndice ao ANEXO VI


                                 CAPÍTULO I

      Lista de estabelecimentos de transformação de leite não conforme
         a que se refere o Anexo VI, Capítulo 4, Secção B, alínea a)


|N.º |N.º Vet.      |Nome e endereço do            |Sede das instalações  |
|    |              |estabelecimento               |em questão            |
|Região de Blagoevgrad - N.º 1                                            |
|1   |BG 0112004    |"Matand" EOOD                 |s. Eleshnitsa         |
|    |              |gr. Pernik                    |                      |
|    |              |ul. "Lenin" 111               |                      |
|Região de Burgas - N.º 2                                                 |
|2   |BG 0212013    |ET "Marsi-Mincho Bakalov"     |Burgas                |
|    |              |gr. Burgas                    |j.k. "Pobeda"         |
|    |              |j.k. "Vazrajdane" bl. 1       |ul. "Baykal" 9        |
|3   |BG 0212027    |DZZD "Mlechen svyat"          |s. Debelt             |
|    |              |gr. Burgas                    |ul. "Indje voyvoda" 5 |
|    |              |j.k. "Izgrev"                 |obl. Burgaska         |
|    |              |ul. "Malchika" 3              |                      |
|4   |BG 0212028    |"Vester" OOD                  |s. Sigmen             |
|    |              |gr. Burgas                    |                      |
|    |              |ul. "Fotinov" 36              |                      |
|5   |BG 0212047    |"Complektstroy" EOOD          |s. Veselie            |
|    |              |gr. Burgas                    |                      |
|    |              |ul. "Aleksandar Stamboliiski" |                      |
|    |              |17                            |                      |
|Região de Vidin - N.º 5                                                  |
|6   |BG 0512025    |"El Bi Bulgarikum" EAD        |gr. Vidin             |
|    |              |gr. Vidin                     |Yujna promishlena zona|
|Região de Vratsa - N.º 6                                                 |
|7   |BG 0612010    |"Hadjiiski i familiya" EOOD   |s. Gradeshnitsa       |
|    |              |s. Gradeshnitsa               |                      |
|8   |BG 0612027    |"Mlechen ray 99" EOOD         |gr. Vratsa            |
|    |              |gr. Vratsa                    |j.k. Bistrets         |
|    |              |j.k. "Dabnika" bl. 48 ap. 3   |Stopanski dvor        |
|9   |BG 0612035    |ET "Nivego"                   |s. Chiren             |
|    |              |s. Chiren                     |                      |

|Região de Gabrovo - N.º 7                                                |
|10  |BG 0712001    |"Ben Invest" OOD              |s. Kostenkovtsi       |
|    |              |s. Kostenkovtsi               |obsht. Gabrovo        |
|    |              |obsht. Gabrovo                |                      |
|11  |BG 0712002    |"Shipka 97" AD                |gr. Gabrovo           |
|    |              |gr. Gabrovo                   |ul. "V. Levski" 2     |
|    |              |ul. "V. Levski" 2             |                      |
|12  |BG 0712003    |"Elvi" OOD                    |s. Velkovtsi          |
|    |              |s. Velkovtsi                  |obsht. Gabrovo        |
|    |              |obsht. Gabrovo                |                      |
|13  |BG 0712008    |"Milkieks" OOD                |gr. Sevlievo          |
|    |              |gr. Sevlievo                  |j.k. "Atanas Moskov"  |
|    |              |j.k. "d-r Atanas Moskov"      |                      |
|Região de Dobrich - N.º 8                                                |
|14  |BG 0812002    |"AVITA" OOD                   |s. Tsarichino         |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "20-ti April" 6           |                      |
|15  |BG 0812008    |"Roles 2000" OOD              |s. Kardam             |
|    |              |gr. Varna                     |                      |
|    |              |ul. "Tsar Ivan Shishman" 13   |                      |
|16  |BG 0812019    |"Filipopolis" OOD             |s. Jeglartsi          |
|    |              |gr. Plovdiv                   |                      |
|    |              |ul. "Hristo Danov" 2          |                      |
|17  |BG 0812029    |"AKURAT - MLECHNA             |gr. Dobrich           |
|    |              |PROMISHLENOST" OOD            |j.k. "Riltsi"         |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Baba Vida 2"             |                      |
|18  |BG 0812030    |"FAMA" AD                     |gr. Dobrich           |
|    |              |gr. Varna                     |bul. "Dobrudja" 2     |
|    |              |ul. "Evlogi Georgiev" 23      |                      |
|Região de Kardjali - N.º 9                                               |
|19  |BG 0912004    |ET "Rado"                     |s. Byal izvor         |
|    |              |s. Byal izvor                 |obsht. Ardino         |
|Região de Kyustendil - N.º 10                                            |
|20  |BG 1012012    |"Galkom" OOD                  |gr. Dupnitsa          |
|    |              |gr. Dupnitsa                  |ul. "Venelin" 57      |
|21  |BG 1012008    |ET "Nikolay Kolev"            |s. Konyavo            |
|    |              |s. Konyavo                    |                      |

|Região de Lovech - N.º 11                                                |
|22  |BG 1112001    |"Prima Lakta" Ltd.            |gr. Lovech            |
|    |              |gr. Lovech                    |ul. "Troyansko shose" |
|    |              |ul. "Troyansko shose" 1       |                      |
|23  |BG 1112004    |"Mlekoprodukt" OOD            |s. Goran              |
|    |              |gr. Lovech                    |                      |
|24  |BG 1112008    |"Plod" AD                     |gr. Apriltsi          |
|    |              |gr. Apriltsi                  |                      |
|25  |BG 1112012    |"Stilos" OOD                  |s. Lesidren           |
|    |              |gr. Dupnitsa                  |                      |
|    |              |ul. "Batenberg" 64            |                      |
|Região de Pazardjik - N.º 13                                             |
|26  |BG 1312011    |"Eko-F" EAD                   |s. Karabunar          |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Stara planina" 34        |                      |
|27  |BG 1312015    |"Mevgal Bulgaria" EOOD        |gr. Velingrad         |
|    |              |gr. Velingrad                 |j.k. "Industrialen"   |
|28  |BG 1312022    |ET "Palmite-Vesela Popova"    |gr. Strelcha          |
|    |              |gr. Plovdiv                   |ul. "Osvobojdenie" 17 |
|    |              |ul. "Koprivkite" 23           |                      |
|Região de Pleven - N.º 15                                                |
|29  |BG 1512003    |"Mandra 1" EOOD               |s. Tranchovitsa       |
|    |              |s. Obnova                     |                      |
|30  |BG 1512006    |"Mandra" OOD                  |s. Obnova             |
|    |              |s. Obnova                     |                      |
|31  |BG 1512008    |ET "Viola"                    |gr. Koynare           |
|    |              |gr. Koynare                   |ul. "Hristo Botev" 16 |
|32  |BG 1512010    |ET "Militsa Lazarova - 90"    |gr. Slavyanovo        |
|    |              |gr. Slavyanovo                |ul. "Asen Zlatarev" 2 |
|Região de Plovdiv - N.º 16                                               |
|33  |BG 1612009    |ET "D.Madjarov"               |gr.                   |
|    |              |gr. Plovdiv                   |Stamboliiski-mandra   |
|34  |BG 1612013    |ET "Polidey - EI"             |s. Domlyan            |
|    |              |gr. Karlovo                   |                      |
|35  |BG 1612017    |"Snep" OOD                    |gr. Rakovski          |
|    |              |gr. Rakovski                  |ul. "F.Stanislavov" 57|
|36  |BG 1612020    |ET "Bor -Chvor"               |s. Dalbok izvor       |
|    |              |s. Dalbok izvor               |                      |
|37  |BG 1612023    |"Vanela" OOD                  |s. Tsarimir           |
|    |              |gr. Plovdiv                   |                      |
|    |              |bul. "Bulgaria" 170           |                      |
|38  |BG 1612024    |SD "Kostovi - EMK"            |gr. Saedinenie        |
|    |              |gr. Saedinenie                |                      |
|39  |BG 1612039    |"Topolovo-Agrokomers" OOD     |s. Topolovo           |
|    |              |gr. Sofia                     |Stopanski dvor        |
|    |              |z.k. Dianabad, bl.20          |                      |
|    |              |                              |                      |
|    |              |                              |                      |
|40  |BG 1612040    |"Mlechni produkti" OOD        |s. Manole             |
|    |              |gr. Plovdiv                   |                      |
|Região de Razgrad - N.º 17                                               |
|41  |BG 1712002    |ET "Rosver"                   |gr. Tsar Kaloyan      |
|    |              |gr. Tsar Kaloyan              |ul. "Sofia" 41        |
|    |              |ul. "Ivan Vazov" 4            |                      |
|42  |BG 1712010    |"Bulagrotreyd" OOD            |s. Juper              |
|    |              |gr. Ruse                      |                      |
|    |              |ul. "Elin Pelin" 15A          |                      |
|43  |BG 1712020    |ET "Prelest-Sevim Ahmed"      |s. Lavino             |
|    |              |s. Podayva                    |Stopanski dvor        |
|    |              |ul. "Struma" 12               |                      |
|44  |BG 1712042    |ET "Madar"                    |s. Terter             |
|    |              |s. Madrevo                    |Stopanski dvor        |
|    |              |ul. "Han Kubrat" 65           |                      |
|Região de Ruse - N.º 18                                                  |
|45  |BG 1812002    |"Laktis-Byala" AD             |gr. Byala             |
|    |              |gr. Byala                     |ul. "Stefan Stambolov"|
|    |              |                              |75                    |
|46  |BG 1812005    |ET "DAV"                      |gr. Vetovo            |
|    |              |gr. Ruse                      |                      |
|    |              |ul. "6-ti Septemvri" 43       |                      |
|47  |BG 1812022    |ZKPU "Tetovo"                 |s. Tetovo             |
|    |              |s. Tetovo                     |ul. "Tsar Osvoboditel"|
|    |              |                              |5                     |
|48  |BG 1812011    |ET "Georgi Bojinov-Gogo"      |s. Nikolovo           |
|    |              |s. Nikolovo                   |                      |
|Região de Silistra - N.º 19                                              |
|49  |BG 1912004    |ET "Merone-Hristo Kunev"      |gr. Alfatar           |
|    |              |gr. Silistra                  |                      |
|    |              |bul. "Makedonia" 150          |                      |
|50  |BG 1912013    |"JOSI" OOD                    |s. Chernolik          |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Hadji Dimitar" 142 vh.A  |                      |
|51  |BG 1912024    |"Buldeks" OOD                 |s. Belitsa            |
|    |              |gr. Silistra                  |                      |
|    |              |ul. "D.Donchev" 6             |                      |
|Região de Sliven - N.º 20                                                |
|52  |BG 2012007    |"Delta lakt" OOD              |s. Stoil Voyvoda      |
|    |              |gr. Stara Zagora              |                      |
|    |              |ul. "Tsar Kaloyan" 20         |                      |
|53  |BG 2012020    |"Yotovi" OOD                  |gr. Sliven            |
|    |              |gr. Sliven                    |j.k. Rechitsa         |
|    |              |j.k. Rechitsa                 |                      |
|    |              |ul. "Kosharite" 12            |                      |
|54  |BG 2012022    |"Bratya Zafirovi" OOD         |gr. Sliven            |
|    |              |gr. Sliven                    |Industrialna zona     |
|    |              |ul. "Treti mart" 7            |Zapad                 |

|55  |BG 2012030    |"Agroprodukt" OOD             |s. Dragodanovo        |
|    |              |gr. Sliven                    |                      |
|    |              |ul. "Oreshak" 24              |                      |
|56  |BG 2012036    |"Minchevi" OOD                |s. Korten             |
|    |              |s. Korten                     |obl. Sliven           |
|    |              |obl. Sliven                   |                      |
|Região de Smolyan - N.º 21                                               |
|57  |BG 2112001    |"Belev" EOOD                  |gr. Smolyan           |
|    |              |gr. Smolyan                   |ul. "Trakiya" 15      |
|58  |BG 2112021    |"Rossi" EOOD                  |gr. Dospat            |
|    |              |gr. Dospat                    |                      |
|59  |BG 2112018    |ET "Rosen Atanasov-Komers"    |s. Kutela             |
|    |              |s. Kutela                     |                      |
|60  |BG 2112023    |ET "Iliyan Isakov"            |s. Trigrad            |
|    |              |s. Trigrad                    |obsht. Devin          |
|Região da Cidade de Sófia - N.º 22                                       |
|61  |BG 2212001    |"Danon - Serdika" AD          |ul. "Ohridsko ezero" 3|
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Ohridsko ezero" 3        |                      |
|62  |BG 2212002    |"Formalat" EOOD               |s. G. Lozen           |
|    |              |s. G.Lozen                    |ul. "Saedinenie" 132  |
|    |              |ul. "Saedinenie" 132          |                      |
|63  |BG 2212009    |"Serdika-94" OOD              |j.k. Jeleznitsa       |
|    |              |j.k. Jeleznitsa               |                      |
|64  |BG 2212022    |"Megle - MJ" OOD              |ul. "Probuda" 12-14   |
|    |              |ul. "Probuda" 14              |                      |
|65  |BG 2212023    |"EL BI BULGARIKUM" EAD        |ul. "Malashevska" 12A |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Saborna" 9               |                      |
|Região do Distrito de Sófia - N.º 23                                     |
|66  |BG 2312013    |ET "Dobrev"                   |s. Dragushinovo       |
|    |              |s. Dragushinovo               |                      |
|67  |BG 2312016    |AD "Bovis"                    |s. Trudovets          |
|    |              |s. Trudovets                  |                      |
|68  |BG 2312026    |"Dyado Liben" OOD             |gr. Koprivshtitsa     |
|    |              |gr. Sofia                     |bul. "H.Nencho        |
|    |              |ul. "Hubcha" 2                |Palaveev" 137         |

|69  |BG 2312033    |"Balkan Spetsial" OOD         |s. Gorna Malina       |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|70  |BG 2312002    |ET "Danim"                    |gr. Elin Pelin        |
|    |              |gr. Elin Pelin                |bul. "Vitosha" 18A    |
|Região de Stara Zagora - N.º 24                                          |
|71  |BG 2412019    |"Dekada" OOD                  |s. Elhovo             |
|    |              |gr. Stara Zagora              |                      |
|    |              |bul. "Ruski" 41 et.3 ap.9     |                      |
|72  |BG 2412023    |Instituto Agrícola            |gr. Stara Zagora      |
|    |              |gr. Stara Zagora              |                      |
|73  |BG 2412033    |"Gospodinovi" OOD             |s. Julievo            |
|    |              |gr. Stara Zagora              |                      |
|    |              |pl. "Beroe" 1 ap.21           |                      |
|Região de Targovishte - N.º 25                                           |
|74  |BG 2512004    |"PIP Trade" OOD               |s. Davidovo           |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Baba Vida" 2             |                      |
|75  |BG 2512006    |"Hadad" OOD                   |s. Makariopolsko      |
|    |              |s. Makariopolsko              |                      |
|76  |BG 2512016    |"Milktreyd-BG" OOD            |s. Saedinenie         |
|    |              |gr. Sofia                     |obl. Targovishte      |
|    |              |obsht. "Studentska" 58-A-115  |                      |
|77  |BG 2512017    |"YU E S - Komers" OOD         |s. Golyamo Gradishte  |
|    |              |gr. Opaka                     |ul. "Rakovski" 2      |
|Região de Yambol - N.º 28                                                |
|78  |BG 2812002    |"Arachievi" OOD               |s. Kirilovo           |
|    |              |gr. Elhovo                    |                      |
|    |              |ul. "Bakalov" 19              |                      |
|79  |BG 2812003    |"Balgarski jogurt" OOD        |s. Veselinovo         |
|    |              |s. Ravda                      |Kompleks "Ekaterina"  |
|80  |BG 2812025    |"Sakarela" OOD                |gr. Yambol            |
|    |              |gr. Yambol                    |ul. "Preslav" 269     |
|    |              |ul. "Hr. Botev" 24-B-15       |                      |

                                 CAPÍTULO II

  Lista de estabelecimentos de transformação de dois tipos de leite - leite
    conforme e leite não conforme a que se refere o Anexo VI, Capítulo 4,
                          Secção B, alíneas a) e c)

|N.º  |N.º Vet.     |Nome e endereço do           |Sede das instalações em   |
|     |             |estabelecimento              |questão                   |
|Região de Veliko Tarnovo - N.º 4                                            |
|1    |BG 0412002   |"Sofbiolayf-BG" OOD          |gr. Svishtov              |
|     |             |gr. Svishtov                 |ul. "33-ti svishtovski    |
|     |             |                             |polk." 67                 |
|2    |BG 0412009   |"Milki-luks" OOD             |s. Byala Cherkva          |
|     |             |gr. Plovdiv                  |                          |
|3    |BG 0412010   |"Bi Si Si Handel" OOD        |gr. Elena                 |
|     |             |gr. Elena                    |ul. "Treti mart" 19       |
|Região de Vratsa - N.º 6                                                    |
|4    |BG 0612012   |ET "Zorov -97"               |Vrachanski balkan,        |
|     |             |gr. Vratsa                   |mestnost "Parshevitsa"    |
|     |             |j.k. Kulata                  |                          |
|     |             |ul. "Palkovitsa" 7           |                          |
|Região de Dobrich - N.º 8                                                   |
|5    |BG 0812009   |"Serdika - 90" AD            |gr. Dobrich               |
|     |             |gr. Dobrich                  |ul. "25 septemvri" 100    |
|Região de Lovech - N.º 11                                                   |
|6    |BG 1112006   |"Kondov Ekoproduktsiya" OOD  |s. Staro selo             |
|     |             |gr. Sofia                    |                          |
|Região de Plovdiv - N.º 16                                                  |
|7    |BG 1612001   |"OMK"                        |gr. Plovdiv               |
|     |             |gr. Sofia                    |bul. "Dunav" 3            |
|8    |BG 1612002   |"Shipka 99" OOD              |gr. Parvomay              |
|     |             |gr. Parvomay                 |                          |
|9    |BG 1612037   |"Filipopolis-RK" OOD         |gr. Plovdiv               |
|     |             |gr. Plovdiv                  |j.k. "Proslav"            |
|     |             |                             |ul. "Prosveta" 2A         |
|10   |BG 1612041   |"Elit-95" EOOD               |s. Dalbok izvor           |
|     |             |s. Dalbok izvor              |                          |

|Região de Ruse - N.º 18                                                     |
|11   |BG 1812003   |"Sirma Prista" AD            |gr. Ruse                  |
|     |             |gr. Ruse                     |bul. "3-ti mart" 1        |
|Região de Sliven - N.º 20                                                   |
|12   |BG 2012006   |"Mlechen pat" AD             |gr. Nova Zagora           |
|     |             |gr. Sofia                    |j.k. Industrialen         |
|     |             |ul. "Vasil Levski" 109       |                          |
|13   |BG 2012009   |"Vangard" OOD                |s. Jelyo voyvoda          |
|     |             |gr. Sliven                   |obl. Sliven               |
|     |             |ul. "Al. Stamboliiski" 1     |                          |
|14   |BG 2012019   |"Hemus milk komers" OOD      |gr. Sliven                |
|     |             |gr. Sliven                   |Industrialna zona Zapad   |
|     |             |ul. "Neofit Rilski" 3a       |j.k. 10                   |
|15   |BG 2012042   |"Tirbul" EAD                 |"Tirbul" EAD              |
|     |             |gr. Sliven                   |gr. Sliven                |
|Região de Stara Zagora - N.º 24                                             |
|16   |BG 2412005   |"Markeli" AD                 |gr. Kazanlak              |
|     |             |gr. Stara Zagora             |j.k. Industrialen         |
|     |             |ul. "Sv.Kn.Boris" 67 et.3    |                          |
|     |             |ap.6                         |                          |
|Região de Targovishte - N.º 25                                              |
|17   |BG 2512001   |"Mladost -2002" OOD          |gr. Targovishte           |
|     |             |gr. Targovishte              |bul. "29-ti yanuari" 7    |
|18   |BG 2512020   |"Mizia-Milk" OOD             |gr. Targovishte           |
|     |             |gr. Targovishte              |Industrialna zona         |
|     |             |ul. "Rodopi" 5               |                          |
|Região de Haskovo - N.º 26                                                  |
|19   |BG 2612047   |"Balgarsko sirene" OOD       |gr. Haskovo               |
|     |             |gr. Harmanli                 |bul. "Saedinenie" 94      |
|     |             |ul. "Gotse Delchev" 1        |                          |
|Região de Yambol - N.º 28                                                   |
|20   |BG 2812022   |"Karil i Tanya" OOD          |gr. Yambol                |
|     |             |gr. Yambol                   |ul. "Graf Ignatiev" 189   |


                             __________________

                                                                   ANEXO VII

              Lista a que se refere o artigo 20.º do Protocolo:
                       medidas transitórias - Roménia

1.    LIVRE CIRCULAÇÃO DE PESSOAS

Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa

31968 R 1612:      Regulamento (CEE)      n.º 1612/68      do      Conselho,
de 15 de Outubro de 1968, relativo à livre circulação dos  trabalhadores  na
Comunidade (JO L 257 de 19.10.1968, p. 2), com a  última  redacção  que  lhe
foi dada por:

-      32004  L 0038:  Directiva 2004/38/CE  do  Parlamento  Europeu  e   do
    Conselho, de 29.4.2004 (JO L 158 de 30.4.2004, p. 77)

31996 L 0071:  Directiva 96/71/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 16 de Dezembro de 1996, relativa  ao  destacamento  de  trabalhadores  no
âmbito de uma prestação de serviços (JO L 18 de 21.1.1997, p. 1).

32004 L 0038: Directiva 2004/38/CE do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 29 de Abril  de 2004,  relativa  ao  direito  de   livre   circulação   e
residência dos cidadãos  da  União  e  dos  membros  das  suas  famílias  no
território dos Estados-Membros, que altera o  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
e que revoga as Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE,  72/194/CEE,  73/148/CEE,
75/34/CEE,  75/35/CEE,  90/364/CEE,   90/365/CEE   e 93/96/CEE   (JO   L 158
de 30.4.2004, p. 77).

1.    O artigo III-133.º e  o  primeiro  parágrafo  do  artigo III-144.º  da
Constituição  são  plenamente  aplicáveis  à  liberdade  de  circulação  dos
trabalhadores e  à  liberdade  de  prestação  de  serviços  que  envolvam  a
circulação temporária de trabalhadores, tal como definidas no artigo 1.º  da
Directiva 96/71/CE, entre a Roménia, por um lado,  e  cada  um  dos  actuais
Estados-Membros, por outro lado, sob reserva  das  disposições  transitórias
previstas nos n.ºs 2 a 14.

2.    Em derrogação aos artigos 1.º a 6.º do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
e até ao termo do período de dois anos  a  contar  da  data  da  adesão,  os
actuais  Estados-Membros  devem  aplicar  medidas  nacionais,   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, que regulamentem o  acesso  de  nacionais
romenos aos seus mercados de  trabalho.  Os  actuais  Estados-Membros  podem
continuar a aplicar essas medidas até ao termo do período de  cinco  anos  a
contar da data da adesão.

Os nacionais romenos que, à data da adesão, trabalhem legalmente num Estado-
Membro actual e tenham sido admitidos no mercado de trabalho  desse  Estado-
Membro por um período ininterrupto igual ou superior a 12 meses devem  gozar
do direito de acesso ao mercado de trabalho desse Estado-Membro mas  não  ao
de outro Estado-Membro que aplique medidas nacionais.

Os nacionais romenos que, após a  adesão,  sejam  admitidos  no  mercado  de
trabalho de um Estado-Membro actual, por um período  ininterrupto  igual  ou
superior a 12 meses, devem gozar dos mesmos direitos.

Os nacionais romenos mencionados nos segundo  e  terceiro  parágrafos  supra
deixam de gozar dos direitos  referidos  nesses  parágrafos  se  abandonarem
voluntariamente o mercado de trabalho do Estado-Membro em questão.

Os nacionais romenos que trabalhem legalmente  num  Estado-Membro  actual  à
data da adesão ou durante um período de aplicação de  medidas  nacionais,  e
que tenham sido admitidos no mercado de trabalho desse Estado-Membro por  um
período inferior a 12 meses não gozam desses direitos.

3.    Antes do termo do período de dois anos a contar da data da  adesão,  o
Conselho deve proceder à revisão do funcionamento das  medidas  transitórias
previstas no n.º 2, com base num relatório da Comissão.

Concluída essa revisão, e o mais tardar no termo do período de dois  anos  a
contar da data da adesão,  os  actuais  Estados-Membros  devem  comunicar  à
Comissão  se  vão  continuar  a  aplicar  medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, ou se, daí em diante,  passam  a  aplicar
os artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68.  Na  falta  dessa
comunicação,  são  aplicáveis  os  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68.

4.    A pedido da Roménia, pode ser realizada uma nova revisão. É  aplicável
o procedimento previsto no n.º 3, que deve estar concluído no prazo de  seis
meses a contar da recepção do pedido.

5.     Um  Estado-Membro  que  mantenha   medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de  acordos  bilaterais  no  termo  do  período  de  cinco  anos
indicado  no  n.º 2  pode,  em  caso  de  perturbações  ou  de   ameaça   de
perturbações graves  do  seu  mercado  de  trabalho  ou  de  ameaças  dessas
perturbações, e após notificação da  Comissão,  continuar  a  aplicar  essas
medidas até ao termo do período de sete anos a contar da data da adesão.  Na
falta  dessa  comunicação,  são   aplicáveis   os   artigos 1.º   a 6.º   do
Regulamento (CEE) n.º 1612/68.

6.    Durante o período de sete anos a contar da data da adesão, os Estados-
Membros em que, por força do n.º 3, 4 ou 5, sejam aplicáveis  aos  nacionais
romenos  os  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68,  e  que
concedam autorizações de trabalho aos  nacionais  romenos  para  efeitos  de
acompanhamento durante esse período, fá-lo-ão automaticamente.

7.    Os Estados-Membros em  que,  por  força  dos  n.ºs 3,  4  ou 5,  sejam
aplicáveis aos nacionais romenos os artigos 1.º a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68, podem  recorrer  aos  procedimentos  previstos  nos  parágrafos
seguintes até ao final do período de sete anos a contar da data da adesão.

Sempre que um Estado-Membro referido no primeiro parágrafo sofra ou  preveja
perturbações no seu mercado de trabalho  que  possam  ameaçar  gravemente  o
padrão de vida ou o nível de emprego numa dada  região  ou  profissão,  deve
informar do facto a Comissão e os  outros  Estados-Membros,  fornecendo-lhes
todas as informações pertinentes. Com base  nessas  informações,  o  Estado-
Membro pode solicitar à Comissão que declare a suspensão, total ou  parcial,
da aplicação dos artigos 1.º a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68,  por
forma a que a situação volte à normalidade  nessa  região  ou  profissão.  A
Comissão decide da suspensão e da duração e âmbito da mesma, o  mais  tardar
duas semanas a contar da recepção desse pedido e notifica o  Conselho  dessa
decisão. Qualquer Estado-Membro pode, no prazo de duas semanas a  contar  da
decisão da Comissão, solicitar  ao  Conselho  a  anulação  ou  alteração  da
decisão. O Conselho delibera sobre esse pedido, por maioria qualificada,  no
prazo de duas semanas.

Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo pode, em  casos
urgentes e excepcionais, suspender a  aplicação  dos  artigos 1.º  a 6.º  do
Regulamento (CEE) n.º 1612/68, devendo apresentar  seguidamente  à  Comissão
uma notificação ex-post fundamentada.

8.    Enquanto  a  aplicação  dos  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68  estiver  suspensa  por  força  dos  n.ºs 2  a 5  e 7  supra,  o
artigo 23.º da Directiva 2004/38/CE é aplicável na Roménia  em  relação  aos
nacionais dos actuais  Estados-Membros  e  nos  actuais  Estados-Membros  em
relação aos nacionais romenos, nas seguintes condições, no que se refere  ao
direito dos membros da família dos trabalhadores a exercer uma actividade:

-     o cônjuge de um trabalhador e os seus  descendentes  com  menos  de 21
    anos de idade ou a  seu  cargo,  que  com  ele  residam  legalmente  no
    território de um Estado-Membro à data da adesão, têm,  a  partir  dessa
    data, acesso imediato ao mercado de trabalho desse Estado-Membro.  Esta
    disposição não se aplica aos membros da família de um  trabalhador  que
    tenha sido legalmente admitido no mercado  de  trabalho  desse  Estado-
    Membro por um período inferior a 12 meses;

-     o cônjuge de um trabalhador e os seus  descendentes  com  menos  de 21
    anos de idade ou a  seu  cargo,  que  com  ele  residam  legalmente  no
    território de um Estado-Membro desde uma data posterior  à  da  adesão,
    mas durante o período de aplicação das disposições  transitórias  acima
    previstas, têm acesso ao mercado de trabalho do Estado-Membro em  causa
    logo que perfaçam dezoito meses de residência nesse Estado-Membro, ou a
    partir do terceiro ano subsequente à data da adesão, consoante  a  data
    que se verificar primeiro.

Estas  disposições  não  prejudicam  medidas  mais  favoráveis,  sejam  elas
nacionais ou resultantes de acordos bilaterais.
9.    Na medida  em  que  certas  disposições  da  Directiva 2004/38CE,  que
substituem as  disposições  da  Directiva 68/360/CEE [47],  não  possam  ser
dissociadas das do Regulamento (CEE) n.º 1612/68, cuja aplicação é  diferida
nos termos dos n.ºs 2 a 5 e 7 e 8, a Roménia e  os  actuais  Estados-Membros
podem estabelecer derrogações a essas disposições na  medida  do  necessário
para a aplicação dos n.ºs 2 a 5 e 7 e 8.

10.   Sempre que, por força das disposições  transitórias  acima  previstas,
os  actuais  Estados-Membros   apliquem   medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, a Roménia pode manter  em  vigor  medidas
equivalentes em relação aos nacionais do ou dos Estados-Membros em causa.

11.   Se a aplicação dos artigos 1.º a 6.º do Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
for suspensa por um dos actuais Estados-Membros, a Roménia pode recorrer  ao
procedimento previsto no n.º 7 em relação à Bulgária. Durante esse  período,
a Roménia deve emitir automaticamente autorizações de trabalho para  efeitos
de acompanhamento para os nacionais búlgaros.

12.   Qualquer dos actuais Estados-Membros  que  aplique  medidas  nacionais
nos termos dos n.ºs 2 a 5 e 7 a 9 pode  introduzir,  ao  abrigo  do  direito
nacional, uma liberdade de  circulação  de  trabalhadores  maior  do  que  a
existente à  data  da  adesão,  incluindo  o  pleno  acesso  ao  mercado  de
trabalho. A partir do terceiro ano a contar da data da adesão, qualquer  dos
actuais Estados-Membros que aplique  medidas  nacionais  pode,  em  qualquer
momento,  decidir  aplicar  os  artigos 1.º   a 6.º   do   Regulamento (CEE)
n.º 1612/68 em  substituição  daquelas.  A  Comissão  será  informada  dessa
decisão.

13.   Para fazer face a perturbações ou a ameaça de perturbações  graves  em
determinados sectores de serviços sensíveis dos seus mercados  de  trabalho,
que  possam  surgir,  em  certas  regiões,   na   sequência   da   prestação
transnacional de serviços definida no artigo 1.º  da  Directiva 96/71/CE,  e
enquanto aplicarem, por força das disposições transitórias acima  previstas,
medidas nacionais ou medidas  resultantes  de  acordos  bilaterais  à  livre
circulação de trabalhadores romenos, a Alemanha  e  a  Áustria  podem,  após
notificação  da  Comissão,  prever  derrogações  ao  primeiro  parágrafo  do
artigo III-144.º da Constituição a fim  de,  no  contexto  da  prestação  de
serviços  por  empresas  estabelecidas  na  Roménia,  limitar  a  circulação
temporária de  trabalhadores  cujo  direito  a  exercer  uma  actividade  na
Alemanha e na Áustria esteja sujeito a medidas nacionais.

A lista dos sectores  de  serviços  que  podem  estar  abrangidos  por  esta
derrogação é a seguinte:

-     na Alemanha:

|Sector                 |Código NACE *, salvo indicação em contrário    |
|Construção, incluindo  |45.1 a 4;                                      |
|actividades afins      |Actividades enumeradas no Anexo da             |
|                       |Directiva 96/71/CE                             |
|Actividades de limpeza |74.70 Actividades de limpeza industrial        |
|industrial             |                                               |
|Outros serviços        |74.87 Exclusivamente actividades de decoração  |
|                       |de interiores                                  |

-     na Áustria:

|Sector                          |Código NACE *, salvo indicação em    |
|                                |contrário                            |
|Actividades dos serviços        |01.41                                |
|relacionados com a horticultura |                                     |
|Serragem, corte e acabamento da |26.7                                 |
|pedra                           |                                     |
|Fabricação de estruturas de     |28.11                                |
|construção metálicas            |                                     |
|Construção, incluindo           |45.1 a 4;                            |
|actividades afins               |Actividades enumeradas no Anexo da   |
|                                |Directiva 96/71/CE                   |
|Actividades de segurança        |74.60                                |
|Actividades de limpeza          |74.70                                |
|industrial                      |                                     |
|Cuidados domiciliários de       |85.14                                |
|enfermagem                      |                                     |
|Serviço social e actividades sem|85.32                                |
|alojamento                      |                                     |


    _______________________
    * NACE: ver 31990 R 3037: Regulamento (CEE)  n.º 3037/90  do  Conselho,
         de 9 de Outubro de 1990, relativo à  nomenclatura  estatística  das
         actividades   económicas   na   Comunidade    Europeia    (JO L 293
         de 24.10.1990, p. 1). Regulamento com a última redacção que lhe foi
         dada por 32003 R 0029: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento
         Europeu e do Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

Na medida em que a Alemanha ou a Áustria prevejam  derrogações  ao  primeiro
parágrafo do artigo III-144.º da Constituição,  nos  termos  dos  parágrafos
anteriores, a Roménia pode, após notificação da  Comissão,  adoptar  medidas
equivalentes.

A aplicação do presente número não pode resultar em condições de  circulação
temporária de  trabalhadores  no  contexto  da  prestação  transnacional  de
serviços entre a Alemanha ou a Áustria e a Roménia mais restritivas  do  que
as vigentes à data de assinatura do Tratado de Adesão.

14.   A aplicação dos n.ºs 2 a 5 e 7 a 12 não pode resultar em condições  de
acesso dos nacionais romenos aos mercados de trabalho dos  actuais  Estados-
Membros mais restritivas do que as vigentes à data da assinatura do  Tratado
de Adesão.

Sem prejuízo da  aplicação  dos  n.ºs 1  a 13,  os  actuais  Estados-Membros
devem, durante o período  em  que  apliquem  medidas  nacionais  ou  medidas
resultantes  de  acordos  bilaterais,  dar   preferência   a   trabalhadores
nacionais dos Estados-Membros em detrimento de  trabalhadores  nacionais  de
países terceiros, no que se refere ao acesso ao seu mercado de trabalho.

Os trabalhadores migrantes romenos e as suas famílias legalmente  residentes
e a trabalhar noutro Estado-Membro ou os trabalhadores migrantes  de  outros
Estados-Membros e as suas famílias legalmente residentes e  a  trabalhar  na
Roménia não podem ser tratados de maneira mais restritiva do que  os  de  um
país terceiro residentes e a trabalhar nesse Estado-Membro  ou  na  Roménia,
respectivamente. Além disso e  em  aplicação  do  princípio  da  preferência
comunitária, os trabalhadores migrantes de países terceiros residentes  e  a
trabalhar na Roménia não podem ter um tratamento mais favorável  do  que  os
nacionais romenos.



   2. LIVRE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS

31997  L 0009:  Directiva 97/9/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 3 de Março  de 1997,  relativa   aos   sistemas   de   indemnização   dos
investidores (JO L 84 de 26.3.1997, p. 22).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 4.º da Directiva 97/9/CE,  o  nível  mínimo
de indemnização não é aplicável na  Roménia  até 31 de Dezembro  de 2011.  A
Roménia deve garantir que o seu sistema  de  indemnização  dos  investidores
estipule uma cobertura não inferior a EUR 4 500  entre 1 de Janeiro  de 2007
e 31 de Dezembro       de 2007,       não        inferior        a EUR 7 000
entre 1 de Janeiro de 2008   e 31 de Dezembro    de 2008,    não    inferior
a EUR 9 000   entre 1 de Janeiro de 2009   e 31 de Dezembro   de 2009,   não
inferior a EUR 11 000 entre 1 de Janeiro de 2010 e 31 de Dezembro de 2010  e
não  inferior   a EUR 15 000   entre 1 de Janeiro de 2011   e 31 de Dezembro
de 2011.

Durante  esse  período  transitório,  os  restantes  Estados-Membros  têm  o
direito de impedir que uma sucursal de uma empresa  de  investimento  romena
estabelecida nos seus territórios exerça a sua actividade, a  não  ser  -  e
até - que essa sucursal adira a um sistema de indemnização dos  investidores
oficialmente reconhecido no território desse  Estado-Membro  para  cobrir  a
diferença entre o nível de indemnização romeno e o nível mínimo referido  no
n.º 1 do artigo 4.º da Directiva 97/9/CE.

3.    LIVRE CIRCULAÇÃO DE CAPITAIS

Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa.

1.    Não obstante as obrigações resultantes do Tratado que  estabelece  uma
    Constituição para a Europa, a Roménia pode  manter  em  vigor,  durante
    cinco anos a contar da data da adesão, as restrições, vigentes  na  sua
    legislação à data da assinatura do Tratado de  Adesão,  em  matéria  de
    aquisição de direitos de propriedade sobre  terrenos  para  residências
    secundárias por nacionais dos Estados-Membros ou dos Estados Partes  no
    Acordo sobre o Espaço  Económico  Europeu  (Acordo  sobre  o  EEE)  não
    residentes na Roménia e  por  sociedades  constituídas  nos  termos  da
    legislação de outro Estado-Membro ou de um Estado Parte no Acordo sobre
    o EEE que não estejam estabelecidas nem tenham uma sucursal ou  agência
    que as represente no território da Roménia.

    Os nacionais dos Estados-Membros e de Estados Partes no Acordo sobre  o
    EEE legalmente residentes na Roménia não estão sujeitos ao disposto  no
    parágrafo anterior nem a quaisquer regras  e  procedimentos  diferentes
    dos que se aplicam aos nacionais romenos.

2.    Não obstante as obrigações resultantes do Tratado que  estabelece  uma
    Constituição para a Europa, a Roménia pode  manter  em  vigor,  durante
    sete anos a contar da data da adesão, as restrições,  vigentes  na  sua
    legislação à data da assinatura do Tratado de  Adesão,  em  matéria  de
    aquisição de terrenos agrícolas, florestas e  terrenos  silvícolas  por
    nacionais dos Estados-Membros, por  nacionais  dos  Estados  Partes  no
    Acordo sobre  o  EEE  e  por  sociedades  constituídas  nos  termos  da
    legislação de outro Estado-Membro ou de um Estado Parte no Acordo sobre
    o EEE que não estejam estabelecidas nem registadas na Roménia.  No  que
    se refere à aquisição  de  terrenos  agrícolas,  florestas  e  terrenos
    silvícolas, os nacionais dos Estados-Membros não podem, em caso  algum,
    receber um tratamento menos favorável do que à data  de  assinatura  do
    Tratado de Adesão, nem ser tratados de modo mais restritivo do  que  um
    nacional de um país terceiro.

    Os agricultores por conta própria nacionais de outro Estado-Membro  que
    desejem estabelecer-se e residir  na  Roménia  não  estão  sujeitos  ao
    disposto no parágrafo anterior nem a quaisquer procedimentos diferentes
    dos que se aplicam aos nacionais romenos.

      Proceder-se-á a uma  revisão  geral  destas  medidas  transitórias  no
    terceiro ano a contar da data da adesão. Para esse efeito,  a  Comissão
    deve apresentar um relatório ao Conselho. O Conselho,  deliberando  por
    unanimidade sob proposta da Comissão, pode decidir reduzir ou pôr termo
    ao período transitório indicado no primeiro parágrafo.


4.    POLÍTICA DE CONCORRÊNCIA

A.    AUXÍLIOS FISCAIS

1.    Tratado que estabelece uma  Constituição  para  a  Europa,  Parte III,
Título III, Capítulo 1, Secção 5, Regras de concorrência

a)    Não obstante os  artigos III-167.º  e  III-168.º  da  Constituição,  a
    Roménia pode continuar a conceder  às  empresas  às  quais  tenha  sido
    concedido  um  certificado   de   investidor   permanente   numa   zona
    desfavorecida antes de 1 de Julho de 2003, uma isenção do imposto sobre
    as  sociedades  com  base  no  despacho  governamental  de   emergência
    n.º 24/1998 relativo às zonas desfavorecidas, e respectivas alterações:

       -      a 3  zonas  desfavorecidas   (Brad,   Valea   Jiului,   B?lan)
         até 31 de Dezembro de 2008 inclusive;

      -     a 22 zonas  desfavorecidas  (Com?ne?ti,  Bucovina,  Altân  Tepe,
         Filipe?ti, Ceptura, Albeni, Schela, Motru Rovinari, Rusca  Montan?,
         Boc?a, Moldova  Nou?-Anina,  Baraolt,  Apuseni,  ?tei-Nucet,  Borod
         ?uncuiu?-Dobre?ti-Vadu  Cri?ului,  Pope?ti-Derna-Ale?d,  Ip,  Hida-
         Surduc-Jibou-B?lan, ??rm??ag-Chiejd-Bobota, Baia Mare, Bor?a Vi?eu,
         Rodna) até 31 de Dezembro de 2009 inclusive;

       -      a 3  zonas  desfavorecidas  (Cugir,  Zimnicea,   Cop?a   Mic?)
         até 31 de Dezembro de 2010 inclusive,

      nas seguintes condições:

       -      os  auxílios  estatais  são   concedidos   aos   investimentos
         regionais:

-     a intensidade líquida desse auxílio regional não deve exceder  a  taxa
         de 50% de equivalente-subvenção líquido. O limite  máximo  indicado
         pode ser aumentado de 15 pontos  percentuais  para  as  pequenas  e
         médias empresas, desde que a intensidade líquida total  do  auxílio
         não exceda 75%;
      -     se a empresa exercer a sua actividade no sector  automóvel [48],
         o auxílio total não deve exceder 30%  dos  custos  de  investimento
         elegíveis;

      -     a data de  início  do  período  para  o  cálculo  do  auxílio  a
         subordinar  aos  limites  máximos  acima  referidos  é 2 de Janeiro
         de 2003; são excluídos do  cálculo  todos  os  auxílios  pedidos  e
         recebidos com base em lucros anteriores a essa data;

      -     para efeitos do cálculo do auxílio total,  são  tidos  em  conta
         todos  os  auxílios  concedidos   ao   beneficiário   que   estejam
         relacionados  com  os  custos  elegíveis,  incluindo  os   auxílios
         concedidos ao abrigo de outros regimes, independentemente de  serem
         provenientes   de   fontes   locais,   regionais,   nacionais    ou
         comunitárias;

      -     os custos elegíveis  são  definidos  com  base  nas  Orientações
         relativas aos auxílios estatais com finalidade regional [49];

      -     os custos elegíveis que podem ser tidos em conta são  os  custos
         suportados entre 2 de Outubro de 1998 (ou seja, a data  de  entrada
         em  vigor  do  sistema  ao  abrigo  do  despacho  governamental  de
         emergência   n.º 24/1998   relativo   às   zonas    desfavorecidas)
         e 15 de Setembro de 2004.

b)    A Roménia deve fornecer à Comissão:

       -      dois  meses  após  a  data  da  adesão,  informações  sobre  o
         cumprimento das condições acima estabelecidas;

      -     até ao final de Dezembro de 2010, informações  sobre  os  custos
         de   investimento   elegíveis   efectivamente   incorridos    pelos
         beneficiários ao abrigo do  despacho  governamental  de  emergência
         n.º 24/1998  relativo  às  zonas   desfavorecidas   e   respectivas
         alterações, bem como sobre os montantes totais do auxílio  recebido
         pelos beneficiários; e

      -      relatórios  semestrais  sobre  o  acompanhamento  dos  auxílios
         concedidos aos beneficiários do sector automóvel.

2.    Tratado que estabelece uma  Constituição  para  a  Europa,  Parte III,
Título III, Capítulo 1, Secção 5, Regras de concorrência

a)    Não obstante os  artigos III-167.º  e  III-168.º  da  Constituição,  a
    Roménia pode continuar a conceder,  às  empresas  que  tenham  assinado
    contratos comerciais com as  administrações  das  zonas  francas  antes
    de 1 de Julho de 2002,  uma  isenção  de  royalties  com  base  na  Lei
    n.º 84/1992  relativa  às  zonas  francas,  e  respectivas  alterações,
    até 31 de Dezembro de 2011, nas seguintes condições

    - os auxílios estatais são concedidos aos investimentos regionais:


         -  a intensidade líquida desse auxílio regional não deve exceder  a
             taxa de 50% de equivalente-subvenção líquido. O limite  máximo
             indicado pode ser aumentado de 15 pontos percentuais  para  as
             pequenas e médias empresas, desde que  a  intensidade  líquida
             total do auxílio não exceda 75%;


         -  se a empresa exercer a sua actividade no sector  automóvel [50],
             o  auxílio  total  não  deve   exceder 30%   dos   custos   de
             investimento elegíveis;

         -  a data de  início  do  período  para  o  cálculo  do  auxílio  a
             subordinar  aos  limites  máximos  aplicáveis   é 2 de Janeiro
             de 2003; são excluídos do cálculo todos os auxílios pedidos  e
             recebidos com base em lucros anteriores a essa data;


         -  para efeitos do cálculo do auxílio total,  são  tidos  em  conta
             todos os  auxílios  concedidos  ao  beneficiário  que  estejam
             relacionados com os custos elegíveis,  incluindo  os  auxílios
             concedidos ao abrigo de outros regimes,  independentemente  de
             serem provenientes de fontes locais, regionais,  nacionais  ou
             comunitárias;


         -  os custos elegíveis  são  definidos  com  base  nas  Orientações
             relativas aos auxílios estatais com finalidade regional [51];


         -  os custos elegíveis que podem ser tidos em conta são  os  custos
             suportados entre 30 de Julho  de 1992  (ou  seja,  a  data  de
             entrada em vigor do  sistema  ao  abrigo  da  Lei  n.º 84/1992
             relativa às zonas francas) e 1 de Novembro de 2004.


b)    A Roménia deve fornecer à Comissão:

       -      dois  meses  após  a  data  da  adesão,  informações  sobre  o
         cumprimento das condições acima estabelecidas;

      -     até ao final de Dezembro de 2011, informações  sobre  os  custos
         de   investimento   elegíveis   efectivamente   incorridos    pelos
         beneficiários ao  abrigo  da  Lei  n.º 84/1992  relativa  às  zonas
         francas e respectivas  alterações,  bem  como  sobre  os  montantes
         totais do auxílio recebido pelos beneficiários; e

      -      relatórios  semestrais  sobre  o  acompanhamento  dos  auxílios
         concedidos aos beneficiários do sector dos veículos automóveis.


B.    REESTRUTURAÇÃO DO SECTOR SIDERÚRGICO

1.    Tratado que estabelece uma  Constituição  para  a  Europa,  Parte III,
Título III, Capítulo 1, Secção 5, Regras de concorrência

a)    Não obstante os artigos III-167.º  e  III-168.º  da  Constituição,  os
auxílios estatais concedidos pela Roménia para efeitos de  reestruturação  a
determinadas áreas  da  sua  indústria  siderúrgica  entre 1993  e 2004  são
considerados compatíveis com o mercado comum desde que:

-     o período previsto no n.º 4 do artigo 9.º do Protocolo n.º 2  relativo
    aos produtos CECA do Acordo Europeu que cria uma  associação  entre  as
    Comunidades Europeias e os seus  Estados-Membros,  por  um  lado,  e  a
    Roménia,  por  outro [52],  tenha  sido  prorrogado  até 31 de Dezembro
    de 2005,

-     os termos estabelecidos no plano  nacional  de  reestruturação  e  nos
    planos empresariais individuais em cuja base foi prorrogado o Protocolo
    referido supra sejam respeitados durante o período de 2002 a 2008,

-      sejam  respeitadas   as   condições   estabelecidas   nas   presentes
    disposições e no Apêndice A,

-     não sejam concedidos nem pagos quaisquer auxílios estatais,  seja  sob
    que forma  for,  às  empresas  siderúrgicas  abrangidas  pelo  programa
    nacional   de   reestruturação   a   partir   de 1 de Janeiro   de 2005
    até 31 de Dezembro de 2008, data do fim do período de reestruturação, e

-     não seja concedido nem pago  ao  sector  siderúrgico  romeno  qualquer
    auxílio estatal à reestruturação depois de 31 de Dezembro de 2004. Para
    efeitos  das  presentes  disposições  e  do  Apêndice A,  por  auxílios
    estatais à reestruturação entende-se  quaisquer  medidas  relativas  às
    indústrias siderúrgicas que constituam auxílios estatais na acepção  do
    n.º 1 do artigo 87.º do Tratado CE e que não  possam  ser  considerados
    compatíveis com o mercado comum de acordo com as regras  aplicáveis  em
    geral na Comunidade.

2.    Apenas as empresas  enumeradas  no  Apêndice A,  Parte  I,  (a  seguir
designadas por "empresas beneficiárias") são elegíveis para a  concessão  de
auxílios estatais no âmbito do  programa  de  reestruturação  da  siderurgia
romena.

3.    A reestruturação do sector siderúrgico romeno, tal  como  exposta  nos
planos empresariais  individuais  das  empresas  beneficiárias  e  no  plano
nacional de reestruturação, e de acordo com as condições  estabelecidas  nas
presentes disposições e no Apêndice A, deve estar concluída  o  mais  tardar
em 31 de Dezembro de 2008 (data a seguir designada por "fim  do  período  de
reestruturação").

4.    Uma empresa beneficiária não pode:

a)    Em caso de fusão com uma empresa não incluída no Apêndice A, Parte  I,
    transmitir o benefício do auxílio que lhe foi concedido;

b)    Retomar os activos de qualquer outra empresa não incluída no  Apêndice
     A, Parte I, e transmitir o benefício do auxílio que lhe foi  concedido
    no período até 31 de Dezembro de 2008.

5.    Quaisquer alterações  subsequentes  na  propriedade  de  qualquer  das
empresas beneficiárias devem respeitar as condições e  princípios  relativos
à viabilidade, aos auxílios estatais e à redução de  capacidades,  tal  como
definidos nas presentes disposições e no Apêndice A.

6.     As  empresas  não  incluídas   como   "empresas   beneficiárias"   no
Apêndice A,  Parte  I,  não  devem  beneficiar  de   auxílios   estatais   à
reestruturação  nem  de   quaisquer   outros   auxílios   considerados   não
compatíveis com as regras comunitárias em matéria de auxílios  estatais  nem
lhes será exigida uma  redução  de  capacidades  neste  contexto.  Quaisquer
reduções de capacidades nestas empresas  não  serão  contabilizadas  para  a
redução mínima.
7.    O montante total do auxílio bruto de  reestruturação  a  ser  aprovado
para as empresas beneficiárias é determinado pelas justificações  para  cada
medida de auxílio prevista no programa nacional final  de  reestruturação  e
nos planos empresariais individuais aprovados pelas  autoridades  romenas  e
sujeitos a verificação final no que respeita  à  observância  dos  critérios
estabelecidos no n.º 4 do artigo 9.º do Protocolo 2 ao Acordo  Europeu,  bem
como a aprovação pelo Conselho.  De  qualquer  modo,  o  montante  total  do
auxílio bruto à reestruturação concedido e pago no período de 1993-2004  não
pode  exceder  ROL 49 985  mil  milhões.  No  interior  deste  limite-máximo
global, são aplicáveis os  seguintes  sublimites  ou  montantes  máximos  de
auxílios estatais concedidos e pagos a cada empresa beneficiária no  período
de 1993-2004:

|Ispat Sidex Gala?i        |ROL 30 598 mil milhões   |
|Siderurgica Hunedoara     |ROL   9 975 mil milhões  |
|CS Re?i?a                 |ROL   4 707 mil milhões  |
|IS Câmpia Turzii          |ROL   2 234 mil milhões  |
|COS Târgovi?te            |ROL   2 399 mil milhões  |
|Donasid (Siderca) C?l?ra?i|ROL       72 mil milhões |

Os  auxílios  estatais  devem  destinar-se  a  permitir  a  viabilidade  das
empresas beneficiárias em condições normais de mercado no fim do período  de
reestruturação. O  montante  e  a  intensidade  desses  auxílios  devem  ser
limitados ao estritamente necessário para restabelecer essa  viabilidade.  A
viabilidade será determinada  tendo  em  conta  os  critérios  descritos  no
Apêndice A, Parte III.

A Roménia não  pode  conceder  quaisquer  outros  auxílios  estatais  à  sua
indústria siderúrgica para efeitos de reestruturação.

8.    As reduções totais da capacidade líquida  a  alcançar  pelas  empresas
beneficiárias  durante  o  período  de 1993-2008  será  de 2,05  milhões  de
toneladas, no mínimo.

Estas  reduções  de  capacidade  são  avaliadas  com  base  no  encerramento
definitivo das instalações de produção  de  laminados  a  quente  em  causa,
mediante  uma  destruição  física  de  proporções  tais  que  impeça  a  sua
posterior reactivação. Uma eventual declaração de falência  de  uma  empresa
beneficiária não pode ser considerada como uma redução de capacidade [53].

A redução mínima da capacidade líquida de 2,05 milhões  de  toneladas  e  as
datas para a cessação de produção e encerramento definitivo das  instalações
abrangidas processar-se-ão de acordo com o calendário fixado no  Apêndice A,
Parte II.

9.    Os planos  empresariais  individuais  devem  conter  a  aprovação  por
escrito das empresas beneficiárias. Esses planos devem ser  implementados  e
incluir, nomeadamente:

a)    Para a Ispat Sidex Gala?i:

    i)     a implementação do programa de investimentos para a modernização
         das instalações, o aumento dos rendimentos, a  redução  dos  custos
         (em especial do consumo de energia) e a melhoria da qualidade
    ii)    a evolução para segmentos de mercado de produtos planos  de  aço
         de maior valor acrescentado
    iii)   a melhoria da eficiência operacional e da gestão organizacional
    iv)    a conclusão da reestruturação financeira da empresa
    v)     a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

b)    Para a Siderurgica Hunedoara:

    i)     a modernização das instalações, a fim de concretizar  os  planos
         de vendas previstos
    ii)    a melhoria da eficiência operacional e da gestão organizacional
    iii)   a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente


c)    Para a IS Câmpia Turzii:

    i)     o aumento da produção de produtos transformados e de maior valor
         acrescentado
    ii)    a implementação do programa de investimentos, a fim de  melhorar
         a qualidade da produção
    iii)   a melhoria da eficiência operacional e da gestão organizacional
    iv)    a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

d)    Para a CS Re?i?a:

    i)     a especialização em produtos semi-acabados para fornecimento  ao
         sector local de tubagens
    ii)    o encerramento de capacidades não eficientes
    iii)   a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

e)    Para a COS Târgovi?te:

    i)     o aumento da quantidade de produtos de maior valor acrescentado
    ii)    a implementação do programa de investimentos,  a  fim  de  obter
         reduções de custos, maior eficiência e melhoria da qualidade
    iii)   a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

f)    Para a Donasid C?l?ra?i:

    i)     a implementação do programa de investimentos para a modernização
         das instalações
    ii)    o aumento da quantidade de produtos acabados
    iii)   a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente.

10.   Quaisquer  alterações  subsequentes  do  programa  nacional  final  de
reestruturação e dos planos empresariais  individuais  devem  ser  aprovadas
pela Comissão e, se necessário, pelo Conselho.

11.   A reestruturação deve realizar-se em condições de total  transparência
e com base em sólidos princípios de economia de mercado.

12.   A Comissão e o Conselho  devem  acompanhar  de  perto  a  execução  do
programa de reestruturação e dos planos empresariais individuais,  bem  como
o  cumprimento  das  condições  estabelecidas  nessas   disposições   e   no
Apêndice A, antes e depois da adesão  até 2009.  Especialmente,  a  Comissão
deve acompanhar os principais  compromissos  e  disposições  constantes  dos
n.ºs 7 e 8 relativas aos auxílios estatais, à viabilidade e às  reduções  de
capacidade,  utilizando   nomeadamente   os   índices   de   referência   da
reestruturação estabelecidos no n.º 9 e no Apêndice A, Parte III. Para  esse
efeito, a Comissão deve apresentar um relatório ao Conselho.

13.   O acompanhamento deve incluir  uma  avaliação  independente  realizada
anualmente entre 2005 e 2009.

14.    A  Roménia  deve  cooperar  plenamente  em  todas   as   medidas   de
acompanhamento. Nomeadamente:

-     a Roménia deve apresentar à  Comissão  relatórios  semestrais  o  mais
    tardar em 15 de Março e 15 de Setembro de cada ano,  salvo  decisão  em
    contrário da Comissão. O primeiro relatório  deve  ser  apresentado  em
    15 de Março de 2005 e o último em 15 de Março de 2009;

-     os relatórios  devem  incluir  todas  as  informações  necessárias  ao
    acompanhamento do processo de reestruturação e da redução e  utilização
    da capacidade, bem como fornecer dados financeiros suficientes para que
    seja possível avaliar se foram  cumpridas  as  condições  e  exigências
    dessas disposições e do Apêndice A. Os relatórios  devem  conter,  pelo
    menos, as informações estabelecidas  no  Apêndice A,  Parte IV,  que  a
    Comissão se reserva o direito  de  alterar  em  função  da  experiência
    adquirida durante o processo de acompanhamento. Além dos relatórios  de
    cada uma das empresas beneficiárias, deve ser igualmente  elaborado  um
    relatório sobre a situação global do  sector  siderúrgico  romeno,  que
    incluirá os recentes desenvolvimentos macroeconómicos;

-     a Roménia deve obrigar as empresas beneficiárias a comunicar todos  os
    dados   pertinentes   que   poderiam,   noutras   circunstâncias,   ser
    considerados confidenciais. No seu relatório ao  Conselho,  a  Comissão
    deve garantir que não sejam divulgadas informações confidenciais  sobre
    empresas específicas.

15.   Realizar-se-ão reuniões semestrais de um  comité  consultivo  composto
por representantes da autoridade romena e da  Comissão.  As  reuniões  desse
Comité Consultivo podem também realizar-se numa base ad hoc se a Comissão  o
considerar necessário.

16.    Se,  com  base  no  acompanhamento,  a  Comissão  verificar  que   se
registaram   desvios   substanciais   em   relação   aos    desenvolvimentos
macroeconómicos previstos, à situação financeira das empresas  beneficiárias
ou à avaliação da  viabilidade,  pode  pedir  à  Roménia  que  tome  medidas
adequadas no sentido de reforçar ou alterar  as  medidas  de  reestruturação
das empresas beneficiárias em questão.

17.   Se o acompanhamento demonstrar que:

a)     Não  foi  cumprida  alguma   das   condições   estabelecidas   nessas
    disposições e no Apêndice A; ou que

b)    Não foi respeitado algum dos compromissos assumidos  pela  Roménia  no
    âmbito da  prorrogação  do  período  durante  o  qual  este  país  pode
    excepcionalmente conceder auxílios estatais para  a  reestruturação  da
    sua indústria siderúrgica ao abrigo do Acordo Europeu, ou que

c)    Durante o  período  de  reestruturação  a  Roménia  concedeu  auxílios
    estatais adicionais incompatíveis às empresas beneficiárias ou a alguma
    empresa siderúrgica,

a Comissão tomará as medidas necessárias para  exigir  que  as  empresas  em
questão  reembolsem  quaisquer  auxílios  concedidos  em   desrespeito   das
condições estabelecidas nessas disposições e no Apêndice A.  Se  necessário,
recorrer-se-á às cláusulas de salvaguarda estabelecidas  no  artigo 36.º  do
Protocolo, ou ao abrigo do artigo 38.º do Protocolo.

5.    AGRICULTURA

A.    LEGISLAÇÃO AGRÍCOLA

31999 R 1493:  Regulamento (CE)  n.º 1493/1999  do  Conselho,  de 17 de Maio
de 1999,  que  estabelece  a  organização  comum  do  mercado   vitivinícola
(JO L 179 de 14.7.1999, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-       32003   R 1795:   Regulamento (CE)   n.º 1795/2003   da    Comissão,
    de 13.10.2003 (JO L 262 de 14.10.2003, p. 13).

Em  derrogação  dos  n.ºs 1   a 3   do   artigo 19.º   do   Regulamento (CE)
n.º 1493/1999, a Roménia pode reconhecer os direitos de replantação  obtidos
através do arranque de castas híbridas  que  não  possam  ser  incluídas  na
classificação de castas  de  vinha,  cultivadas  numa  superfície  de 30 000
hectares. Esses  direitos  de  replantação  poderão  ser  utilizados  apenas
até 31 de Dezembro  de 2014  e  exclusivamente  para  plantação  com   Vitis
vinifera.

A reestruturação e reconversão destas vinhas não poderá beneficiar do  apoio
comunitário previsto no artigo 13.º do  Regulamento (CE)  n.º 1493/1999.  No
entanto, podem ser concedidos auxílios estatais  nacionais  para  os  custos
resultantes da sua reestruturação e reconversão.  Tais  auxílios  não  podem
exceder 75% dos custos totais por cada vinha.

B.    LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA E FITOSSANITÁRIA

I.    LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA

32004 R 0852: Regulamento (CE)  n.º 852/2004  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,   relativo   à   higiene   dos   géneros
alimentícios (JO L 139 de 30.4.2004, p. 1).

32004 R 0853: Regulamento (CE)  n.º 853/2004  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 29 de Abril  de 2004,  que  estabelece  regras  específicas  de
higiene aplicáveis aos  géneros  alimentícios  de  origem  animal  (JO L 139
de 30.4.2004, p. 55).

a)    Os requisitos estruturais estabelecidos no Anexo II,  Capítulo II,  do
      Regulamento (CE) n.º 852/2004, e no Anexo III, Secção I,  Capítulos II
      e III, Secção II, Capítulos II  e  III,  e  Secção V,  Capítulo I,  do
      Regulamento (CE) n.º 853/2004, não se aplicam aos estabelecimentos  na
      Roménia constantes do Apêndice B do presente  Anexo até 31 de Dezembro
      de 2009, sob reserva das condições a seguir indicadas.

b)    Enquanto os estabelecimentos referidos na  alínea a)  beneficiarem  do
      disposto   nessa   alínea,    os    produtos    provenientes    desses
      estabelecimentos  apenas  serão  colocados  no  mercado  nacional   ou
      utilizados para nova  transformação  em  estabelecimentos  na  Roménia
      igualmente abrangidos pelo disposto na alínea a), independentemente da
      data de comercialização. Esses produtos devem ostentar  uma  marca  de
      salubridade ou uma marca de identificação  diferente  da  prevista  no
      artigo 5.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004.

      O  parágrafo  anterior  aplica-se  igualmente  a  todos  os   produtos
      provenientes de estabelecimentos integrados de transformação de carne,
      sempre que uma parte do estabelecimento seja objecto  do  disposto  na
      alínea a).

c)     Os  estabelecimentos  de  transformação  de   leite   enumerados   no
      Apêndice B  do  presente  Anexo podem,   até 31 de Dezembro   de 2009,
      receber entregas de leite cru  que  não  satisfaça  os  requisitos  do
      Anexo III,   Secção IX,   Capítulo I,   Subcapítulos II   e   III   do
      Regulamento (CE) n.º 853/2004, ou que  não  tenha  sido  manuseado  de
      acordo com esses requisitos, desde que as explorações de  onde  provêm
      essas entregas estejam mencionadas numa lista mantida  para  o  efeito
      pelas autoridades  romenas.  A  Roménia  deve  apresentar  à  Comissão
      relatórios anuais  sobre  os  progressos  registados  na  modernização
      dessas explorações e do sistema de recolha do leite.

d)     A  Roménia  deve  garantir  o  cumprimento  gradual  dos   requisitos
      estruturais referidos na alínea a). Antes da data de adesão, a Roménia
      deve apresentar à Comissão um plano  de  modernização,  aprovado  pela
      autoridade  veterinária  nacional  competente,  para   cada   um   dos
      estabelecimentos abrangidos pela medida estabelecida  na  alínea a)  e
      enumerados no Apêndice B. O plano deve incluir uma lista de  todas  as
      lacunas relativas aos requisitos  referidos  na  alínea a)  e  a  data
      prevista para a sua correcção. A Roménia deve  apresentar  à  Comissão
      relatórios anuais sobre os progressos registados  em  cada  um  desses
      estabelecimentos.   A   Roménia   deve   garantir   que   apenas    os
      estabelecimentos   que   satisfaçam   plenamente   esses    requisitos
      até 31 de Dezembro de 2009 possam continuar em funcionamento.

e)    A Comissão pode,  em  conformidade  com  o  procedimento  referido  no
      artigo 58.º  do  Regulamento (CE)  n.º 178/2002 [54],   actualizar   o
      Apêndice B do presente  Anexo antes  da  adesão  e  até 31 de Dezembro
      de 2009, podendo, neste  contexto,  aditar  ou  suprimir  determinados
      estabelecimentos, em função dos progressos realizados na correcção das
      lacunas existentes e do resultado do processo de acompanhamento.

      As regras de execução necessárias para garantir o bom funcionamento do
      regime transitório acima referido podem ser adoptadas  nos  termos  do
      artigo 58.º do Regulamento (CE) n.º 178/2002.

II.   LEGISLAÇÃO FITOSSANITÁRIA

31991 L 0414:  Directiva 91/414/CEE  do  Conselho,  de 15 de Julho  de 1991,
relativa à colocação dos produtos fitofarmacêuticos  no  mercado  (JO  L 230
de 19.8.1991, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-     32004  L 0099:  Directiva 2004/99/CE  da  Comissão,  de 1.10.2004  (JO
   L 309 de 6.10.2004, p. 6).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 13.º  da  Directiva 91/414/CEE,  a  Roménia
pode adiar a data-limite para o fornecimento das informações  referidas  nos
Anexos II  e  III   da   Directiva 91/414/CEE   relativamente   a   produtos
fitofarmacêuticos  autorizados  actualmente  na  Roménia  e  comercializados
exclusivamente no território romeno  e  que  contenham  compostos  de  cobre
(sulfato, oxicloreto ou hidróxido), enxofre, acetocloro,  dimetoato  e 2,4D,
desde que esses componentes constem nessa altura da lista do  Anexo I  dessa
directiva. A data-limite acima referida pode ser  adiada  até 31 de Dezembro
de 2009, excepto no que  se  refere  ao 2,4-D,  cuja  data-limite  pode  ser
adiada até 31 de Dezembro de 2008. As disposições supra só serão  aplicáveis
a empresas que tenham efectivamente  começado  a  trabalhar  na  geração  ou
aquisição dos dados solicitados antes de 1 de Janeiro de 2005.

6.    POLÍTICA DE TRANSPORTES

1.      31993   R 3118:   Regulamento (CEE)   n.º 3118/93    do    Conselho,
de 25 de Outubro  de 1993,  que   fixa   as   condições   de   admissão   de
transportadores não residentes  aos  transportes  nacionais  rodoviários  de
mercadorias num Estado-Membro (JO L 279 de 12.11.1993, p. 1), com  a  última
redacção que lhe foi dada por:

-     32002 R 0484: Regulamento (CE) n.º 484/2002 do  Parlamento  Europeu  e
    do Conselho, de 1.3.2002 (JO L 76 de 19.3.2002, p. 1).

a)    Em derrogação do artigo 1.º do Regulamento (CEE) n.º 3118/93 e até  ao
    termo do terceiro ano subsequente à data da adesão, os  transportadores
    estabelecidos na Roménia não estão autorizados a  efectuar  transportes
    nacionais rodoviários de mercadorias nos outros  Estados-Membros  e  os
    transportadores estabelecidos  nos  outros  Estados-Membros  não  estão
    autorizados a efectuar transportes nacionais rodoviários de mercadorias
    na Roménia.

b)    Antes do termo do terceiro  ano  subsequente  à  data  da  adesão,  os
    Estados-Membros devem comunicar à  Comissão  se  vão  prorrogar  aquele
    período por um máximo de dois anos ou se, daí em  diante,  vão  aplicar
    plenamente o artigo 1.º do regulamento. Na falta de tal comunicação,  é
    aplicável  o  artigo 1.º  do  regulamento.  Apenas  os  transportadores
    estabelecidos nos Estados-Membros em que for aplicável o artigo 1.º  do
    regulamento  podem  efectuar  transportes  nacionais   rodoviários   de
    mercadorias nos outros Estados-Membros em que for  também  aplicável  o
    artigo 1.º do regulamento.

c)    Os Estados-Membros em que, por força do  disposto  na  alínea b),  for
    aplicável o artigo 1.º do regulamento podem recorrer ao procedimento  a
    seguir estabelecido até ao termo do quinto ano subsequente  à  data  da
    adesão.

      Sempre que num  dos  Estados-Membros  a  que  se  refere  o  parágrafo
    anterior se registarem perturbações graves do mercado nacional,  ou  de
    partes  do  mesmo,  devidas  à  actividade  de  cabotagem  ou  por  ela
    agravadas, por exemplo um excedente significativo da oferta em  relação
    à procura ou uma ameaça para o equilíbrio financeiro ou a sobrevivência
    de  um  grande  número  de  empresas  de   transporte   rodoviário   de
    mercadorias, aquele Estado-Membro deve informar desse facto a  Comissão
    e os  demais  Estados-Membros  e  fornecer-lhes  todas  as  informações
    relevantes. Com base nessas informações, o Estado-Membro pode solicitar
    à Comissão a suspensão, total ou parcial, da aplicação do artigo 1.º do
    regulamento, por forma a que a situação volte à normalidade.

    A Comissão analisará a situação com  base  nos  dados  fornecidos  pelo
    Estado-Membro em causa e decidirá, no prazo  de  um  mês  a  contar  da
    recepção do pedido, se é necessário adoptar medidas de  salvaguarda.  É
    aplicável  o  procedimento  previsto  no  segundo,  terceiro  e  quarto
    parágrafos do  n.º 3,  bem  como  o  disposto  nos  n.ºs 4,  5  e 6  do
    artigo 7.º do regulamento.

    Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo  pode,  em
    casos urgentes e excepcionais, suspender a aplicação do  artigo 1.º  do
    regulamento, devendo apresentar seguidamente à Comissão uma notificação
    ex-post fundamentada.


d)    Enquanto o artigo 1.º do regulamento não for aplicável em  virtude  do
    disposto nas alíneas a) e b), os Estados-Membros podem  regulamentar  o
    acesso  aos  seus  transportes  nacionais  rodoviários  de  mercadorias
    mediante o intercâmbio progressivo de autorizações  de  cabotagem,  com
    base em  acordos  bilaterais,  podendo  inclusive  introduzir  a  plena
    liberalização.

e)    A aplicação das alíneas a), b) e c) não pode acarretar um  acesso  aos
    transportes nacionais rodoviários de mercadorias mais restritivo do que
    o vigente à data da assinatura do Tratado de Adesão.

2.    31996 L 0053: Directiva 96/53/CE do Conselho, de 25 de Julho  de 1996,
que  fixa  as  dimensões  máximas  autorizadas   no   tráfego   nacional   e
internacional e os pesos máximos autorizados no tráfego  internacional  para
certos  veículos  rodoviários  em  circulação  na   Comunidade   (JO   L 235
de 17.9.1996, p. 59), com a última redacção que lhe foi dada por:

-      32002  L 0007:  Directiva 2002/7/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
    Conselho, de 18.2.2002 (JO L 67 de 9.3.2002, p. 47).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 3.º da Directiva 96/53/CE, os veículos  que
cumpram os valores-limite das  categorias 3.2.1.,  3.4.1.,  3.4.2.  e 3.5.1.
especificados no Anexo I da referida directiva só podem utilizar  as  partes
não modernizadas da rede rodoviária  romena  até 31 de Dezembro  de 2013  se
cumprirem os limites romenos de carga máxima por eixo.

A partir da data da adesão, não podem ser impostas restrições à  utilização,
pelos  veículos  que  cumpram  os  requisitos  da  Directiva 96/53/CE,   dos
principais itinerários de tráfego  indicados  no  Anexo 5  do  Acordo  sobre
Transportes   entre   a   CE   e   a   Roménia [55]   e   no   Anexo I    da
Decisão n.º 1692/96/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de 23 de Julho
de 1996, sobre as orientações comunitárias para o  desenvolvimento  da  rede
transeuropeia de transportes [56], e que vão a seguir enumerados:

1.    Alba Iulia - Turda - Zal?u - Satu Mare - Halmeu (estrada E 81)
2.    Zal?u - Oradea - Bor? (estradas 1 H e E 60)
3.    M?r??e?ti - Bac?u - Suceava - Siret (estrada E 85)
4.    Ti?i?a - Tecuci - Hu?i - Albi?a (estrada E 581)
5.    Simeria - Ha?eg - Rovinari - Craiova - Calafat (estrada E 79)
6.    Lugoj  -  Caransebe?  -  Drobeta-urnu  Severin  -  Filia?i  -  Craiova
(estrada E 70)
7.    Craiova - Alexandria - Bucure?ti (estrada 6)
8.    Drobeta-Turnu Severin - Calafat (estrada 56 A)
9.    Bucure?ti - Buz?u (estradas E 60/E 85)
10.   Bucure?ti - Giurgiu (estradas E 70/E 85)
11.   Bra?ov - Sibiu (estrada E 68)
12.   Timi?oara - Stamora Moravi?a

A Roménia cumprirá o calendário constante do quadro adiante para  modernizar
a sua rede viária secundária tal  como  exposto  no  mapa  infra.  Todos  os
investimentos  em  infra-estruturas  que  envolvam  o   recurso   a   fundos
provenientes do orçamento comunitário devem garantir que as  artérias  sejam
construídas ou modernizadas de forma a  poder  suportar  uma  carga  de 11,5
toneladas por eixo.

A par da conclusão da modernização, registar-se-á a abertura progressiva  da
rede viária secundária romena aos  veículos  no  tráfego  internacional  que
cumpram os valores-limite previstos na directiva. Para efeitos  de  carga  e
descarga, e sempre que  tal  seja  tecnicamente  possível,  é  autorizada  a
utilização de partes  não  modernizadas  da  rede  de  estradas  secundárias
durante todo o período transitório.

A partir da data da adesão, todos os veículos no tráfego  internacional  que
cumpram  os  valores-limite  previstos  na  Directiva 96/53/CE  só   ficarão
sujeitos às taxas temporárias adicionais  previstas  para  a  utilização  da
rede viária secundária romena se excederem os  limites  nacionais  de  carga
por eixo. Esses veículos não ficarão  sujeitos  a  essas  taxas  temporárias
adicionais previstas para a utilização da rede viária secundária  romena  se
excederem os limites nacionais relativos  às  dimensões  ou  peso  total  do
veículo. Além disso, esses veículos no tráfego internacional que cumpram  os
valores-limite previstos na Directiva 96/53/CE  e  equipados  com  suspensão
pneumática estarão sujeitos a taxas inferiores em pelo menos 25%.

Serão  cobradas,  de  um   modo   não-discriminatório,   taxas   temporárias
adicionais para a utilização de  partes  não  modernizadas  da  rede  viária
secundária aos veículos no tráfego internacional  que  cumpram  os  valores-
limite previstos na directiva. O regime de taxas deve ser transparente, e  o
pagamento das taxas não deve implicar encargos  administrativos  ou  atrasos
excessivos para o utilizador nem um  controlo  sistemático  dos  limites  de
carga por eixo na fronteira. A  aplicação  dos  limites  de  carga  no  eixo
deverá ser assegurada de forma não discriminatória em todo  o  território  e
ser eficaz igualmente  no  que  diz  respeito  a  veículos  matriculados  na
Roménia.

As taxas para os veículos sem suspensão pneumática que cumpram  os  valores-
limite previstos na Directiva 96/53/CE não devem exceder o  nível  de  taxas
previsto  no  quadro  infra  (expresso  em  números  de 2002).  Os  veículos
equipados com suspensão pneumática que cumpram os  valores-limite  previstos
na  Directiva 96/53/CE  estarão  sujeitos  a  taxas   inferiores   em   pelo
menos 25%.

  Nível máximo de taxas (expresso em números de 2002) para os veículos sem
       suspensão pneumática que cumpram os valores-limite previstos na
                             Directiva 96/53/CE

|Carga declarada por eixo de um veículo   |Montante de carga suplementar para|
|                                         |utilização de um quilómetro de    |
|                                         |estrada não modernizada (com um   |
|                                         |máximo de capacidade de carga     |
|                                         |de 10 toneladas por eixo) em euros|
|                                         |(números de 2002)                 |
|de 10 toneladas por eixo até 10,5        |0,11                              |
|toneladas por eixo                       |                                  |
|de 10,5 toneladas por eixo até 11        |0,30                              |
|toneladas por eixo                       |                                  |
|de 11 toneladas por eixo até 11,5        |0,44                              |
|toneladas por eixo                       |                                  |

     Calendário para a modernização da rede viária secundária na qual se
   registará uma abertura progressiva aos veículos que cumpram os valores-
                   limite previstos na Directiva 96/53/CE

|Período    |2007        |2008       |2009      |2010        |
|Siderurgica|Fio-máquina |- 400 000  |1995      |1997        |
|Hunedoara  |n.º1        |           |          |            |
|           |Fio-máquina |- 280 000  |1998      |2000        |
|           |n.º3        |           |          |            |
|           |Secções     |- 480 000  |1.º       |2.º         |
|           |médias      |           |trimestre |trimestre   |
|           |            |           |de 2008   |2008        |
|IS Câmpia  |Fio-máquina |- 80 000   |1995      |1996        |
|Turzii     |n.º1        |           |          |            |
|CS Re?i?a  |Secções     |- 80 000   |2000      |2001        |
|           |leves       |           |          |            |
|           |Rodas para  |- 40 000   |1999      |2000        |
|           |carris      |           |          |            |
|           |Secções     |- 220 000  |4.º       |2.º         |
|           |pesadas     |           |trimestre |trimestre   |
|           |            |           |de 2007   |2008        |
|           |Secções     |- 120 000  |4.º       |4.º         |
|           |médias e    |           |trimestre |trimestre   |
|           |especiais   |           |de 2006   |2007        |
|Donasid    |Secções     |- 350 000  |1997      |1999        |
|(Siderca)  |médias      |           |          |            |
|C?l?ra?i   |            |           |          |            |
|           |Alteração da|- 2 050 000|          |            |
|           |capacidade  |           |          |            |
|           |líquida     |           |          |            |

                                  PARTE III
                   ÍNDICES DE REFERÊNCIA DA REESTRUTURAÇÃO

1.    Viabilidade

    Tendo em conta  as  normas  contabilísticas  especiais  aplicadas  pela
    Comissão, cada empresa beneficiária deverá  alcançar  um  resultado  de
    exploração mínimo bruto anual em relação ao  volume  de  negócios  (10%
    para  as  empresas  siderúrgicas  não  integradas   e 13,5%   para   as
    siderurgias integradas) e  um  rendimento  mínimo  do  capital  próprio
    de 1,5%  do  volume  de  negócios,  o  mais  tardar  até 31 de Dezembro
    de 2008.  Tal  será  verificado  na  avaliação  independente  realizada
    anualmente entre 2005 e 2009, de acordo com o  disposto  no  Anexo VII,
    Capítulo 4, Secção B, ponto 13.

2.    Produtividade

    Deverá ser  gradualmente  alcançada,  até 31 de Dezembro  de 2008,  uma
    produtividade global comparável à obtida pela indústria siderúrgica  da
    UE. Tal será verificado na avaliação independente realizada  anualmente
    entre 2005 e 2009, de acordo com o disposto no  Anexo VII,  Capítulo 4,
    Secção B, ponto 13.


3.    Reduções de custos

    Deve ser atribuída especial importância  às  reduções  de  custos,  que
    constituem um dos elementos-chave da viabilidade. Essas reduções  devem
    ser plenamente realizadas segundo os planos empresariais  das  empresas
    beneficiárias.



                                  PARTE IV
                  LISTA INDICATIVA DAS INFORMAÇÕES EXIGIDAS

1.    Produção e efeitos no mercado

    - produção mensal de  aço  bruto,  produtos  semi-acabados  e  produtos
         acabados, por categoria e por gama de produtos;


    - produtos vendidos, incluindo volumes, preços e  mercados;  repartição
         por gama de produtos.

2.    Investimentos

    - dados pormenorizados sobre os investimentos efectuados;


    - data de realização;


    - custos  do  investimento,  fontes  de  financiamento  e  montante  de
         qualquer auxílio correspondente;


    - data de pagamento do auxílio, se for caso disso.

3.    Reduções de mão-de-obra

    - número de postos de trabalho suprimidos e respectivo calendário;


    - evolução do emprego nas empresas  beneficiárias  (distinguindo  entre
         emprego directo e indirecto);


    - evolução do emprego no sector siderúrgico nacional.

4.    Capacidade (no que se refere à totalidade  do  sector  siderúrgico  na
Roménia)

    - data (ou data  prevista)  de  cessação  de  produção  de  capacidades
         expressas em MPP (sendo MPP a máxima produção  possível  anual  que
         pode  ser  obtida  em  condições  normais  de  trabalho)  a   serem
         encerradas e descrição das mesmas;


    - data (ou data prevista) de  desmantelamento,  tal  como  definido  na
         Decisão n.º 3010/91/CECA da Comissão,  relativa  às  informações  a
         prestar pelas indústrias do aço sobre os  seus  investimentos [71],
         da instalação em causa e pormenores desse desmantelamento;


    - data  (ou  data  prevista)  de  introdução  de  novas  capacidades  e
         descrição das mesmas;


    - evolução da capacidade total, na Roménia, de aço bruto e de  produtos
         acabados por categoria.

5.    Custos

    - repartição de custos e respectiva evolução no passado  e  no  futuro,
         nomeadamente por redução  de  custos  de  mão-de-obra,  consumo  de
         energia, redução de custos de matéria-prima,  redução  de  serviços
         acessórios e externos.

6.    Resultados financeiros

    - evolução de certos rácios  financeiros  significativos  que  permitam
         verificar os progressos efectuados no sentido  da  viabilidade  (os
         resultados e rácios financeiros  devem  ser  apresentados  sob  uma
         forma  que  permita  compará-los  com  o  plano  de  reestruturação
         financeira da empresa e devem incluir o  teste  de  viabilidade  da
         Comissão);


       - dados pormenorizados sobre os impostos e direitos pagos,  incluindo
         informações sobre quaisquer desvios em relação às regras fiscais  e
         aduaneiras normalmente aplicáveis;


    - nível dos encargos financeiros;


    - dados pormenorizados sobre o pagamento dos auxílios já  concedidos  e
         respectivo calendário, em conformidade com os termos do Protocolo;


    - termos e condições de qualquer novo empréstimo (independentemente  da
         sua origem).

7.    Criação de uma nova  empresa  ou  de  novas  instalações  que  incluam
aumentos da capacidade

    - identidade de cada accionista do sector privado ou público;


    - origens das contribuições financeiras para  a  criação  de  uma  nova
         empresa ou de novas instalações;


    - termos  e  condições  de  participação  dos  accionistas  privados  e
    públicos;


    - estrutura de gestão da nova empresa.


8.    Alterações na propriedade.


                                                     Apêndice B ao ANEXO VII

    Lista de estabelecimentos de tratamento de carne, de carne de aves de
     capoeira e de leite e produtos lácteos a que se refere o Anexo VII,
                      Capítulo 5, Secção B, Subsecção I

Estabelecimentos de tratamento de carne

|N.º |N.º vet. |Nome do estabelecimento |Sede das instalações em questão     |
|1   |5806/2000|Comb Agroind Curtici    |Str. Revolu?iei, nr.33, Curtici,    |
|    |         |                        |jud. Arad                           |
|2   |5065/2000|S.C. RB Prod S.R.L.     |Str. Constitu?iei, Arad, jud. Arad  |
|3   |101/2000 |S.C. Cominca S.A.       |Str. Octavian Goga, nr. 4, Oradea,  |
|    |         |                        |jud. Bihor                          |
|4   |102/1999 |S.C. Prodaliment S.A.   |Str. Republicii, nr. 101, Salonta,  |
|    |         |                        |jud. Bihor                          |
|5   |115/1996 |S.C. Ferm Com Prod      |C?ld?r??ti, jud. Buz?u              |
|    |         |S.R.L.                  |                                    |
|6   |1446/2002|S.C. Izocon MC S.A.     |Cuza Vod?, jud. C?l?ra?i            |
|7   |19/2002  |S.C. Carnob S.R.L.      |Str. Lebedelor, nr. 1, Lumina, jud. |
|    |         |                        |Constan?a                           |
|8   |154/1999 |S.C. Casalco S.A.       |Str. Jókai Mór, nr. 9-11, Sf.       |
|    |         |                        |Gheorghe, jud. Covasna              |
|9   |312/1999 |S.C. Olas Prod S.R.L.   |Str. N. Romanescu, nr. 28, Craiova, |
|    |         |                        |jud. Dolj                           |
|10  |58/2001  |S.C. Elan Trident S.R.L.|Str. Rákóczi, Miercurea Ciuc, jud.  |
|    |         |                        |Harghita                            |
|11  |143/1999 |S.C. Lorialba Prest     |Str. Cri?ul Alb, nr. 1, Brad, jud.  |
|    |         |S.R.L.                  |Hunedoara                           |
|12  |4585/2002|S.C. Agro Prod Com Dosa |Str. Principal?, nr. 79, Chibed,    |
|    |         |S.R.L.                  |jud. Mure?                          |
|13  |2585/2000|S.C. Cazadela S.R.L.    |Str. Oltului, nr. 34, Reghin, jud.  |
|    |         |                        |Mure?                               |
|14  |4048/2000|S.C. Coniflor S.R.L.    |Str. Petru Maior, Gurghiu, jud.     |
|    |         |                        |Mure?                               |
|15  |422/1999 |S.C. Prodprosper S.R.L. |Str. Dumbravei, nr. 18, Dumbrava    |
|    |         |                        |Ro?ie, jud. Neam?                   |
|16  |549/1999 |S.C. Tce 3 Brazi S.R.L. |Z?ne?ti, jud. Neam?                 |
|17  |24/2000  |S.C. Spar S.R.L.        |Str. G?rii, nr. 10, Potcoava, jud.  |
|    |         |                        |Olt                                 |
|18  |2076/2002|S.C. Simona S.R.L.      |Str. Popa ?apc?, nr. 105, Bal?, jud.|
|    |         |                        |Olt                                 |
|19  |86/2002  |S.C. Universal S.R.L.   |Cri?eni, jud. S?laj                 |
|20  |5661/2002|S.C. Harald S.R.L.      |Str. Mân?stirea Humorului, nr. 76A, |
|    |         |                        |jud. Suceava                        |
|21  |6066/2002|S.C. Raitar S.R.L.      |Cornu Luncii, jud. Suceava          |
|22  |5819/2002|S.C. Mara Alex S.R.L.   |Mili??u?i, jud. Suceava             |
|23  |93/2003  |S.C. Mara Prod Com      |Str. Abatorului, nr. 1 bis,         |
|    |         |S.R.L.                  |Alexandria, jud. Teleorman          |
|24  |1/2000   |S.C. Diana S.R.L.       |Bujoreni, jud. Vâlcea               |
|25  |6/1999   |S.C. Diana Prod S.R.L.  |Vl?de?ti, jud. Vâlcea               |

Estabelecimentos de tratamento de carne de aves de capoeira
|N.º |N.º vet.     |Nome do              |Sede das instalações em questão     |
|    |             |estabelecimento      |                                    |
|1   |2951/2000    |S.C. Agronutrisco    |Str. Abatorului, 2A, Mih?ile?ti,    |
|    |             |Impex S.R.L.         |jud. Giurgiu                        |
|2   |3896/2002    |S.C. Oprea Avicom    |Str. Dealul Viilor, 5, Cr?ie?ti,    |
|    |             |S.R.L.               |jud. Mure?                          |

Estabelecimentos de tratamento de leite e produtos lácteos
|N.º|N.º vet.    |Nome do estabelecimento    |Sede das instalações em questão|
|1  |999/2000    |S.C. Alba Lact S.A.        |Str. Muncii, nr. 4, Alba Iulia,|
|   |            |                           |jud. Alba                      |
|2  |5158/8.11.20|S.C. Biolact Bihor S.R.L.  |Paleu, jud. Bihor              |
|   |02          |                           |                               |
|3  |2100/8.11.20|S.C. Bendearcris S.R.L.    |Mice?tii de Câmpie, nr. 202A,  |
|   |01          |                           |jud. Bistri?a-N?s?ud           |
|4  |2145/5.3.200|S.C. Lech Lacto S.R.L.     |Lechin?a, nr. 387, jud.        |
|   |2           |                           |Bistri?a-N?s?ud                |
|5  |395/18.6.200|S.C. Lacto Solomonescu     |Miron Costin, Vl?sine?ti, jud. |
|   |1           |S.R.L.                     |Boto?ani                       |
|6  |115/1.2.2002|S.C. Comintex S.R.L.       |Darabani, jud. Boto?ani        |
|   |            |Darabani                   |                               |
|7  |A343827/    |S.C. Prodlacta S.A.        |Str. G?rii, nr. 403, Homorod,  |
|   |30.8.2002   |                           |jud. Bra?ov                    |
|8  |258/10.4.200|S.C. Binco Lact S.R.L.     |S?cele, jud. Constan?a         |
|   |0           |                           |                               |
|9  |12203/25.9.2|S.C. Lacto Genimico S.R.L. |Str. C???riei nr. 2A, Hâr?ova, |
|   |003         |                           |jud. Constan?a                 |
|10 |2721/28.8.20|S.C. Industrializarea      |B-dul Independen?ei, nr. 23,   |
|   |01          |Laptelui S.A.              |Târgovi?te, jud. Dâmbovi?a     |
|11 |4136/10.6.20|S.C. Galmopan S.A.         |B-dul G. Co?buc, nr. 257,      |
|   |02          |                           |Gala?i, jud. Gala?i            |
|12 |5/7.5.1999  |S.C. Sandralact S.R.L.     |?os. Bucure?ti-Giurgiu, km. 23,|
|   |            |                           |jud. Giurgiu                   |
|13 |213/1996    |S.C. Paulact S.R.L.        |Str. Principal?, nr. 28,       |
|   |            |                           |Sânpaul, jud. Harghita         |
|14 |625/21.11.19|S.C. Lactis S.R.L.         |Str. Beclean, nr. 31, Odorheiu |
|   |96          |                           |Secuiesc, jud. Harghita        |
|15 |913/17.3.200|S.C. Lactex - Reghin S.R.L.|Jabeni?a, nr. 33, jud. Mure?   |
|   |0           |                           |                               |
|16 |207/21.4.199|S.C. Midatod S.R.L.        |Ib?ne?ti, nr. 273, jud. Mure?  |
|   |9           |                           |                               |
|17 |391/23.4.199|S.C. Kubo Ice Cream Company|Str. Dumbravei, nr. 5, Piatra  |
|   |9           |S.R.L.                     |Neam?, jud. Neam?              |
|18 |1055/10.7.20|S.C. Oltina S.A.           |Str. A. I. Cuza, nr. 152,      |
|   |00          |                           |Slatina, jud. Olt              |
|19 |282/1999    |S.C. Calion S.R.L.         |Str. Gheorghe Doja, nr. 39,    |
|   |            |                           |Jibou, jud. S?laj              |
|20 |1562/27.12.1|S.C. Bucovina S.A. Suceava |Str.Humorului, nr.4, Suceava,  |
|   |999         |                           |jud. Suceava                   |
|   |5750/23.5.20|                           |                               |
|   |02          |                           |                               |
|21 |1085/26.5.19|S.C. Bucovina S.A.         |Str. Izvor, nr.5, Falticeni,   |
|   |99          |Falticeni                  |jud. Suceava                   |
|22 |5614/20.4.20|S.C. Coza Rux  S.R.L.      |Str. Burdujeni, nr.11 A,       |
|   |02          |                           |Suceava, jud. Suceava          |
|23 |1659/27.3.20|S.C. Ecolact S.R.L.        |Milisauti, jud. Suceava        |
|   |03          |                           |                               |
|24 |1205/5.10.19|S.C. Pro Putna S.R.L.      |Putna, jud. Suceava            |
|   |99          |                           |                               |
|25 |5325/13.2.20|S.C. Cetina Prod Lact      |Neagra Sarului, Saru Dornei,   |
|   |02          |S.R.L.                     |jud. Suceava                   |
|26 |5245/6.11.20|S.C. Simultan S.R.L.       |Ortisoara, jud. Timis          |
|   |01          |                           |                               |
|27 |2459/21.8.20|S.C. Zan S.R.L.            |Str. Celulozei, nr. 5,         |
|   |02          |                           |Zarnesti, jud. Brasov          |

                                                                  ANEXO VIII

                            Desenvolvimento rural
                (a que se refere o artigo 34.º do Protocolo)

SECÇÃO I:   MEDIDAS TEMPORÁRIAS ADICIONAIS DE DESENVOLVIMENTO RURAL  PARA  A
BULGÁRIA E A ROMÉNIA

A.    Apoio às explorações de semi-subsistência em fase de reestruturação

    1)      O  apoio  às  explorações  de  semi-subsistência  em  fase   de
         reestruturação contribuirá para os seguintes objectivos:

         a) Ajudar a  atenuar  os  problemas  de  transição  a  nível  rural
             decorrentes da exposição do  sector  agrícola  e  da  economia
             rural da Bulgária  e  da  Roménia  à  pressão  competitiva  do
             mercado único;

         b) Facilitar e incentivar a reestruturação de explorações que ainda
             não sejam economicamente viáveis.


         Para efeitos do presente Anexo, entende-se por "explorações de semi-
         subsistência" as explorações que produzam  sobretudo  para  consumo
         próprio, mas que também comercializem uma parte da produção.

    2)     Para beneficiar do apoio, o agricultor deve apresentar um  plano
         de desenvolvimento que:

         a) Demonstre a futura viabilidade económica da exploração;

         b) Contenha pormenores dos investimentos necessários;

         c) Descreva etapas e metas específicas.

    3)     A conformidade  com  o  plano  de  desenvolvimento  referido  no
         ponto 2 será  revista  ao  fim  de  três  anos.  Se  os  objectivos
         intercalares estabelecidos no plano  não  tiverem  sido  alcançados
         aquando dessa revisão, não serão concedidos mais  apoios,  mas  não
         será exigido por esse motivo o reembolso de fundos recebidos.

    4)     O apoio será pago anualmente sob a forma de ajuda forfetária até
         ao montante máximo elegível especificado na Secção I  G  e  por  um
         período não superior a cinco anos.

B.    Agrupamentos de produtores

    1)     Será concedido apoio forfetário a fim de facilitar a criação e o
         funcionamento administrativo  de  agrupamentos  de  produtores  que
         tenham por objectivos:

         a) Adaptar às exigências do mercado a produção dos  produtores  que
             sejam membros desses agrupamentos;

         b) Comercializar conjuntamente as  suas  mercadorias,  incluindo  a
             preparação  das  vendas,  a  centralização  das  vendas  e   o
             fornecimento aos grossistas; e

         c) Definir normas comuns para a informação relativa à produção, com
             especial destaque para as colheitas e a disponibilidade.

    2)     O apoio será  concedido  apenas  a  agrupamentos  de  produtores
         formalmente reconhecidos pelas autoridades competentes da  Bulgária
         ou da Roménia entre a data da adesão e 31 de Dezembro de 2009,  com
         base na legislação nacional ou comunitária.


    3)     O apoio será pago em prestações anuais nos primeiros cinco  anos
         após a data em que o agrupamento  de  produtores  foi  reconhecido,
         será calculado  em  função  da  produção  anual  comercializada  do
         agrupamento de produtores e não deverá ultrapassar:

         a)  No  primeiro,  segundo,  terceiro,  quarto   e   quinto   anos,
             respectivamente 5%, 5%, 4%,  3%  e 2%  do  valor  da  produção
             comercializada até um montante máximo de EUR 1 000 000, e

         b)  No  primeiro,  segundo,  terceiro,  quarto   e   quinto   anos,
             respectivamente 2,5%, 2,5%, 2,0%,  1,5%  e 1,5%  do  valor  da
             produção comercializada que exceda EUR 1 000 000.

         De qualquer modo, o apoio não deve ultrapassar os montantes máximos
         elegíveis estabelecidos na Secção I G.

C.    Medidas de tipo Leader+

    1)     Pode ser concedido apoio a medidas relacionadas com a  aquisição
         de competências destinadas a preparar as comunidades rurais para  a
         concepção e implementação de estratégias locais de  desenvolvimento
         rural.

         Estas medidas podem incluir, em especial:

         a) Apoio técnico a estudos locais  e  diagnósticos  do  território,
             tendo  em  conta  os  desejos   expressos   pelas   populações
             implicadas;

         b) Informação e formação da  população  a  fim  de  incentivar  uma
             participação activa no processo de desenvolvimento;

         c)  Construção  de  parcerias  representativas  do  desenvolvimento
         local;

         d) Elaboração de estratégias de desenvolvimento integrado;

         e) Financiamento da investigação, bem como preparação de pedidos de
         apoio.
    2)     Pode ser concedido apoio à adopção de  estratégias  territoriais
         de  desenvolvimento  rural,  integradas  e  de   carácter   piloto,
         preparadas por  grupos  de  acção  local  em  conformidade  com  os
         princípios estabelecidos nos pontos 12, 14 e 36 da  Comunicação  da
         Comissão aos Estados-Membros de 14 de Abril de 2000 que  estabelece
         as   orientações   relativas   à    iniciativa    comunitária    de
         desenvolvimento rural (Leader+) [72]. Este apoio  será  limitado  a
         regiões que já disponham de suficiente capacidade administrativa  e
         experiência de abordagens de desenvolvimento rural a nível local.

    3)     Os grupos de acção local a que se refere o ponto 2 podem  também
         participar   em   acções   de   cooperação    interterritorial    e
         transnacional, em conformidade com os princípios estabelecidos  nos
         pontos 15 a 18 da Comunicação da Comissão referida no ponto 2.

    4)     A Bulgária e a Roménia e os grupos de acção local  terão  acesso
         ao observatório dos territórios  rurais  previsto  no  ponto 23  da
         Comunicação da Comissão referida no ponto 2.

D.    Serviços de consulta e divulgação rural

    Será  concedido  apoio  à  prestação  de  serviços  de  consultoria   e
    divulgação rural.

E.    Pagamentos directos complementares

    1)     Pode ser concedido apoio a agricultores que possam beneficiar de
         pagamentos directos nacionais de carácter complementar ou de ajudas
         ao abrigo do artigo 143.º-C do Regulamento (CE) n.º 1782/2003 [73].
    2)     O  apoio  concedido  a  um  agricultor  relativamente  aos  anos
         de 2007, 2008 e 2009 não deve ultrapassar a diferença entre:

         a) O nível de pagamentos  directos  aplicável  na  Bulgária  ou  na
             Roménia no ano  em  causa  nos  termos  do  artigo 143.º-A  do
             Regulamento (CE) n.º 1782/2003, e

         b) 40% do nível de pagamentos directos aplicável na Comunidade,  na
             sua composição em 30 de Abril de 2004, no ano pertinente.

    3)     A contribuição da Comunidade para o apoio concedido ao abrigo da
         presente Subsecção E na Bulgária ou na Roménia relativamente a cada
         um dos anos  de 2007,  2008  e 2009  não  deve  ultrapassar 20%  da
         respectiva dotação anual. Todavia, a Bulgária  ou  a  Roménia  pode
         substituir esta  taxa  anual  de 20%  pelas  seguintes  taxas:  25%
         para 2007, 20% para 2008 e 15% para 2009.

    4)     O  apoio  concedido  a  um  agricultor  ao  abrigo  da  presente
         Subsecção E será considerado pagamento directo nacional de carácter
         complementar  ou  auxílio,  consoante  o  caso,  para  efeitos   de
         aplicação dos níveis máximos estabelecidos na alínea a) do n.º 2 do
         artigo 143.º-C do Regulamento (CE) n.º 1782/2003.

F.    Assistência técnica

    1)      Pode  ser   concedido   apoio   às   medidas   de   preparação,
         acompanhamento, avaliação e controlo que sejam necessárias  para  a
         implementação dos  documentos  de  programação  do  desenvolvimento
         rural.

    2)     As medidas a que se refere o ponto 1 incluirão, nomeadamente:

         a) Estudos;
         b) Medidas de assistência técnica, intercâmbio  de  experiências  e
             informações destinadas aos parceiros, beneficiários e  público
             em geral;

         c)   Instalação,   funcionamento   e   interconexão   de   sistemas
             informatizados para a gestão, o acompanhamento e a avaliação;

         d) Melhorias nos métodos de avaliação e intercâmbio de  informações
             sobre as melhores práticas neste domínio.

G.    Quadro dos montantes destinados às medidas temporárias  adicionais  de
    desenvolvimento rural para a Bulgária e a Roménia

|Medida                       |EUR      |                   |
|Explorações de               |1 000    |por exploração/por |
|semi-subsistência            |         |ano                |
|Agrupamentos de produtores   |100 000  |no primeiro ano    |
|                             |100 000  |no segundo ano     |
|                             |80 000   |no terceiro ano    |
|                             |60 000   |no quarto ano      |
|                             |50 000   |no quinto ano      |

SECÇÃO II:  DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS RELATIVAS AO APOIO AOS INVESTIMENTOS  NA
BULGÁRIA E NA ROMÉNIA

1)    O apoio aos investimentos nas  explorações  agrícolas  ao  abrigo  dos
    regulamentos relativos ao desenvolvimento rural  em  vigor  à  data  da
    adesão  será  concedido  às  explorações  agrícolas  cuja   viabilidade
    económica possa ser demonstrada no termo da realização do investimento.

2)     O  montante  total  do  apoio  aos  investimentos   nas   explorações
    agrícolas, expresso em percentagem do volume de investimento  elegível,
    fica sujeito a um limite máximo de 50%  e,  nas  zonas  desfavorecidas,
    de 60%, ou às  percentagens  estabelecidas  no  regulamento  pertinente
    relativo ao desenvolvimento rural em vigor à data da adesão,  consoante
    o que for mais elevado. Se os investimentos  forem  feitos  por  jovens
    agricultores, tal como definidos no regulamento pertinente relativo  ao
    desenvolvimento rural em vigor à data  da  adesão,  estas  percentagens
    podem atingir um máximo de 55% e, nas zonas desfavorecidas, de 65%,  ou
    as percentagens estabelecidas no  regulamento  pertinente  relativo  ao
    desenvolvimento rural em vigor à data da adesão, consoante  o  que  for
    mais elevado.

3)    O apoio aos investimentos destinados a melhorar a  transformação  e  a
    comercialização  de  produtos  agrícolas  ao  abrigo   do   regulamento
    pertinente relativo ao desenvolvimento rural em vigor à data da  adesão
    será concedido às empresas que tenham  beneficiado  de  um  período  de
    transição após a adesão, a fim de cumprirem as normas mínimas relativas
    ao ambiente, higiene e bem-estar dos animais. Neste caso,  as  empresas
    deverão estar em conformidade com as normas pertinentes até ao final do
    período de transição  especificado  ou  até  ao  final  do  período  de
    investimento, consoante o que ocorrer em primeiro lugar.

SECÇÃO III: DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS RELATIVAS AO APOIO À REFORMA  ANTECIPADA
NA BULGÁRIA

1)    Os agricultores da Bulgária aos quais tenha sido atribuída  uma  quota
    leiteira poderão beneficiar do regime de reforma antecipada  desde  que
    tenham menos de 70 anos de idade no momento da cessão.

2)    O montante do apoio ficará sujeito aos  montantes  máximos  constantes
    do regulamento pertinente relativo ao desenvolvimento rural em vigor  à
    data da adesão e será calculado em função do volume da quota leiteira e
    da actividade agrícola total na exploração.

3)    As quotas leiteiras atribuídas a um  cedente  reverterão  a  favor  da
    reserva  nacional  de  quotas  leiteiras  sem  pagamento  compensatório
    suplementar.

SECÇÃO IV:  DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS ESPECÍFICAS PARA A BULGÁRIA E A  ROMÉNIA
NO PERÍODO DE 2007 A 2013

1)    Relativamente ao  período  de  programação  de 2007  a 2013,  o  apoio
    comunitário concedido na Bulgária e na Roménia a todas  as  medidas  de
    desenvolvimento rural  será  executado  de  acordo  com  os  princípios
    estabelecidos nos artigos 31.º e 32.º do Regulamento (CE) n.º 1260/1999
    do Conselho, de 21 de Junho de 1999, que estabelece disposições  gerais
    sobre os Fundos estruturais [74].

2)    Nas zonas abrangidas pelo objectivo n.º 1, a  contribuição  financeira
    da Comunidade pode elevar-se a 85% para as medidas agro-ambientais e as
    relativas ao bem-estar dos animais, e a 80% para as outras medidas,  ou
    às   percentagens   estabelecidas   nos   regulamentos   relativos   ao
    desenvolvimento rural em vigor à data da adesão, consoante  o  que  for
    mais elevado.

                                                                    ANEXO IX

    Compromissos específicos assumidos e requisitos aceites pela Roménia
  aquando da conclusão das negociações de adesão em 14 de Dezembro de 2004
                   (referido no artigo 39.º do Protocolo)

I.    Relativamente ao n.º 2 do artigo 39.º

1)    Implementar  de  imediato  o  Plano  de  Acção  "Schengen",  tal  como
    publicado  em  M.Of.,  p.  I,  n.º 129  bis/10.II.2005,   alterado   em
    consonância com o acervo e dentro dos prazos fixados.

2)    A fim de assegurar um elevado  nível  de  controlo  e  vigilância  nas
    futuras fronteiras externas da União, intensificar consideravelmente os
    esforços em  matéria  de  modernização  do  equipamento  e  das  infra-
    estruturas na fronteira verde,  na  fronteira  azul  e  nos  pontos  de
    passagem fronteiriços, e prosseguir o reforço da capacidade de  análise
    de  risco  operacional.  Tal  deverá  ficar  consignado  num  plano  de
    investimento plurianual único, a apresentar  o  mais  tardar  em  Março
    de 2005, com base no qual a União deverá poder  avaliar  anualmente  os
    progressos realizados, até que seja tomada a decisão referida no n.º  2
    do artigo 4.º do Protocolo no que diz respeito  à  Roménia.  A  Roménia
    deverá ainda intensificar consideravelmente o  recrutamento  programado
    de 4 438 agentes e oficiais de polícia de fronteiras  e  designadamente
    garantir que  o  quadro  de  efectivos  esteja  tanto  quanto  possível
    completo, à data da adesão, ao longo das fronteiras com a Ucrânia  e  a
    Moldávia e na costa do Mar Negro. A Roménia deverá também  tomar  todas
    as medidas necessárias para combater eficazmente  a  imigração  ilegal,
    designadamente reforçando a cooperação com os países terceiros.

3)    Desenvolver e implementar um plano de acção e uma  estratégia  para  a
    reforma do aparelho judicial, actualizados e integrados, que incluam as
    principais medidas para  a  execução  da  Lei  relativa  à  Organização
    Judiciária, da Lei relativa  ao  Estatuto  dos  Magistrados  e  da  Lei
    relativa ao Conselho Superior da Magistratura, que entraram em vigor em
    30 de Setembro de 2004. Ambos  os  documentos  actualizados  devem  ser
    apresentados à União o mais tardar em Março de 2005,  sendo  necessário
    garantir os recursos humanos e financeiros adequados à implementação do
    plano de acção, que deverá ocorrer sem  demora,  segundo  o  calendário
    fixado. A Roménia deverá ainda demonstrar, até  Março  de 2005,  que  o
    novo sistema de distribuição aleatória  de  processos  está  plenamente
    operacional.

4)     Intensificar  consideravelmente  a  luta   contra   a   corrupção   e
    designadamente contra a  grande  corrupção,  assegurando  uma  execução
    rigorosa da legislação anti-corrupção e  a  independência  efectiva  do
    Departamento  do  Ministério  Público  de   Combate   à   Corrupção   e
    apresentando um relatório anual convincente sobre as actividades  deste
    organismo  no  domínio  da  luta  contra  a  grande   corrupção.   Este
    Departamento deve ser dotado dos recursos  humanos,  financeiros  e  de
    formação e de todo o equipamento que o cumprimento da sua função  vital
    exigir.

5)    Proceder a uma auditoria independente dos resultados e do  impacto  da
    actual estratégia nacional de luta contra  a  corrupção;  consignar  as
    conclusões  e  recomendações  dessa  auditoria   na   nova   estratégia
    plurianual contra a corrupção, que deverá constituir um documento único
    e abrangente a elaborar até Março de 2005, o mais  tardar,  acompanhado
    de um plano de acção  com  marcos  de  referência  e  metas  claramente
    definidos,  bem  como   de   disposições   orçamentais   adequadas;   a
    implementação da estratégia e do plano de acção  deve  ser  fiscalizada
    por um organismo já existente, claramente definido  e  independente;  a
    estratégia deve incluir o compromisso de rever, até ao final de 2005, o
    processo penal excessivamente moroso para assegurar que os processos de
    corrupção sejam tratados com  celeridade  e  transparência,  a  fim  de
    garantir a aplicação de sanções adequadas  de  efeito  dissuasivo;  por
    último, deve prever medidas destinadas a reduzir consideravelmente, até
    ao final de 2005, o número de  organismos  competentes  em  matéria  de
    prevenção ou investigação dos casos de corrupção, a  fim  de  evitar  a
    sobreposição de responsabilidades.

6)    Assegurar, até  Março  de 2005,  um  quadro  jurídico  claro  para  as
    funções e a cooperação entre a gendarmerie e a polícia,  designadamente
    no  que  respeita  à  legislação  de  implementação,  e  desenvolver  e
    implementar um plano de recrutamento  claro  até  meados  de 2005  para
    ambas as instituições, a fim de realizar progressos  significativos  no
    provimento das 7 000 vagas na polícia e das 18 000 vagas na gendarmerie
    até à data da adesão.

7)    Desenvolver e implementar uma estratégia plurianual coerente contra  a
    criminalidade,  incluindo  acções   concretas   tendentes   a   alterar
    progressivamente o estatuto da Roménia  enquanto  país  de  origem,  de
    trânsito e de  destino  de  vítimas  do  tráfico  de  seres  humanos  e
    apresentar anualmente, a partir de Março de 2005, estatísticas  fiáveis
    sobre a forma como é combatido este fenómeno criminal.

II.   Relativamente ao n.º 3 do artigo 39.º

8)    Assegurar  o  controlo  efectivo  pelo  Conselho  da  Concorrência  de
    quaisquer  auxílios  estatais  potenciais,  nomeadamente  os   auxílios
    estatais a conceder por meio de pagamentos diferidos  ao  Orçamento  de
    Estado de passivos no domínio fiscal ou social ou de passivos diferidos
    relacionados com o abastecimento energético.

9)    Melhorar sem demora os resultados em matéria de aplicação  da  lei  no
    domínio dos auxílios estatais e assegurar resultados  satisfatórios  em
    matéria de aplicação da lei tanto no domínio das regras anti-trust como
    no dos auxílios estatais.

10)   Apresentar  à  Comissão,  até  meados de Dezembro  de 2004,  um  plano
    revisto de reestruturação da siderurgia  (que  inclua  um  programa  de
    reestruturação nacional e um plano  individual  para  as  empresas)  em
    conformidade  com  os  requisitos  estabelecidos  no  Protocolo   n.º 2
    relativo aos produtos CECA ao Acordo europeu que  cria  uma  Associação
    entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um  lado,
    e a Roménia, por outro [75], bem como com as condições estabelecidas no
    Anexo VII, Capítulo 4, Secção B do Protocolo.

    Respeitar plenamente o compromisso de não conceder nem pagar  quaisquer
    auxílios estatais às empresas siderúrgicas abrangidas  pela  Estratégia
    de Reestruturação Nacional entre 1 de Janeiro de 2005  e 31 de Dezembro
    de 2008 e respeitar plenamente os montantes dos auxílios estatais e  as
    condições relativas às reduções de capacidade a determinar no  contexto
    do Protocolo n.º 2 relativo aos produtos CECA  ao  Acordo  Europeu  que
    cria uma Associação entre as Comunidades Europeias e os  seus  Estados-
    Membros, por um lado, e a Roménia, por outro.

11)   Continuar a afectar meios financeiros  adequados  e  recursos  humanos
    suficientes e devidamente qualificados ao Conselho da Concorrência.


                              ________________












                                    ACTO
                       RELATIVO ÀS CONDIÇÕES DE ADESÃO
                    DA REPÚBLICA DA BULGÁRIA E DA ROMÉNIA
                        E ÀS ADAPTAÇÕES DOS TRATADOS
                      EM QUE SE FUNDA A UNIÃO EUROPEIA





Em conformidade com o artigo 2.º do Tratado de Adesão, o presente Acto  será
aplicável no caso de o  Tratado  que  estabelece  uma  Constituição  para  a
Europa não estar em vigor em 1 de Janeiro de 2007, até à data de entrada  em
vigor do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa.

                                   PARTE 1
                                OS PRINCÍPIOS

                                 ARTIGO 1.º

Para efeitos do presente Acto:

-     por "Tratados originários", entendem-se:

    a)     o Tratado que institui a Comunidade Europeia ("Tratado CE") e  o
         Tratado que institui  a  Comunidade  Europeia  da  Energia  Atómica
         ("Tratado CEEA"), completados ou alterados por tratados  ou  outros
         actos que tenham entrado em vigor antes da adesão,

    b)     o  Tratado  da  União  Europeia  ("Tratado UE"),  completado  ou
         alterado por tratados ou outros actos que tenham entrado  em  vigor
         antes da adesão;

-     Por "Estados-Membros  actuais"  entendem-se  o  Reino  da  Bélgica,  a
    República Checa, o Reino da Dinamarca, a República Federal da Alemanha,
    a República da Estónia, a República Helénica, o  Reino  de  Espanha,  a
    República Francesa, a Irlanda, a República  Italiana,  a  República  de
    Chipre, a República da Letónia, a República da Lituânia, o  Grão-Ducado
    do Luxemburgo, a República da Hungria, a República de  Malta,  o  Reino
    dos Países Baixos, a República da Áustria, a República  da  Polónia,  a
    República Portuguesa, a República da Eslovénia, a República Eslovaca, a
    República da Finlândia, o Reino da Suécia  e  o  Reino  Unido  da  Grã-
    Bretanha e Irlanda do Norte;

-     por "União", entende-se a União  Europeia  tal  como  instituída  pelo
Tratado UE;

-     por "Comunidade", entende-se uma ou ambas as Comunidades referidas  no
    primeiro travessão, consoante o caso;

-     por "novos Estados-Membros" entendem-se a República  a  Bulgária  e  a
    Roménia;
-      por  "Instituições",  entendem-se  as  Instituições   criadas   pelos
Tratados originários.

                                 ARTIGO 2.º

A partir da data da adesão, as disposições dos  Tratados  originários  e  os
actos adoptados pelas Instituições e pelo Banco  Central  Europeu  antes  da
adesão vinculam a Bulgária e a Roménia e são aplicáveis nesses  Estados  nos
termos desses Tratados e do presente Acto.

                                 ARTIGO 3.º

1.    A Bulgária e a Roménia aderem às decisões e  acordos  aprovados  pelos
Representantes dos Governos dos Estados-Membros reunidos no Conselho.

2.    A Bulgária e a Roménia encontram-se na mesma situação que os  Estados-
Membros actuais relativamente às declarações, resoluções ou  outras  tomadas
de posição do Conselho Europeu ou do Conselho,  bem  como  relativamente  às
respeitantes à Comunidade ou  à  União,  adoptadas  de  comum  acordo  pelos
Estados-Membros;  devem,  por  conseguinte,  respeitar   os   princípios   e
orientações delas decorrentes e tomar as medidas necessárias para  assegurar
a respectiva aplicação.

3.    A Bulgária e a Roménia aderem às convenções  e  protocolos  enumerados
no Anexo I. Essas convenções e protocolos entrarão em vigor,  em  relação  à
Bulgária e à  Roménia,  na  data  determinada  pelo  Conselho  nas  decisões
referidas no n.º 4.

4.    O Conselho, deliberando por unanimidade, sob recomendação da  Comissão
e após consulta ao Parlamento Europeu,  procederá  a  todas  as  adaptações,
necessárias em virtude da adesão, das  convenções  e  protocolos  a  que  se
refere o n.º 3 e publicará os textos adaptados no Jornal  Oficial  da  União
Europeia.

5.    A Bulgária e a Roménia comprometem-se, relativamente às convenções  ou
protocolos referidos no  n.º 3,  a  introduzir  medidas,  administrativas  e
outras, idênticas às adoptadas à  data  da  adesão  pelos  actuais  Estados-
Membros ou pelo Conselho, e  a  facilitar  a  cooperação  prática  entre  as
instituições e organizações dos Estados-Membros.
6.    O Conselho, deliberando por  unanimidade  sob  proposta  da  Comissão,
pode aditar ao Anexo I as convenções, acordos e protocolos  assinados  antes
da data da adesão.

                                 ARTIGO 4.º

1.    As disposições do acervo de Schengen  integrado  no  âmbito  da  União
Europeia pelo Protocolo anexo ao Tratado da União Europeia e ao Tratado  que
institui  a  Comunidade  Europeia  (a  seguir   denominado   "Protocolo   de
Schengen") e os actos nele baseados ou de algum modo com  ele  relacionados,
enumerados no Anexo II, bem como quaisquer outros actos adoptados  antes  da
data da adesão, vinculam a Bulgária e a  Roménia  e  são  aplicáveis  nesses
Estados a partir da data da adesão.

2.    As disposições do acervo de Schengen  integrado  no  âmbito  da  União
Europeia e os actos nele baseados ou de algum modo com ele relacionados  não
referidos no n.º 1, embora vinculem a Bulgária e a Roménia a partir da  data
da adesão, só são aplicáveis em cada um desses  Estados  por  força  de  uma
decisão  do  Conselho  para  o  efeito,   após   verificação,   segundo   os
procedimentos de avaliação de  Schengen  aplicáveis,  do  cumprimento  nesse
Estado das condições necessárias à aplicação de todas as  partes  do  acervo
em causa.

O Conselho  toma  a  sua  decisão,  após  consulta  ao  Parlamento  Europeu,
deliberando por unanimidade dos membros  que  representam  os  Governos  dos
Estados-Membros  relativamente  aos  quais  as  disposições   referidas   no
presente número já tenham entrado em vigor e do representante do Governo  do
Estado-Membro relativamente  ao  qual  essas  disposições  devam  entrar  em
vigor. Os membros do Conselho que representam os Governos da  Irlanda  e  do
Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte  participarão  nessa  decisão
na medida em que a mesma diga respeito ao acervo de  Schengen  e  aos  actos
nele baseados ou de algum modo com ele relacionados  em  que  esses  Estados
participam.




                                 ARTIGO 5.º

A Bulgária e a Roménia participarão na União Económica e Monetária a  partir
da data da adesão enquanto Estados-Membros que beneficiam de uma  derrogação
na acepção do artigo 122.º do Tratado CE.

                                 ARTIGO 6.º

1.    Os acordos ou convenções celebrados ou provisoriamente aplicados  pela
Comunidade ou nos termos dos artigos 24.º ou 38.º do Tratado UE, com  um  ou
mais  Estados  terceiros,  com  uma  organização  internacional  ou  com  um
nacional de um Estado terceiro vinculam a Bulgária e a  Roménia  nos  termos
dos Tratados originários e do presente Acto.

2.    A Bulgária  e  a  Roménia  comprometem-se  a  aderir,  nos  termos  do
presente  Acto,  aos  acordos  ou   convenções   celebrados   ou   assinados
conjuntamente pelos Estados-Membros actuais e pela Comunidade.

A adesão da Bulgária e da Roménia aos acordos ou  convenções  celebrados  ou
assinados conjuntamente pela Comunidade e pelos Estados-Membros actuais  com
determinados  países  terceiros   ou   organizações   internacionais   serão
acordados  através  da  celebração  de  um  protocolo  a  esses  acordos  ou
convenções entre  o  Conselho,  deliberando  por  unanimidade  em  nome  dos
Estados-Membros,  e  o  país  ou   países   terceiros   ou   a   organização
internacional em questão. A Comissão deve negociar esses protocolos em  nome
dos Estados-Membros com base em directrizes  de  negociação  aprovadas  pelo
Conselho, deliberando por unanimidade, e em consulta com um comité  composto
por representantes  dos  Estados-Membros.  A  Comissão  deve  apresentar  ao
Conselho os projectos de protocolos para celebração.

Este procedimento não prejudica o exercício  das  competências  próprias  da
Comunidade nem afecta a repartição  de  poderes  entre  a  Comunidade  e  os
Estados-Membros no que se refere à celebração de tais acordos no  futuro  ou
a quaisquer outras alterações não relacionadas com a adesão.

3.    Quando aderirem  aos  acordos  e  convenções  referidos  no  n.º 2,  a
Bulgária e a Roménia passam a ter, no âmbito desses  acordos  e  convenções,
os mesmos direitos e obrigações que os Estados-Membros actuais.

4.    A partir da data da adesão, e na pendência da  entrada  em  vigor  dos
necessários protocolos referidos no n.º 2, a  Bulgária  e  a  Roménia  devem
aplicar as disposições dos acordos ou  convenções  celebrados  conjuntamente
pelos Estados-Membros  actuais  e  pela  Comunidade  antes  da  adesão,  com
excepção do Acordo de livre circulação de pessoas  celebrado  com  a  Suíça.
Esta obrigação aplica-se igualmente aos acordos ou convenções que a União  e
os Estados-Membros actuais acordaram em aplicar provisoriamente.

Na pendência da entrada em  vigor  dos  protocolos  referidos  no  n.º 2,  a
Comunidade e os Estados-Membros, deliberando conjuntamente se necessário  no
âmbito das respectivas competências, devem tomar as medidas adequadas.

5.    A Bulgária e a Roménia aderem ao Acordo de parceria entre  os  Estados
de África, das Caraíbas e do Pacífico e a  Comunidade  Europeia  e  os  seus
Estados-Membros [76], assinado em Cotonu em 23 de Junho de 2000.

6.    A Bulgária  e  a  Roménia  comprometem-se  a  aderir,  nos  termos  do
presente Acto, ao Acordo sobre o Espaço Económico Europeu [77],  nos  termos
do artigo 128.º do referido Acordo.

7.    A partir da data da adesão, a Bulgária e a Roménia  devem  aplicar  os
acordos  e  convénios  bilaterais  relativos  aos  têxteis  celebrados  pela
Comunidade com países terceiros.

As restrições quantitativas aplicadas  pela  Comunidade  às  importações  de
produtos têxteis e de vestuário devem ser adaptadas  para  ter  em  conta  a
adesão da Bulgária e da Roménia à Comunidade. Para o  efeito,  a  Comunidade
pode negociar com os países terceiros em questão, antes da data  de  adesão,
alterações aos acordos e convénios bilaterais acima referidos.

Se as alterações aos acordos e convénios bilaterais  relativos  aos  têxteis
ainda não tiverem entrado em vigor à data da adesão, a Comunidade  efectuará
as necessárias adaptações às suas disposições em matéria  de  importação  de
produtos têxteis e de vestuário para ter em conta a adesão da Bulgária e  da
Roménia.

8.    As restrições quantitativas aplicadas pela Comunidade  às  importações
de  aço  e  produtos  siderúrgicos  devem  ser  adaptadas   com   base   nas
importações, efectuadas  durante  os  últimos  anos  pela  Bulgária  e  pela
Roménia, de produtos siderúrgicos provenientes dos  países  fornecedores  em
causa.

Para o efeito, devem ser negociadas, antes da data da adesão, as  alterações
necessárias aos acordos e convénios bilaterais  celebrados  pela  Comunidade
com países terceiros.

Se as alterações aos acordos e convénios bilaterais não tiverem  entrado  em
vigor à data da adesão, aplicar-se-á o disposto no primeiro parágrafo.

9.    Os acordos de pesca celebrados antes da adesão pela Bulgária  ou  pela
Roménia com países terceiros serão geridos pela Comunidade.

Os direitos e obrigações decorrentes destes acordos  para  a  Bulgária  e  a
Roménia não são afectados durante  o  período  em  que  as  disposições  dos
acordos sejam provisoriamente mantidas.

Logo que possível, mas sempre  antes  do  termo  dos  acordos  referidos  no
primeiro parágrafo,  devem  ser  adoptadas,  caso  a  caso,  pelo  Conselho,
deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão,  as  decisões
adequadas de continuação  das  actividades  de  pesca  decorrentes  daqueles
acordos, incluindo a eventual  prorrogação  de  alguns  deles  por  períodos
máximos de um ano.

10.   Com efeitos a contar da data da adesão, a Bulgária e a  Roménia  devem
retirar-se de quaisquer acordos de  comércio  livre  com  países  terceiros,
nomeadamente do Acordo Centro-Europeu de Comércio Livre.

Na medida em que os  acordos  entre  a  Bulgária,  a  Roménia  ou  ambos  os
Estados, por um lado, e um ou mais Estados terceiros, por outro,  não  sejam
compatíveis com as obrigações decorrentes do presente Acto, a Bulgária  e  a
Roménia  devem  recorrer  a  todos  os  meios  adequados  para  eliminar  as
incompatibilidades verificadas. Se  um  dos  dois  Estados  se  deparar  com
dificuldades na adaptação de um acordo celebrado antes da adesão com  um  ou
mais países terceiros, retirar-se-á do acordo, segundo as  disposições  nele
previstas.

11.   A Bulgária e  a  Roménia  aderem,  nas  condições  nele  previstas  no
presente  Acto,  aos  acordos  internos  celebrados  pelos   Estados-Membros
actuais para aplicação dos  acordos  ou  convenções  referidos  nos  n.ºs 2,
5 e 6.

12.    A  Bulgária  e  a  Roménia  devem  tomar  as  medidas  adequadas,  se
necessário, para adaptar  aos  direitos  e  obrigações  decorrentes  da  sua
adesão à União a sua posição relativamente às organizações internacionais  e
aos acordos internacionais em que sejam igualmente partes  a  Comunidade  ou
outros Estados-Membros.

Em especial, devem retirar-se, à  data  da  adesão  ou  o  mais  rapidamente
possível  após  a  mesma,  dos  acordos  internacionais  de  pesca   e   das
organizações em que a Comunidade seja igualmente parte, a menos  que  a  sua
qualidade de membro se relacione com outros domínios que não sejam a pesca.

                                 ARTIGO 7.º

1.    Salvo disposição em contrário do presente Acto,  as  suas  disposições
só  podem  ser  suspensas,  alteradas  ou  revogadas  de   acordo   com   os
procedimentos previstos nos Tratados  originários  que  permitem  a  revisão
destes.

2.    Os actos adoptados pelas Instituições a que se referem as  disposições
transitórias  estabelecidas  no  presente  Acto  conservam  a  sua  natureza
jurídica; em especial, os processos de alteração desses  actos  continuam  a
ser-lhes aplicáveis.

3.    As disposições do presente Acto  que  tenham  por  objecto  ou  efeito
revogar  ou  alterar  actos  adoptados  pelas  Instituições,  a  título  não
transitório,  têm  a  mesma  natureza  jurídica  que  as  disposições  assim
revogadas ou alteradas e ficam sujeitas às mesmas regras que estas últimas.

                                 ARTIGO 8.º

A  aplicação  dos  Tratados  originários  e  dos   actos   adoptados   pelas
Instituições  fica   sujeita,   a   título   transitório,   às   disposições
derrogatórias previstas no presente Acto.


                                SEGUNDA PARTE
                           ADAPTAÇÕES DOS TRATADOS

                                  TÍTULO I
                         DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS

                                 ARTIGO 9.º

1.    O segundo  parágrafo  do  artigo 189.º  do  Tratado  CE  e  o  segundo
parágrafo do artigo 107.º do Tratado CEEA passam a ter a seguinte redacção:

"O número de deputados do Parlamento Europeu não será superior a  setecentos
e trinta e seis."

2.    Com efeitos a partir do início da legislatura de 2004-2009,  no  n.º 2
do artigo 190.º do Tratado CE e no n.º 2 do artigo 108.º do Tratado CEEA,  o
primeiro parágrafo passa a ter a seguinte redacção:

"2.   O número de representantes eleitos em cada Estado-Membro é  fixado  da
seguinte forma:


      Bélgica    22
      Bulgária   17
      República Checa  22
      Dinamarca  13
      Alemanha   99
      Estónia    6
      Grécia     22
      Espanha    50
      França     72
      Irlanda    12
      Itália     72
      Chipre     6
      Letónia    8
      Lituânia   12
      Luxemburgo 6
      Hungria    22
      Malta 5
      Países Baixos    25
      Áustria    17
      Polónia    50
      Portugal   22
      Roménia    33
      Eslovénia  7
      Eslováquia 13
      Finlândia  13
      Suécia     18
      Reino Unido      72."




                                 ARTIGO 10.º

1.    O nº 2 do artigo 205.º do Tratado CE e  o  nº  2  do  artigo 118.º  do
Tratado CEEA passam a ter a seguinte redacção:


"2.    Relativamente  às  deliberações  do  Conselho  que   exijam   maioria
qualificada, atribui-se aos votos dos seus membros a seguinte ponderação:


             |Bélgica        |12           |
|Bulgária       |10           |
|República Checa|12           |
|Dinamarca      |  7          |
|Alemanha       |29           |
|Estónia        |  4          |
|Grécia         |12           |
|Espanha        |27           |
|França         |29           |
|Irlanda        | 7           |
|Itália         |29           |
|Chipre         | 4           |
|Letónia        | 4           |
|Lituânia       | 7           |
|Luxemburgo     | 4           |
|Hungria        |12           |
|Malta          | 3           |
|Países Baixos  |13           |
|Áustria        |10           |
|Polónia        |27           |
|Portugal       |12           |
|Roménia        |14           |
|Eslovénia      | 4           |
|Eslováquia     | 7           |
|Finlândia      | 7           |
|Suécia         |10           |
|Reino Unido    |29           |

As deliberações são tomadas se obtiverem, no mínimo, 255 votos que  exprimam
a votação favorável  da  maioria  dos  membros  sempre  que,  por  força  do
presente Tratado, devam ser tomadas sob proposta da Comissão.

Nos restantes casos, as deliberações são tomadas se  obtiverem,  no  mínimo,
255 votos que exprimam a votação favorável de, pelo menos, dois  terços  dos
membros.";

2.    No n.º 2 do artigo 23.º do Tratado UE, o terceiro  parágrafo  passa  a
    ter a seguinte redacção:

"Os votos dos membros do Conselho serão ponderados nos termos  do  n.º 2  do
artigo 205.º do Tratado que institui a Comunidade Europeia. As  deliberações
serão tomadas se obtiverem, no mínimo,  255 votos  que  exprimam  a  votação
favorável de, pelo menos, dois terços dos membros.  Sempre  que  o  Conselho
tome uma decisão por maioria qualificada, qualquer  dos  seus  membros  pode
pedir que se verifique se os Estados-Membros  que  constituem  essa  maioria
qualificada representam, pelo menos, 62% da população  total  da  União.  Se
essa condição não for preenchida, a decisão em causa não é adoptada."

3.    No artigo 34.º  do  Tratado  UE,  o  n.º 3  passa  a  ter  a  seguinte
    redacção:

"3.   Se as deliberações do Conselho exigirem maioria qualificada, os  votos
dos membros serão ponderados nos termos do n.º 2 do artigo 205.º do  Tratado
que institui  a  Comunidade  Europeia;  as  deliberações  serão  tomadas  se
obtiverem, no mínimo, 255 votos que exprimam a votação  favorável  de,  pelo
menos, dois terços dos membros. Sempre que o Conselho tome uma  decisão  por
maioria qualificada, qualquer dos seus membros pode pedir que  se  verifique
se os Estados-Membros que constituem essa maioria  qualificada  representam,
pelo menos, 62% da população total  da  União.  Se  essa  condição  não  for
preenchida, a decisão em causa não é adoptada."

                                 ARTIGO 11.º

1.    O primeiro parágrafo do artigo 9.º do Protocolo anexo ao  Tratado  UE,
ao Tratado CE e ao Tratado CEEA relativo ao Estatuto do Tribunal de  Justiça
passa a ter a seguinte redacção:

"A substituição parcial dos juízes, que se realiza de  três  em  três  anos,
incide alternadamente em catorze e treze juízes."
2.    O artigo 48.º do Protocolo anexo ao Tratado UE, ao  Tratado  CE  e  ao
Tratado CEEA relativo ao Estatuto do Tribunal  de  Justiça  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

"Artigo 48.º

O Tribunal de Primeira Instância é composto por vinte e sete juízes".

                                 ARTIGO 12.º

O segundo parágrafo do artigo 258.º do Tratado CE e o segundo  parágrafo  do
artigo 166.º do Tratado CEEA, relativos à composição do Comité  Económico  e
Social, passam a ter a seguinte redacção:

"O número de membros do Comité é estabelecido do seguinte modo:

|Bélgica      | 12       |
|Bulgária     | 12       |
|República    | 12       |
|Checa        |          |
|Dinamarca    | 9        |
|Alemanha     | 24       |
|Estónia      | 7        |
|Grécia       | 12       |
|Espanha      | 21       |
|França       | 24       |
|Irlanda      | 9        |
|Itália       | 24       |
|Chipre       | 6        |
|Letónia      | 7        |
|Lituânia     | 9        |
|Luxemburgo   | 6        |
|Hungria      | 12       |
|Malta        | 5        |
|Países Baixos| 12       |
|Áustria      | 12       |
|Polónia      | 21       |
|Portugal     | 12       |
|Roménia      | 15       |
|Eslovénia    | 7        |
|Eslováquia   | 9        |
|Finlândia    | 9        |
|Suécia       | 12       |
|Reino Unido  |  24"     |


                                 ARTIGO 13.º

O terceiro parágrafo do artigo 263.º do Tratado CE,  relativo  à  composição
do Comité das Regiões, passa a ter a seguinte redacção:

"O número de membros do Comité é estabelecido do seguinte modo:

|Bélgica      | 12       |
|Bulgária     | 12       |
|República    | 12       |
|Checa        |          |
|Dinamarca    | 9        |
|Alemanha     |24        |
|Estónia      | 7        |
|Grécia       | 12       |
|Espanha      | 21       |
|França       | 24       |
|Irlanda      | 9        |
|Itália       | 24       |
|Chipre       | 6        |
|Letónia      | 7        |
|Lituânia     | 9        |
|Luxemburgo   | 6        |
|Hungria      |          |
|             |12        |
|Malta        | 5        |
|Países Baixos| 12       |
|Áustria      | 12       |
|Polónia      | 21       |
|Portugal     | 12       |
|Roménia      | 15       |
|Eslovénia    | 7        |
|Eslováquia   | 9        |
|Finlândia    | 9        |
|Suécia       | 12       |
|Reino Unido  |  24"     |

                                 ARTIGO 14.º

O Protocolo relativo aos Estatutos do Banco Europeu de  Investimento,  anexo
ao Tratado CE, é alterado do seguinte modo:

1.    No artigo 3.º, entre as entradas relativas à  Bélgica  e  à  República
    Checa, é inserido o seguinte:
    "-     a República da Bulgária,"

      e, entre as entradas relativas a Portugal e à Eslovénia:

    "-     a Roménia,"

2.    No primeiro parágrafo do n.º 1 do artigo 4.º:

      a)    A frase introdutória passa a ter a seguinte redacção:

         "1.     O capital do Banco  é  de   EUR 164 795 737 000,  subscrito
         pelos Estados-Membros do seguinte modo *:


         _________________
         *   Os  valores  mencionados  para  a  Bulgária  e  a  Roménia  são
             indicativos e baseiam-se nos dados relativos a 2003 publicados
             pelo Eurostat.

      b)    Entre as entradas relativas à Irlanda e à Eslováquia é  inserido
o seguinte:

      "Roménia              846 000 000"; e


      c)    Entre  as  entradas  relativas  à  Eslovénia  e  à  Lituânia,  é
inserido o seguinte:


      "Bulgária             296 000 000"

3.    No nº 2 do artigo 11.º, os primeiro,  segundo  e  terceiro  parágrafos
    passam a ter a seguinte redacção:

    "2.    O Conselho de Administração é  composto  por 28  administradores
    e 18 administradores suplentes.


    Os administradores são nomeados por  um  período  de  cinco  anos  pelo
    Conselho   de   Governadores,   designando   cada   Estado-Membro    um
    administrador. A Comissão designa igualmente um administrador.
    Os administradores suplentes são nomeados por um período de cinco  anos
    pelo Conselho de Governadores, nos seguintes termos:


    - dois suplentes designados pela República Federal da Alemanha,


    - dois suplentes designados pela República Francesa,


    - dois suplentes designados pela República Italiana,


    - dois suplentes designados pelo Reino Unido da Grã-Bretanha e  Irlanda
         do Norte,


    - um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino de Espanha e  pela
         República Portuguesa,

    - um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino da  Bélgica,  pelo
         Grão-Ducado do Luxemburgo e pelo Reino dos Países Baixos,


    - um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino da Dinamarca, pela
         República Helénica, pela Irlanda e pela Roménia,


    - um suplente designado, de comum acordo, pela  República  da  Estónia,
         pela  República  da  Letónia,  pela  República  da  Lituânia,  pela
         República da Áustria, pela República da Finlândia e pelo  Reino  da
         Suécia,


    - três  suplentes  designados,  de  comum  acordo,  Pela  República  da
         Bulgária, pela República Checa,  pela  República  de  Chipre,  pela
         República da Hungria, pela República de Malta,  pela  República  da
         Polónia, pela República da Eslovénia e pela República Eslovaca,


    - um suplente designado pela Comissão.";



                                 ARTIGO 15.º

O primeiro parágrafo do nº 2 do artigo 134º  do  Tratado  CEEA,  relativo  à
composição do Comité Científico e Técnico, passa a ter a seguinte  redacção:


"2.   O  Comité  é  composto  por  quarenta  e  um  membros,  nomeados  pelo
Conselho, após consulta à Comissão."

                                  TÍTULO II
                              OUTRAS ADAPTAÇÕES

                                 ARTIGO 16.º

O último período do nº 1  do  artigo 57.º  do  Tratado  CE  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

"Em relação às restrições em vigor  ao  abrigo  da  legislação  nacional  na
Bulgária, na Estónia e na Hungria, a data aplicável  é  a  de 31 de Dezembro
de 1999."

                                 ARTIGO 17.º

O n.º 1 do artigo 299.º do Tratado CE passa a ter a seguinte redacção:

"1.   O presente Tratado é aplicável ao Reino da  Bélgica,  à  República  da
Bulgária, à República Checa, ao Reino da Dinamarca, à República  Federal  da
Alemanha, à  República  da  Estónia,  à  República  Helénica,  ao  Reino  de
Espanha, à República Francesa, à Irlanda, à República Italiana, à  República
de Chipre, à República da Letónia, à República da Lituânia,  ao  Grão-Ducado
do Luxemburgo, à República da Hungria, à República de Malta,  ao  Reino  dos
Países Baixos, à República da Áustria, à República da Polónia,  à  República
Portuguesa, à Roménia, à República da Eslovénia,  à  República  Eslovaca,  à
República da Finlândia, ao Reino da Suécia e ao Reino Unido da  Grã-Bretanha
e Irlanda do Norte."



                                 ARTIGO 18.º

1.    O segundo parágrafo do artigo 314.º  do  Tratado  CE  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

"Por força dos Tratados  de  Adesão,  fazem  igualmente  fé  as  versões  do
presente  Tratado  nas  línguas  búlgara,  checa,  dinamarquesa,   eslovaca,
eslovena,  espanhola,  estónia,   finlandesa,   grega,   húngara,   inglesa,
irlandesa, letã, lituana, maltesa, polaca, portuguesa, romena e sueca.".

2.    O segundo parágrafo do artigo 225.º do Tratado  CEEA  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

"Por força dos Tratados  de  Adesão,  fazem  igualmente  fé  as  versões  do
presente  Tratado  nas  línguas  búlgara,  checa,  dinamarquesa,   eslovaca,
eslovena,  espanhola,  estónia,   finlandesa,   grega,   húngara,   inglesa,
irlandesa, letã, lituana, maltesa, polaca, portuguesa, romena e sueca.".

3.    O terceiro parágrafo do artigo 53.º  do  Tratado  UE  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

"Por força dos Tratados  de  Adesão,  fazem  igualmente  fé  as  versões  do
presente Tratado nas línguas búlgara, checa,  eslovaca,  eslovena,  estónia,
finlandesa, húngara, letã, lituana, maltesa, polaca, romena e sueca.".

                               TERCEIRA PARTE
                           DISPOSIÇÕES PERMANENTES

                                  TÍTULO I
              ADAPTAÇÕES DOS ACTOS ADOPTADOS PELAS INSTITUIÇÕES




                                 ARTIGO 19.º

Os actos enumerados no Anexo III do presente Acto devem  ser  adaptados  nos
termos desse Anexo.

                                 ARTIGO 20.º

As  adaptações  dos  actos  enumerados  no  Anexo IV   do   presente   Acto,
necessárias em consequência da  adesão,  devem  ser  efectuadas  segundo  as
orientações definidas nesse Anexo.

                                  TÍTULO II
                             OUTRAS DISPOSIÇÕES

                                 ARTIGO 21.º

As medidas enumeradas no Anexo V do presente Acto devem  ser  aplicadas  nas
condições previstas nesse Anexo.

                                 ARTIGO 22.º

O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta  da  Comissão  e  após
consulta ao Parlamento Europeu, pode proceder às adaptações das  disposições
constantes do presente Acto relativas  à  política  agrícola  comum  que  se
revelem  necessárias  em  consequência  de  alterações   da   regulamentação
comunitária.

                                QUARTA PARTE
                           DISPOSIÇÕES TEMPORÁRIAS

                                  TÍTULO I
                            MEDIDAS TRANSITÓRIAS



                                 ARTIGO 23.º

As medidas enumeradas nos Anexos VI e VII do presente  Acto  aplicam-se,  em
relação à Bulgária e à Roménia, nas condições definidas nesses Anexos.

                                  TÍTULO II
                         DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS

                                 ARTIGO 24.º

1.    Em derrogação do número máximo  de  deputados  do  Parlamento  Europeu
fixado no segundo parágrafo do artigo 189.º  do  Tratado  CE  e  no  segundo
parágrafo do  artigo 107.º  do  Tratado  CEEA,  o  número  de  deputados  do
Parlamento Europeu será aumentado para ter em conta a adesão da  Bulgária  e
da Roménia com o seguinte número de deputados destes países para  o  período
compreendido entre a data da adesão e o início da  legislatura  de 2004-2009
do Parlamento Europeu:

|Bulgária               |18               |
|Roménia                |35.              |

2.    Antes de 31 de Dezembro de  2007,  a  Bulgária  e  a  Roménia  deverão
eleger respectivamente, por sufrágio universal directo  dos  seus  povos,  o
número de deputados ao Parlamento Europeu fixado no  nº  1,  nos  termos  do
disposto no  Acto  relativo  à  eleição  dos  representantes  ao  Parlamento
Europeu por sufrágio universal directo [78].

3.    Em derrogação do n.º 1 do artigo 190.º do Tratado CE  e  do  n.º 1  do
artigo 108.º do Tratado CEEA, se as eleições tiverem lugar antes da  adesão,
os deputados ao Parlamento Europeu, representantes dos povos da  Bulgária  e
da Roménia para o período compreendido entre a data de  adesão  e  cada  uma
das eleições a que  se  refere  o  nº  2,  são  nomeados  pelos  Parlamentos
nacionais desses Estados de entre os seus membros, nos termos  estabelecidos
por cada um desses Estados.

                                 TÍTULO III
                           DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS

                                 ARTIGO 25.º

1.    A partir da data da adesão, a Bulgária e  a  Roménia  devem  pagar  os
montantes a seguir discriminados, correspondentes à sua quota do  capital  a
pagar para o capital subscrito  definido  no  artigo 4.º  dos  Estatutos  do
Banco Europeu de Investimento [79]:

|Bulgária              |EUR 14 800 000       |
|Roménia               |EUR 42 300 000       |

Estas quotas serão pagas em oito prestações iguais, a vencer em 31  de  Maio
de 2007, 31 de Maio de 2008, 31 de Maio de 2009, 30 de Novembro de 2009,  31
de Maio de 2010, 30 de  Novembro  de 2010,  31  de  Maio  de  2011  e 30  de
Novembro 2011.

2.    A Bulgária e a Roménia devem contribuir, em oito prestações  iguais  a
vencer nas datas referidas no nº 1.º, para as reservas e para  as  provisões
equivalentes às reservas, bem como para o montante que  venha  ainda  a  ser
destinado às reservas e  provisões,  constituído  pelo  saldo  da  conta  de
ganhos e perdas estabelecido no final do mês anterior  à  adesão,  tal  como
constar do balanço do Banco,  com  montantes  correspondentes  às  seguintes
percentagens das reservas e provisões [80]:

|Bulgária                     |0,181%       |
|Roménia                      |0,517%.      |

3.    O capital e os montantes previstos nos n.°s 2  e  3  devem  ser  pagos
pela Bulgária e pela Roménia em  numerário  e  em  euros,  salvo  derrogação
decidida por unanimidade pelo Conselho de Governadores.

                                 ARTIGO 26.º

1.    A Bulgária e a Roménia devem pagar os seguintes montantes ao Fundo  de
Investigação do Carvão  e  do  Aço  referido  na  Decisão 2002/234/CECA  dos
Representantes dos  Governos  dos  Estados-Membros,  reunidos  no  Conselho,
de 27 de Fevereiro  de 2002,  relativa  às  consequências   financeiras   da
cessação de vigência do Tratado CECA e ao Fundo de Investigação do Carvão  e
do Aço [81]:

|                |(EUR milhões, a preços     |
|                |actuais)                   |
|Bulgária        |11,95                      |
|Roménia         |29,88.                     |

2.    As contribuições para o Fundo de Investigação do Carvão e do  Aço  são
efectuadas em quatro prestações com início em  2009  e  são  pagas  do  modo
seguinte, sempre no primeiro dia útil do primeiro mês de cada ano:

                  2009: 15%
                  2010: 20%
                  2011: 30%
                  2012: 35%.

                                 ARTIGO 27.º

1.    A partir da data  da  adesão,  os  concursos,  as  adjudicações  e  os
pagamentos relativos à assistência  de  pré-adesão  no  âmbito  do  programa
Phare [82] e do programa  Phare  CBC [83]  e  à  assistência  no  âmbito  do
Instrumento de Transição a que se refere o  artigo 31.º  serão  geridos,  na
Bulgária e na Roménia, por agências de execução a partir da data de adesão.

A Comissão renunciará ao seu controlo ex-ante do processo de concurso  e  de
adjudicação mediante a adopção de uma decisão para o  efeito,  na  sequência
de um processo  de  acreditação  levado  a  cabo  pela  Comissão  e  de  uma
avaliação positiva do Sistema Alargado de Execução  Descentralizada  (EDIS),
de acordo com  os  critérios  e  as  condições  estabelecidos  no  Anexo  ao
Regulamento (CE)  n.º 1266/1999  do  Conselho,  de  21  de  Junho  de  1999,
relativo à coordenação da assistência aos países  candidatos  no  âmbito  da
estratégia de pré-adesão e que altera o Regulamento  (CEE)  n.º 3906/89 [84]
e no artigo 164.º do Regulamento Financeiro  aplicável  ao  orçamento  geral
das Comunidades Europeias [85].

Se essa decisão da Comissão de renunciar ao controlo ex-ante não for  tomada
antes da data da adesão, os contratos assinados entre a data da adesão  e  a
data em que for tomada a  decisão  da  Comissão  não  serão  elegíveis  para
efeitos da assistência de pré-adesão.

Contudo, a título excepcional, se a decisão  da  Comissão  de  renunciar  ao
controlo ex-ante for adiada para além da  data  da  adesão  por  razões  não
imputáveis às autoridades  da  Bulgária  ou  da  Roménia,  a  Comissão  pode
aceitar,  em  casos  devidamente  justificados,  a  elegibilidade   para   a
assistência de pré-adesão de contratos assinados entre a data da adesão e  a
data da decisão da Comissão, e a continuação da  assistência  de  pré-adesão
por um período limitado, sujeita a  controlos  ex-ante,  pela  Comissão,  do
processo de concurso e de adjudicação.

2.    As autorizações financeiras concedidas antes da adesão no  âmbito  dos
instrumentos financeiros de  pré-adesão  referidos  no  n.º 1  bem  como  as
concedidas no âmbito do Instrumento  de  Transição  referido  no  artigo 31º
após a  adesão,  incluindo  a  conclusão  e  o  registo  de  autorizações  e
pagamentos legais individuais daí  resultantes  concedidos  após  a  adesão,
continuarão a reger-se pelas  regras  e  regulamentos  dos  instrumentos  de
financiamento de pré-adesão e  serão  imputadas  aos  respectivos  capítulos
orçamentais até ao encerramento dos programas  e  projectos  em  causa.  Não
obstante, a  tramitação  dos  processos  relativos  aos  contratos  públicos
iniciados após a adesão decorrerá nos  termos  das  directivas  comunitárias
aplicáveis.

3.    O  último  exercício  de  programação  da  assistência  de  pré-adesão
referida no n.º 1 terá lugar no último ano antes  da  adesão.  As  acções  a
realizar no âmbito destes programas têm de ser  adjudicadas  nos  dois  anos
seguintes. Não são  concedidas  prorrogações  do  prazo  de  adjudicação.  A
título  excepcional  e  em  casos  devidamente   justificados,   podem   ser
concedidas prorrogações limitadas para a execução dos contratos.

Não obstante, nos dois primeiros anos após a adesão  podem  ser  autorizados
fundos  de  pré-adesão  para  cobrir  despesas  administrativas,  tal   como
definidas no n.º 4. Para  despesas  de  auditoria  e  avaliação,  podem  ser
autorizados fundos de pré-adesão até cinco anos após a adesão.

4.    A fim de assegurar a necessária  supressão  gradual  dos  instrumentos
financeiros  de  pré-adesão  referidos  no  n.º  1,  bem  como  do  programa
ISPA [86], a Comissão pode tomar as medidas adequadas para  garantir  que  o
pessoal estatutário  necessário  na  Bulgária  e  na  Roménia  seja  mantido
durante um período máximo de dezanove meses  a  contar  da  adesão.  Durante
este  período,  os  funcionários,  os  agentes  temporários  e  os   agentes
contratuais colocados na Bulgária e na Roménia antes  da  adesão  e  a  quem
seja solicitado que permaneçam em serviço nesses  Estados  após  a  data  da
adesão beneficiarão, a título excepcional, das mesmas condições  financeiras
e materiais aplicadas pela Comissão antes da adesão, nos termos do  Estatuto
dos Funcionários das Comunidades Europeias e do Regime aplicável aos  outros
agentes destas Comunidades, fixado no Regulamento (CEE, Euratom,  CECA)  n.º
259/68 do Conselho [87]. As despesas administrativas, incluindo os  salários
do restante pessoal  necessário,  serão  cobertas  pela  rubrica  "Supressão
gradual da assistência de  pré-adesão  aos  novos  Estados-Membros"  ou  por
rubricas equivalentes do domínio  de  intervenção  do  Orçamento  Geral  das
Comunidades Europeias para o alargamento.

                                 ARTIGO 28.º

1.    As medidas que, à data da adesão, tenham sido objecto de  decisões  da
Comissão  em  matéria  de  assistência   ao   abrigo   do   Regulamento (CE)
n.º 1267/1999, que cria um instrumento  estrutural  de  pré-adesão,  e  cuja
execução não tenha sido completada até essa  data,  devem  ser  consideradas
aprovadas pela Comissão  nos  termos  do  Regulamento  (CE)  n.º 1164/94  do
Conselho, de 16 de Maio de 1994, que institui o  Fundo  de  Coesão [88].  As
verbas que ainda tenham que ser autorizadas para efeitos da execução  dessas
medidas sê-lo-ão ao abrigo do Regulamento relativo ao  Fundo  de  Coesão  em
vigor à data da  adesão  e  imputadas  ao  capítulo  correspondente  a  este
regulamento no Orçamento Geral das Comunidades Europeias.  Salvo  disposição
em contrário nos n.ºs 2 a 5, aplicar-seão a  essas  medidas  as  disposições
que regulam a  aplicação  de  medidas  aprovadas  nos  termos  deste  último
regulamento.

2.    Qualquer processo de adjudicação  relativo  às  medidas  referidas  no
n.º 1 que, à data da adesão, já tenha  sido  objecto  de  publicação  de  um
convite para apresentação de propostas no Jornal Oficial da  União  Europeia
será executado segundo as regras previstas nesse anúncio.  Contudo,  não  se
aplicarão  as  disposições  do  artigo 165.°   do   Regulamento   Financeiro
aplicável ao orçamento geral das Comunidades  Europeias.  Qualquer  processo
de adjudicação relativo às medidas referidas no n.º 1 que  ainda  não  tenha
sido objecto de publicação de um convite para apresentação de  propostas  no
Jornal Oficial  da  União  Europeia  deverá  respeitar  as  disposições  dos
Tratados  e  demais  actos  adoptados  para  sua  execução  e  as  políticas
comunitárias,  incluindo  as  relativas  à  protecção   do   ambiente,   aos
transportes, às redes transeuropeias, à  concorrência  e  à  adjudicação  de
contratos públicos.

3.    Os pagamentos  efectuados  pela  Comissão  no  âmbito  de  uma  medida
referida no n.º 1 devem ser imputados  à  dotação  mais  antiga  em  aberto,
antes de mais nos termos do Regulamento (CE) n.º 1267/1999 e só  depois  nos
termos do Regulamento relativo ao Fundo de Coesão então em vigor.

4.    As regras  relativas  à  elegibilidade  das  despesas  nos  termos  do
Regulamento (CE)  n.º 1267/1999  continuam  a  ser  aplicáveis  às   medidas
referidas no n.º 1, excepto em  casos  devidamente  justificados  a  decidir
pela Comissão a pedido do Estado-Membro interessado.

5.    Em casos excepcionais e  devidamente  justificados,  a  Comissão  pode
decidir autorizar derrogações específicas das regras aplicáveis  nos  termos
do Regulamento relativo ao Fundo  de  Coesão  em  vigor  à  data  da  adesão
relativamente às medidas referidas no n.º 1.

                                 ARTIGO 29.º

No caso de o período de  autorizações  plurianuais  ao  abrigo  do  programa
SAPARD [89]  para  a  arborização  de  terrenos  agrícolas,   o   apoio   ao
estabelecimento de agrupamentos de produtores ou os regimes  agro-ambientais
ultrapassar a data final permissível para pagamentos ao  abrigo  do  SAPARD,
as autorizações pendentes serão cobertas pelo  programa  de  desenvolvimento
rural  para  2007-2013.  Se,  nesse  âmbito,   forem   necessárias   medidas
transitórias específicas, estas serão  adoptadas  nos  termos  do  n.° 2  do
artigo 50.° do Regulamento (CE) n.º 1260/1999 do Conselho,  de 21  de  Junho
de 1999,   que   estabelece   disposições    gerais    sobre    os    Fundos
Estruturais [90].

                                 ARTIGO 30.º

1.     A  Bulgária,  após  ter  encerrado  definitivamente,  para  posterior
desactivação, a Unidade 1 e a  Unidade 2  da  Central  Nuclear  de  Kozloduy
antes de 2003,  em  conformidade  com  os  compromissos  por  si  assumidos,
compromete-se a encerrar  definitivamente  a  Unidade 3  e  a  Unidade 4  da
referida central em 2006, bem  como  a  proceder  à  posterior  desactivação
dessas unidades.

2.    Durante o período de 2007 a 2009, a Comunidade  concederá  à  Bulgária
assistência financeira para apoiar os seus esforços de  desactivação  e  dar
resposta  às  consequências  do   encerramento   e   da   desactivação   das
Unidades 1 a 4 da Central Nuclear de Kozloduy.

A assistência abrangerá, nomeadamente: medidas de apoio à  desactivação  das
Unidades  1 a 4  da  Central  Nuclear  de  Kozloduy;  medidas  de  adaptação
ambiental, de acordo com o acervo; medidas de modernização dos  sectores  da
produção, transporte e distribuição de  energia  convencional  na  Bulgária;
medidas destinadas  a  melhorar  a  eficiência  energética,  intensificar  a
utilização de fontes  de  energia  renováveis  e  melhorar  a  segurança  do
aprovisionamento energético.

Para o período de 2007 a 2009, a assistência elevar-se-á  a 210  milhões  de
euros (a preços  de  2004)  em  dotações  de  autorização,  a  repartir  por
fracções anuais iguais de 70 milhões de euros (a preços de 2004).

A assistência, ou parcelas da mesma, poderá  ser  disponibilizada  como  uma
contribuição comunitária para o Fundo de Apoio Internacional à  Desactivação
de  Kozloduy,  gerido  pelo  Banco  Europeu  para   a   Reconstrução   e   o
Desenvolvimento.

3.    A  Comissão  pode  adoptar  regras  para  a  execução  da  assistência
referida no nº 2. As regras são adoptadas nos termos da Decisão  1999/468/CE
do Conselho, de 28 de Junho de 1999, que fixa as  regras  de  exercício  das
competências de execução  atribuídas  à  Comissão [91].  Para  o  efeito,  a
Comissão é assistida por um Comité. São aplicáveis os artigos 4.º e  7.º  da
Decisão 1999/468/CE. O prazo previsto no  n.º 3  do  artigo 4.º  da  Decisão
1999/468/CE é de seis semanas. O Comité aprovará o seu regulamento interno.



                                 ARTIGO 31.º

1.     No  primeiro  ano  após  a  adesão,  a  União  prestará   assistência
financeira temporária, a seguir  designada  "Instrumento  de  Transição",  à
Bulgária e à Roménia para o desenvolvimento e o reforço  da  sua  capacidade
administrativa  e  judiciária  de  execução  e  cumprimento  da   legislação
comunitária, bem como para fomentar o intercâmbio  de  boas  práticas  entre
pares.   Esta   assistência   financiará   projectos   de    desenvolvimento
institucional e um número limitado de pequenos investimentos subsidiários.

2.    Esta assistência deve responder à necessidade de continuar a  reforçar
a capacidade institucional em determinadas áreas, através de acções que  não
podem  ser  financiadas  pelos  fundos  estruturais  ou  pelos   fundos   de
desenvolvimento rural.

3.    No que  se  refere  a  projectos  de  geminação  entre  administrações
públicas para efeitos de desenvolvimento  institucional,  continuará  a  ser
aplicável o procedimento de convite à apresentação de propostas  através  da
rede de pontos de contacto nos Estados-Membros, tal  como  estabelecido  nos
acordos-quadro com os Estados-Membros para efeitos da  assistência  de  pré-
adesão.

O montante das dotações de autorização para o Instrumento  de  Transição,  a
preços de 2004, para a Bulgária e a Roménia, será de 82 milhões de euros  no
primeiro ano após a adesão para  dar  resposta  a  prioridades  nacionais  e
horizontais.  As  dotações  serão  autorizadas  pela  autoridade  orçamental
dentro dos limites das Perspectivas Financeiras.

4.    A concessão de assistência ao abrigo do Instrumento de Transição  será
determinada e implementada nos termos do Regulamento  (CEE)  n.º 3906/89  do
Conselho relativo à ajuda  económica  a  favor  de  determinados  países  da
Europa Central e Oriental.

                                 ARTIGO 32.º

1.    É criado um mecanismo de  fluxos  financeiros  e  Schengen,  a  título
temporário, a fim de ajudar a Bulgária e a Roménia, entre a data  da  adesão
e o fim de 2009, a financiar acções nas novas fronteiras externas da  União,
tendo em vista a  aplicação  do  acervo  de  Schengen  e  os  controlos  nas
fronteiras  externas,  e  a  fim  de  reforçar  os  fluxos  financeiros  dos
orçamentos nacionais.

2.    Para o período  de  2007-2009,  serão  disponibilizados  os  seguintes
montantes (a preços  de 2004)  à  Bulgária  e  à  Roménia  sob  a  forma  de
pagamentos de montante fixo ao abrigo  do  mecanismo  temporário  de  fluxos
financeiros e Schengen:

                                        (EUR milhões, a preços de 2004)
|                      |2007        |2008        |2009       |
|Bulgária              |121,8       |59,1        |58,6       |
|Roménia               |297,2       |131,8       |130,8      |

3.    Pelo menos 50%  da  dotação  de  cada  país  ao  abrigo  do  mecanismo
temporário de fluxos financeiros e Schengen será  utilizada  para  ajudar  a
Bulgária e a Roménia a cumprir a  sua  obrigação  de  financiar  acções  nas
novas fronteiras externas da União, tendo em vista a aplicação do acervo  de
Schengen e os controlos nas fronteiras externas.

4.    Deverá ser pago à Bulgária e à Roménia um duodécimo de  cada  montante
anual no primeiro dia útil de cada mês do ano correspondente.  Os  montantes
fixos pagos serão utilizados no prazo de três  anos  a  contar  do  primeiro
pagamento. O mais tardar seis meses a contar do termo desse  prazo  de  três
anos, a Bulgária e a Roménia deverão apresentar um relatório global sobre  a
execução final dada aos montantes fixos pagos a título da parte Schengen  do
mecanismo temporário de fluxos financeiros e Schengen,  acompanhado  de  uma
declaração justificativa das despesas. Quaisquer fundos  não  utilizados  ou
utilizados de modo não justificado serão recuperados pela Comissão.

5.    A Comissão pode adoptar  quaisquer  disposições  técnicas  necessárias
para o  funcionamento  do  mecanismo  temporário  de  fluxos  financeiros  e
Schengen.





                                 ARTIGO 33.º

1.    Sem prejuízo de futuras decisões  de  carácter  político,  o  montante
global das dotações de autorização para acções estruturais a  disponibilizar
à Bulgária e à Roménia durante o triénio 2007-2009 será o seguinte:

                                       (EUR milhões, a preços de 2004)
|                   |2007         |2008        |2009       |
|Bulgária           | 539         |759         |1 002      |
|Roménia            | 1 399       |1 972       |2 603      |

2.    Durante o triénio 2007-2009, o âmbito e a  natureza  das  intervenções
no âmbito destas dotações fixas serão determinados com base nas  disposições
então aplicáveis às despesas relativas a acções estruturais.

                                 ARTIGO 34.º

1.    Para além dos  regulamentos  relativos  ao  desenvolvimento  rural  em
vigor à data da adesão, as disposições constantes nas Secções  I  a  III  do
Anexo VIII são aplicáveis à Bulgária e à Roménia durante o período  de  2007
a 2009 e as disposições financeiras específicas constantes da  Secção IV  do
Anexo VIII são aplicáveis à Bulgária e à Roménia ao longo de todo o  período
de programação de 2007 a 2013.

2.    Sem prejuízo de futuras decisões de carácter político, as dotações  de
autorização do FEOGA - Secção Garantia - para  o  desenvolvimento  rural  da
Bulgária e da Roménia durante o triénio 2007-2009 elevam-se a 3 041  milhões
de euros (a preços de 2004).

3.     As  regras  de  execução  necessárias  à  aplicação  do  disposto  no
Anexo VIII  serão  adoptadas  nos  termos  do  n.º 2   do   artigo 50.º   do
Regulamento (CE) n.º 1260/1999.

4.    O Conselho, deliberando  por  maioria  qualificada,  sob  proposta  da
Comissão e após  consulta  ao  Parlamento  Europeu,  procederá,  sempre  que
necessário, à adaptação das disposições do Anexo VIII por forma  a  garantir
a congruência com os regulamentos relativos ao desenvolvimento rural.
                                 ARTIGO 35.º

Os montantes referidos  nos  artigos 30.º,  31.º,  32.º,  33.º  e  34.º  são
ajustados anualmente pela Comissão, em  consonância  com  os  movimentos  de
preços,  no  âmbito  dos  ajustamentos  técnicos  anuais  das   Perspectivas
Financeiras.

                                  TÍTULO IV
                             OUTRAS DISPOSIÇÕES

                                 ARTIGO 36.º

1.    Se, até ao final de um período  de  três  anos  a  contar  da  adesão,
surgirem dificuldades graves e  susceptíveis  de  persistir  num  sector  de
actividade económica ou de determinar uma  grave  deterioração  da  situação
económica de uma dada região, a Bulgária ou a Roménia pode  pedir  que  seja
autorizada a tomar medidas de protecção  que  lhe  permitam  reequilibrar  a
situação e adaptar o sector em causa à economia do mercado interno.

Nas mesmas condições, qualquer Estado-Membro actual pode pedir que lhe  seja
autorizado tomar medidas de protecção relativamente à  Bulgária,  à  Roménia
ou a ambos os Estados.

2.    A  pedido  do  Estado  interessado,  a  Comissão  determina,  mediante
procedimento  de  urgência,  as  medidas   de   protecção   que   considerar
necessárias, especificando as condições e regras da sua aplicação.

Em caso de dificuldades económicas graves e a  pedido  expresso  do  Estado-
Membro interessado, a Comissão delibera no  prazo  de  cinco  dias  úteis  a
contar da recepção  do  pedido,  acompanhado  dos  elementos  de  apreciação
respectivos.  As  medidas  decididas  são  imediatamente  aplicáveis,  devem
atender aos interesses de todas as partes interessadas e não devem  implicar
controlos nas fronteiras.

3.     As  medidas  autorizadas  nos  termos  do   n.º 2   podem   comportar
derrogações de normas do Tratado CE e do presente  Acto,  até  ao  limite  e
durante os  prazos  estritamente  necessários  para  atingir  os  objectivos
previstos no n.º 1. Deve ser dada prioridade  às  medidas  que  impliquem  o
mínimo de perturbações no funcionamento do mercado interno.

                                 ARTIGO 37.º

Se a Bulgária ou  a  Roménia  não  tiver  dado  cumprimento  a  compromissos
assumidos no contexto das negociações de adesão, incluindo os  assumidos  em
qualquer  das  políticas  sectoriais  que  dizem  respeito  às   actividades
económicas com incidência transfronteiriça, dando assim origem a  uma  grave
perturbação ou a um risco de grave perturbação do funcionamento  do  mercado
interno, a Comissão pode, mediante pedido fundamentado de  um  Estado-Membro
ou por iniciativa própria,  tomar  medidas  adequadas,  durante  um  período
máximo de três anos a contar da adesão.

As medidas devem ser  proporcionadas,  dando-se  prioridade  às  que  causem
menor perturbação no funcionamento do mercado  interno  e,  se  adequado,  à
aplicação  dos  mecanismos  sectoriais  de  salvaguarda  existentes.   Essas
medidas de salvaguarda não devem ser invocadas como  meio  de  discriminação
arbitrária ou de restrição dissimulada do comércio entre Estados-Membros.  A
cláusula de salvaguarda pode ser invocada mesmo antes da  adesão,  com  base
nas conclusões do acompanhamento, devendo as  medidas  adoptadas  entrar  em
vigor logo no primeiro dia da adesão,  a  menos  que  estabeleçam  uma  data
posterior. As medidas não podem ser mantidas  por  um  período  superior  ao
estritamente necessário e devem ser, de  qualquer  modo,  levantadas  quando
tiver sido cumprido o compromisso em causa, podendo,  porém,  ser  aplicadas
para além do período especificado no primeiro parágrafo enquanto  não  forem
cumpridos  os  compromissos  pertinentes.   Em   resposta   aos   progressos
efectuados  pelo  novo  Estado-Membro  em  causa  no  cumprimento  dos  seus
compromissos, a Comissão pode adaptar as medidas conforme  for  adequado.  A
Comissão deve informar o Conselho em tempo útil antes de revogar as  medidas
de  salvaguarda,  tendo  devidamente  em  conta  quaisquer  observações   do
Conselho a este respeito.




                                 ARTIGO 38.º

Se na Bulgária ou na Roménia se verificarem ou houver um risco  iminente  de
se verificarem lacunas graves na transposição, no estado da aplicação ou  na
execução  das  decisões-quadro  ou   de   quaisquer   outros   compromissos,
instrumentos de cooperação e decisões relativos ao reconhecimento  mútuo  no
domínio do direito penal adoptados ao abrigo do Título VI do  Tratado  UE  e
das directivas e regulamentos relacionados com  o  reconhecimento  mútuo  em
matéria civil ao abrigo do  Título  IV  do  Tratado  CE,  a  Comissão  pode,
mediante  pedido  fundamentado  de  um  Estado-Membro  ou  por  sua  própria
iniciativa, e após consulta aos Estados-Membros, tomar as medidas  adequadas
e especificar as condições e regras de aplicação dessas medidas  durante  um
período máximo de três anos a contar da adesão.

Essas medidas podem assumir a forma de  suspensão  temporária  da  aplicação
das disposições e decisões relevantes nas relações entre  a  Bulgária  ou  a
Roménia e quaisquer outros Estados-Membros, sem prejuízo da  continuação  de
uma estreita cooperação judiciária.  A  cláusula  de  salvaguarda  pode  ser
invocada mesmo antes da adesão, com base nas conclusões  do  acompanhamento,
devendo as medidas adoptadas  entrar  em  vigor  logo  no  primeiro  dia  da
adesão, a menos que estabeleçam uma data posterior.  As  medidas  não  podem
ser mantidas por um período superior  ao  estritamente  necessário  e  devem
ser,  de  qualquer  modo,  levantadas  quando  as   lacunas   tiverem   sido
colmatadas, podendo, porém, ser aplicadas para além do período  especificado
no  primeiro  parágrafo  enquanto  subsistirem  as  referidas  lacunas.   Em
resposta aos progressos efectuados  pelo  novo  Estado-Membro  em  causa  na
rectificação das lacunas detectadas, a  Comissão  pode  adaptar  as  medidas
conforme for adequado, após consulta aos Estados-Membros.  A  Comissão  deve
informar  o  Conselho  em  tempo  útil  antes  de  revogar  as  medidas   de
salvaguarda, tendo devidamente em conta quaisquer observações do Conselho  a
este respeito.

                                 ARTIGO 39.º

1.     Se,  com  base  no  acompanhamento  contínuo,  pela   Comissão,   dos
compromissos  assumidos  pela  Bulgária  e  pela  Roménia  no  contexto  das
negociações de adesão, e em especial nos  relatórios  de  acompanhamento  da
Comissão, ficar claramente patente que o  estado  dos  preparativos  para  a
adopção e implementação do acervo na  Bulgária  ou  na  Roménia  implica  um
sério  risco  de  qualquer  um  destes  Estados  não  estar   manifestamente
preparado para cumprir os requisitos necessários para se  tornar  membro  da
UE até à data da adesão -  1  de  Janeiro  de  2007  -  em  vários  domínios
importantes, o Conselho poderá, deliberando por unanimidade  com  base  numa
recomendação da Comissão, decidir que a  data  de  adesão  desse  país  seja
adiada por um ano, ou seja, para 1 de Janeiro de 2008.

2.    Não obstante  o  nº  1,  o  Conselho  pode,  deliberando  por  maioria
qualificada, com  base  numa  recomendação  da  Comissão,  tomar  a  decisão
referida no nº 1 relativamente à Roménia se tiverem sido observadas  lacunas
graves  no  cumprimento,  por  parte  deste  país,  de  um  ou  vários   dos
compromissos e requisitos enumerados no Anexo IX, parte I.

3.    Não obstante o n.º 1 e sem prejuízo do artigo 37.º, o  Conselho  pode,
deliberando por maioria qualificada, com base numa recomendação da  Comissão
e depois de proceder, no Outono de 2005,  a  uma  avaliação  circunstanciada
dos  progressos  efectuados  pela  Roménia  no  domínio   da   política   de
concorrência, tomar a decisão referida no n.º 1 relativamente à  Roménia  se
tiverem sido observadas lacunas  graves  no  cumprimento,  por  parte  deste
país, das obrigações assumidas no âmbito do Acordo Europeu [92] ou de um  ou
vários dos compromissos e requisitos enumerados no Anexo IX, parte II.

4.    Na eventualidade de ser tomada uma decisão ao  abrigo  dos  n.ºs  1, 2
ou 3,  o  Conselho,  deliberando  por  maioria  qualificada,  deve   decidir
imediatamente das adaptações do presente Acto, bem como dos  seus  Anexos  e
Apêndices, que  se  torne  indispensável  introduzir  devido  à  decisão  de
adiamento.

                                 ARTIGO 40.º

A fim de não perturbar  o  correcto  funcionamento  do  mercado  interno,  a
aplicação das normas internas da Bulgária e da Roménia durante  os  períodos
transitórios referidos nos Anexos VI e VII não  pode  conduzir  a  controlos
nas fronteiras entre os Estados-Membros.

                                 ARTIGO 41.º

Se forem necessárias medidas  transitórias  para  facilitar  a  passagem  do
regime existente na Bulgária e  na  Roménia  para  o  regime  decorrente  da
aplicação  da  política  agrícola  comum  nas  condições  estabelecidas   no
presente Acto, essas medidas serão adoptadas pela  Comissão  nos  termos  do
n.º 2 do artigo 25.º do Regulamento (CE) n.º 1784/2003 do  Conselho,  de  29
de Setembro de 2003, que  estabelece  a  organização  comum  de  mercado  no
sector  dos   cereais [93],   ou,   sempre   que   adequado,   dos   artigos
correspondentes dos outros  regulamentos  que  estabelecem  as  organizações
comuns de mercado no sector agrícola, ou segundo o procedimento  determinado
pela legislação aplicável. As medidas  transitórias  referidas  no  presente
artigo podem ser tomadas durante um período de três anos a  contar  da  data
da adesão, sendo a sua  aplicação  limitada  a  esse  período.  O  Conselho,
deliberando por unanimidade sob proposta da  Comissão  e  após  consulta  ao
Parlamento Europeu, pode prolongar esse período.

As medidas transitórias respeitantes  à  aplicação  dos  actos  relativos  à
política  agrícola  comum  não  especificadas  no  presente  Acto,  tornadas
necessárias em consequência da adesão, devem ser adoptadas antes da data  da
adesão pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada  sob  proposta  da
Comissão,  ou,  se  afectarem  instrumentos  inicialmente   adoptados   pela
Comissão, por  esta  instituição  segundo  o  procedimento  exigido  para  a
adopção dos instrumentos em questão.

                                 ARTIGO 42.º

Se forem necessárias medidas  transitórias  para  facilitar  a  passagem  do
regime existente na Bulgária e  na  Roménia  para  o  regime  decorrente  da
aplicação da legislação comunitária no domínio  veterinário,  fitossanitário
e da segurança  alimentar,  essas  medidas  serão  adoptadas  pela  Comissão
segundo o procedimento determinado pela legislação aplicável. Essas  medidas
são tomadas durante um período de três anos a  contar  da  data  da  adesão,
sendo a sua aplicação limitada a esse período.

                                QUINTA PARTE
             DISPOSIÇÕES RELATIVAS À APLICAÇÃO DO PRESENTE ACTO

                                  TÍTULO I
                  ESTABELECIMENTO DAS INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS

                                 ARTIGO 43.º

O  Parlamento  Europeu  deve  introduzir  no  seu  Regimento  as  adaptações
necessárias em consequência da adesão.

                                 ARTIGO 44.º

O  Conselho  deve  introduzir  no  seu  Regulamento  Interno  as  adaptações
necessárias em consequência da adesão.

                                 ARTIGO 45.º

Deve ser nomeado como membro da Comissão um nacional de cada  um  dos  novos
Estados-Membros, a partir da data da adesão. Os novos  membros  da  Comissão
são nomeados pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada e  de  comum
acordo com o Presidente da Comissão, após consulta ao Parlamento Europeu.

O mandato desses membros cessa ao mesmo tempo que o dos membros  em  funções
à data da adesão.

                                 ARTIGO 46.º

1.    Devem ser nomeados dois novos juízes para  o  Tribunal  de  Justiça  e
dois novos juízes para o Tribunal de Primeira Instância.

2.    O mandato de um dos juízes do Tribunal de Justiça nomeado  nos  termos
do n.º 1 cessa em 6 de Outubro de 2009. Esse juiz  deve  ser  escolhido  por
sorteio. O mandato do outro juiz cessa em 6 de Outubro de 2012.

O mandato de um dos juízes do Tribunal de  Primeira  Instância  nomeado  nos
termos do n.º 1 cessa em 31 de Agosto de 2007. Esse juiz deve ser  escolhido
por sorteio. O mandato do outro juiz cessa em 31 de Agosto de 2010.

3.    O Tribunal de Justiça deve introduzir no seu Regulamento  de  Processo
as adaptações necessárias em consequência da adesão.

O Tribunal de  Primeira  Instância,  de  comum  acordo  com  o  Tribunal  de
Justiça, deve introduzir  no  seu  Regulamento  de  Processo  as  adaptações
necessárias em consequência da adesão.

Os Regulamentos  de  Processo  assim  adaptados  devem  ser  aprovados  pelo
Conselho, deliberando por maioria qualificada.

4.    Para julgamento dos  processos  pendentes  nos  Tribunais  à  data  da
adesão, cuja fase oral tenha sido iniciada antes dessa  data,  os  Tribunais
plenos ou as Secções devem reunir com  a  composição  que  tinham  antes  da
adesão e aplicar os Regulamentos de Processo em  vigor  no  dia  anterior  à
data da adesão.

                                 ARTIGO 47.º

O Tribunal de Contas deve  ser  aumentado  com  a  nomeação  de  dois  novos
membros, com um mandato de seis anos.

                                 ARTIGO 48.º

O Comité Económico e Social deve ser aumentado com a  nomeação  de  vinte  e
sete membros, representativos dos diversos  sectores  da  vida  económica  e
social da sociedade civil organizada da Bulgária e  da  Roménia.  O  mandato
desses membros cessa ao mesmo tempo que o dos membros em funções à  data  da
adesão.
                                 ARTIGO 49.º

O Comité das Regiões deve ser aumentado com  a  nomeação  de  vinte  e  sete
membros, representativos das pessoas  colectivas  territoriais  regionais  e
locais da Bulgária  e  da  Roménia,  sendo  quer  titulares  de  um  mandato
eleitoral  a  nível  regional  ou  local,  quer  politicamente  responsáveis
perante uma assembleia eleita. O  mandato  desses  membros  cessa  ao  mesmo
tempo que o dos membros em funções à data da adesão.

                                 ARTIGO 50.º

As adaptações dos estatutos e regulamentos internos dos comités  instituídos
pelos Tratados originários, necessárias em  consequência  da  adesão,  devem
ser efectuadas logo que possível após a adesão.

                                 ARTIGO 51.º

1.    Os novos membros dos  comités,  grupos  e  outros  organismos  criados
pelos Tratados ou por um acto das instituições serão nomeados nas  condições
e nos termos previstos para a nomeação dos membros desses comités, grupos  e
outros organismos. O mandato dos  membros  recentemente  nomeados  cessa  ao
mesmo tempo que o dos membros em funções à data da adesão.

2.    A composição dos comités ou grupos criados pelos Tratados  ou  por  um
acto das instituições com um número de membros fixado  independentemente  do
número de Estados-Membros será integralmente renovada à data  da  adesão,  a
menos que o mandato dos actuais membros cesse no prazo de um  ano  a  contar
da adesão.

                                  TÍTULO II
                  APLICABILIDADE DOS ACTOS DAS INSTITUIÇÕES

                                 ARTIGO 52.º

A partir da adesão, a Bulgária e a Roménia  são  consideradas  destinatárias
das directivas e decisões, na acepção do artigo 249.º do  Tratado  CE  e  do
artigo 161.º do Tratado CEEA, desde que  todos  os  Estados-Membros  actuais
tenham sido destinatários dessas directivas e  decisões.  Com  excepção  das
directivas e decisões que tenham entrado em vigor nos termos dos n.ºs 1  e 2
do artigo 254.º do Tratado CE, considera-se  que  a  Bulgária  e  a  Roménia
foram notificadas dessas directivas e decisões à data da adesão.

                                 ARTIGO 53.º

1.    A Bulgária e a Roménia devem  pôr  em  vigor,  a  partir  da  data  da
adesão,  as  medidas  necessárias  para  dar  cumprimento  ao  disposto  nas
directivas e decisões, na  acepção  do  artigo 249.º  do  Tratado  CE  e  do
artigo 161.º do Tratado CEEA,  a  menos  que  seja  fixado  outro  prazo  no
presente Acto. Devem comunicar essas medidas à  Comissão  o  mais  tardar  à
data da adesão ou, se for caso disso, até à data-limite fixada  no  presente
Acto.

2.    Na medida em que as alterações introduzidas  pelo  presente  Acto  nas
directivas, na acepção do artigo 249.º do Tratado CE e  do  artigo 161.º  do
Tratado  CEEA,  exijam   a   modificação   das   disposições   legislativas,
regulamentares e administrativas dos Estados-Membros  actuais,  estes  devem
pôr em vigor as medidas  necessárias  para  dar  cumprimento  às  directivas
alteradas a partir da data da adesão, a menos que seja  fixado  outro  prazo
no presente Acto. Devem comunicar essas medidas à Comissão o mais  tardar  à
data da adesão ou até à data-limite fixada no presente  Acto,  se  esta  for
posterior.

                                 ARTIGO 54.º

As disposições legislativas, regulamentares e administrativas  destinadas  a
assegurar a protecção da saúde dos trabalhadores e  da  população  em  geral
contra os perigos resultantes das  radiações  ionizantes  no  território  da
Bulgária e da Roménia devem, nos termos do artigo 33.º do Tratado CEEA,  ser
comunicadas por esses Estados à Comissão, no prazo de três  meses  a  contar
da adesão.

                                 ARTIGO 55.º

Mediante pedido devidamente  fundamentado  pela  Bulgária  ou  pela  Roménia
apresentado à  Comissão  o  mais  tardar  à  data  da  adesão,  o  Conselho,
deliberando sob proposta da Comissão, ou  a  Comissão,  se  o  acto  inicial
tiver sido adoptado por esta instituição, pode tomar medidas  que  consistam
em derrogações temporárias de actos das instituições  adoptados  entre 1  de
Outubro de 2004 e a data da adesão. As medidas serão  adoptadas  segundo  as
regras de votação que  regem  a  adopção  do  acto  em  relação  ao  qual  é
solicitada uma derrogação temporária. Sempre  que  essas  derrogações  sejam
adoptadas após a adesão podem ser aplicadas a partir da data da adesão.

                                 ARTIGO 56.º

Sempre que os actos das instituições, adoptados antes da adesão,  devam  ser
adaptados em virtude da adesão, e  as  adaptações  necessárias  não  estejam
previstas no presente Acto ou nos seus Anexos, o Conselho,  deliberando  por
maioria qualificada sob proposta da Comissão,  ou  a  Comissão,  se  o  acto
inicial  tiver  sido  adoptado  por  esta  instituição,  adoptará  os  actos
necessários para esse efeito. Sempre que essas  adaptações  sejam  adoptadas
após a adesão podem ser aplicadas a partir da data da adesão.

                                 ARTIGO 57.º

Salvo  disposição  em  contrário,  o  Conselho,  deliberando   por   maioria
qualificada sob proposta da Comissão, adoptará as medidas  necessárias  para
aplicar as disposições do presente Acto.

                                 ARTIGO 58.º

Os textos dos actos das instituições e do Banco  Central  Europeu  adoptados
antes da adesão e redigidos pelo  Conselho,  pela  Comissão  ou  pelo  Banco
Central Europeu nas línguas búlgara e romena fazem fé, a partir da  data  da
adesão, nas mesmas condições que os textos  redigidos  nas  actuais  línguas
oficiais. Esses textos devem ser  publicados  no  Jornal  Oficial  da  União
Europeia, sempre que os textos nas línguas actuais também o tenham sido.

                                 TÍTULO III
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 ARTIGO 59.º

Os Anexos I a IX e respectivos Apêndices fazem parte integrante do  presente
Acto.

                                 ARTIGO 60.º

O Governo da República  Italiana  remeterá  aos  Governos  da  República  da
Bulgária e da Roménia uma cópia autenticada do Tratado  da  União  Europeia,
do Tratado que institui a Comunidade Europeia e do Tratado  que  institui  a
Comunidade Europeia da  Energia  Atómica,  bem  como  dos  Tratados  que  os
alteraram ou completaram, designadamente o  Tratado  relativo  à  adesão  do
Reino da Dinamarca, da Irlanda  e  do  Reino  Unido  da  Grã-Bretanha  e  da
Irlanda do Norte, o Tratado relativo  à  adesão  da  República  Helénica,  o
Tratado relativo à adesão do Reino de Espanha e da República  Portuguesa,  o
Tratado  relativo  à  adesão  da  República  da  Áustria,  da  República  da
Finlândia e do Reino da Suécia, e o Tratado relativo à adesão  da  República
Checa, da República da Estónia, da República  de  Chipre,  da  República  da
Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da República  de
Malta, da República da Polónia, da República da  Eslovénia  e  da  República
Eslovaca  nas  línguas  alemã,  checa,  dinamarquesa,  eslovaca,   eslovena,
espanhola,  estónia,  finlandesa,   francesa,   grega,   húngara,   inglesa,
irlandesa,  italiana,   letã,   lituana,   maltesa,   neerlandesa,   polaca,
portuguesa e sueca.

Os textos desses Tratados, redigidos  nas  línguas  búlgara  e  romena,  vêm
anexos ao presente Acto. Esses textos fazem fé nas mesmas condições  que  os
textos dos Tratados a que se refere  o  primeiro  parágrafo,  redigidos  nas
línguas actuais.

                                 ARTIGO 61.º

O Secretário-Geral  do  Conselho  remeterá  aos  Governos  da  República  da
Bulgária e da Roménia  uma  cópia  autenticada  dos  acordos  internacionais
depositados  nos  arquivos  do  Secretariado-Geral  do  Conselho  da   União
Europeia.

                                                                     ANEXO I

                      Lista de convenções e protocolos
          a que a Bulgária e a Roménia aderem no momento da adesão
          (a que se refere o n.º 3 do artigo 3.º do Acto de Adesão)

1.    Convenção de 19 de Junho de 1980 sobre a lei aplicável  às  obrigações
    contratuais, aberta à assinatura em Roma  em  19 de Junho  de 1980  (JO
    L 266 de 9.10.1980, p. 1)

    - Convenção de 10 de Abril  de 1984  relativa  à  adesão  da  República
         Helénica  à  Convenção  sobre  a  lei   aplicável   às   obrigações
         contratuais, aberta à assinatura em Roma em 19 de Junho de 1980 (JO
         L 146 de 31.5.1984, p. 1)

    - Primeiro Protocolo de 19 de Dezembro de 1988 relativo à interpretação
         pelo Tribunal de Justiça das  Comunidades  Europeias  da  Convenção
         sobre  a  lei  aplicável  às  obrigações  contratuais,   aberta   à
         assinatura em Roma em 19 de Junho de 1980  (JO  L 48  de 20.2.1989,
         p. 1)


    - Segundo Protocolo de 19 de Dezembro de 1988 que atribui  ao  Tribunal
         de Justiça das Comunidades Europeias determinadas  competências  em
         matéria de interpretação da Convenção  sobre  a  lei  aplicável  às
         obrigações contratuais, aberta à assinatura em Roma em  19 de Junho
         de 1980 (JO L 48 de 20.2.1989, p. 17)

    - Convenção de 18 de Maio de 1992 relativa à adesão do Reino de Espanha
         e da República Portuguesa à Convenção  sobre  a  lei  aplicável  às
         obrigações contratuais, aberta à assinatura em Roma em  19 de Junho
         de 1980 (JO L 333 de 18.11.1992, p. 1)

    - Convenção de 29 de Novembro de 1996 relativa à adesão da República da
         Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção
         sobre  a  lei  aplicável  às  obrigações  contratuais,   aberta   à
         assinatura em Roma em 19 de Junho de 1980, bem como ao  primeiro  e
         segundo protocolos relativos à sua interpretação pelo  Tribunal  de
         Justiça (JO C 15 de 15.1.1997, p. 10)

2.    Convenção  de 23 de Julho  de 1990  relativa  à  eliminação  da  dupla
    tributação em caso de correcção de lucros entre empresas associadas (JO
    L 225 de 20.8.1990, p. 10)


    - Convenção de 21 de Dezembro de 1995 sobre a adesão  da  República  da
         Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção
         relativa à eliminação da dupla tributação em caso de  correcção  de
         lucros entre empresas associadas (JO C 26 de 31.1.1996, p. 1)

    -  Protocolo  de 25 de Maio   de 1999   de   alteração   da   Convenção
         de 23 de Julho de 1990, relativa à eliminação da  dupla  tributação
         em caso de correcção de lucros entre empresas associadas (JO  C 202
         de 16.7.1999, p. 1)

3.    Convenção de 26 de Julho de 1995, estabelecida com base no artigo  K.3
    do Tratado da União  Europeia,  relativa  à  protecção  dos  interesses
    financeiros das Comunidades (JO C 316 de 27.11.1995, p. 49)

    - Protocolo de 27 de Setembro de 1996, estabelecido com base no  artigo
         K.3 do Tratado da União Europeia, da Convenção relativa à protecção
         dos interesses financeiros  das  Comunidades  Europeias  (JO  C 313
         de 23.10.1996, p. 2)


    - Protocolo de 29 de Novembro de 1996, estabelecido com base no  artigo
         K.3 do Tratado da União Europeia, relativo à interpretação a título
         prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comunidades  Europeias  da
         Convenção relativa  à  protecção  dos  interesses  financeiros  das
         Comunidades Europeias (JO C 151 de 20.5.1997, p. 2)

    - Segundo Protocolo de 19 de Junho de 1997, estabelecido  com  base  no
         artigo K.3 do Tratado da União Europeia, da  Convenção  relativa  à
         Protecção dos Interesses Financeiros das Comunidades Europeias  (JO
         C 221 de 19.7.1997, p. 12)

4.    Convenção de 26 de Julho de 1995, elaborada com base no artigo K.3  do
    Tratado da União Europeia  que  cria  um  Serviço  Europeu  de  Polícia
    (Convenção Europol) (JO C 316 de 27.11.1995, p. 2)

    - Protocolo de 24 de Julho de 1996, estabelecido com base no artigo K.3
         do Tratado da União Europeia, relativo  à  interpretação  a  título
         prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comunidades  Europeias  da
         Convenção  que  cria  um  Serviço  Europeu  de  Polícia   (JO C 299
         de 9.10.1996, p. 2)


    - Protocolo de 19 de Junho de 1997, estabelecido com base no artigo K.3
         do Tratado da União Europeia e n.º 3 do  artigo 41.º  da  Convenção
         Europol, relativo aos privilégios  e  imunidades  da  Europol,  dos
         membros dos seus órgãos, dos seus directores-adjuntos e agentes (JO
         C 221 de 19.7.1997, p. 2)

    - Protocolo de 30 de Novembro de 2000 estabelecido com base no n.º 1 do
         artigo 43.º da Convenção que cria um  Serviço  Europeu  de  Polícia
         (Convenção Europol) e que altera o  artigo 2.º  e  o  anexo daquela
         convenção (JO C 358 de 13.12.2000, p. 2)

    - Protocolo de 28 de Novembro de 2002 que altera a Convenção  que  cria
         um Serviço Europeu de Polícia (Convenção  Europol)  e  o  Protocolo
         relativo aos privilégios e imunidades da Europol, dos  membros  dos
         seus órgãos,  dos  seus  directores-adjuntos  e  agentes  (JO C 312
         de 16.12.2002, p. 2)

    - Protocolo de 27 de Novembro de 2003, estabelecido com base  no  n.º 1
         do artigo 43.º da Convenção que cria um Serviço Europeu de  Polícia
         (Convenção Europol), que altera essa convenção (JO C 2 de 6.1.2004,
         p. 3)

5.    Convenção de 26 de Julho de 1995, elaborada com base no artigo K.3  do
    Tratado da União Europeia, sobre a utilização da informática no domínio
    aduaneiro (JO C 316 de 27.11.1995, p. 34)
    - Protocolo de 29 de Novembro de 1996, estabelecido com base no  artigo
         K.3 do Tratado da União Europeia, relativo à interpretação a título
         prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comunidades  Europeias  da
         Convenção sobre a utilização da informática  no  domínio  aduaneiro
         (JO C 151 de 20.5.1997, p. 16)

    - Protocolo de 12 de Março de 1999, estabelecido com base no artigo K.3
         do Tratado da União Europeia, relativo ao âmbito  de  aplicação  do
         conceito  de  branqueamento  de  dinheiro  na  Convenção  sobre   a
         utilização da informática no domínio  aduaneiro  e  à  inclusão  do
         número de matrícula do meio de transporte  na  lista  de  dados  da
         convenção (JO C 91 de 31.3.1999, p. 2)

    - Protocolo de 8 de Maio de 2003, estabelecido ao abrigo do artigo 34.º
         do Tratado da União Europeia,  que  altera,  no  que  se  refere  à
         criação de um ficheiro de identificação dos processos de  inquérito
         aduaneiro, a Convenção sobre a utilização da informática no domínio
         aduaneiro (JO C 139 de 13.6.2003, p. 2)

6.    Convenção de 26 de Maio  de 1997,  estabelecida  com  base  no  n.º 2,
    alínea c), do artigo K.3 do Tratado da União Europeia, relativa à  luta
    contra  a  corrupção  em  que  estejam  implicados   funcionários   das
    Comunidades  Europeias  ou  dos  Estados-Membros  da   União   Europeia
    (JO C 195 de 25.6.1997, p. 2)

7.    Convenção de 18 de Dezembro de 1997, estabelecida com base  no  artigo
    K.3 do Tratado da União Europeia, relativa  à  assistência  mútua  e  à
    cooperação entre as administrações  aduaneiras  (JO C 24  de 23.1.1998,
    p. 2)

8.    Convenção de 17 de Junho de 1998, estabelecida com base no artigo  K.3
    do Tratado da União Europeia,  relativa  às  decisões  de  inibição  de
    conduzir (JO C 216 de 10.7.1998, p. 2)

9.     Convenção  de 29 de Maio  de 2000,   elaborada   pelo   Conselho   em
    conformidade com o artigo 34.º do Tratado da União  Europeia,  relativa
    ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal entre  os  Estados-Membros
    da União Europeia (JO C 197 de 12.7.2000, p. 3)

    - Protocolo de 16 de Outubro de 2001 da Convenção relativa  ao  auxílio
         judiciário mútuo em matéria penal entre os Estados-Membros da União
         Europeia, elaborado pelo Conselho  nos  termos  do  artigo 34.º  do
         Tratado da União Europeia (JO C 326 de 21.11.2001, p. 2)


                              ________________

                                                                    ANEXO II

            Lista das disposições do acervo de Schengen integrado
                         no âmbito da União Europeia
       e dos actos nele baseados ou de algum modo com ele relacionados
           que vinculam os novos Estados-Membros e são aplicáveis
                  nesses Estados a partir da data da adesão
          (a que se refere o n.º 1 do artigo 4.º do Acto de Adesão)

1.    O Acordo entre os Governos dos Estados da União Económica Benelux,  da
República Federal da Alemanha e da República Francesa, relativo à  supressão
gradual dos controlos nas fronteiras comuns, de 14 de Junho de 1985 [94].

2.    As disposições seguintes  da  Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de
Schengen,  de 14 de Junho  de 1985,  relativo  à   supressão   gradual   dos
controlos  nas  fronteiras  comuns,  assinada  em  Schengen  em  19 de Junho
de 1990 [95], a respectiva Acta Final e declarações  comuns,  alteradas  por
alguns dos actos enumerados no ponto 8 infra:

Artigo 1.º, na medida em que se refira às disposições  do  presente  número;
artigos 3.º a 7.º,  com  exclusão  da  alínea d)  do  n.º 1  do  artigo 5.º;
artigo 13.º;  artigos 26.º   e 27.º;   artigo 39.º;   artigos 44.º   a 59.º;
artigos 61.º a 63.º; artigos 65.º a 69.º; artigos 71.º a 73.º;  artigos 75.º
e 76.º; artigo 82.º; artigo 91.º; artigos 126.º a 130.º, na  medida  em  que
se refiram às disposições do presente número;  e  artigo 136.º;  Declarações
Comuns 1 e 3 da Acta Final.

3.    As  disposições  seguintes  dos  Acordos  de  Adesão  à  Convenção  de
Aplicação  do  Acordo  de  Schengen,  de 14 de Junho  de 1985,  relativo   à
supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns, assinada em  Schengen
em 19 de Junho de 1990, as respectivas actas finais e as declarações que  as
acompanham, alteradas por alguns dos actos enumerados no ponto 8 infra:

a)    Acordo  assinado  em  27 de Novembro  de 1990  relativo  à  adesão  da
República Italiana:
    - Artigo 4.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final;

b)    Acordo assinado em 25 de Junho de 1991 relativo à adesão do  Reino  de
Espanha:
    - Artigo 4.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final,
    - Declaração 2 na Parte III da Acta Final;

c)    Acordo assinado em 25 de Junho de 1991 relativo à adesão da  República
Portuguesa:
    - Artigos 4.º, 5.º e 6.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final;

d)     Acordo  assinado  em  6 de Novembro  de 1992  relativo  à  adesão  da
República Helénica:
    - Artigos 3.º, 4.º e 5.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final,
    - Declaração 2 na Parte III da Acta Final;

e)    Acordo assinado em 28 de Abril de 1995 relativo à adesão do  República
da Áustria:
    - Artigo 4.º,
    - Declaração Comum 1 na Parte II da Acta Final;

f)    Acordo assinado em 19 de Dezembro de 1996 relativo à adesão  do  Reino
da Dinamarca:
    - Artigo 4.º, n.º 2 do artigo 5.º e artigo 6.º,
    - Declarações Comuns 1 e 3 na Parte II da Acta Final;

g)    Acordo  assinado  em  19 de Dezembro  de 1996  relativo  à  adesão  do
República da Finlândia:
    - Artigos 4.º e 5.º,
    - Declarações Comuns 1 e 3 na Parte II da Acta Final,
    - Declaração do Governo da República da Finlândia sobre as Ilhas  Åland
         na Parte III da Acta Final;

h)    Acordo assinado em 19 de Dezembro de 1996 relativo à adesão  do  Reino
da Suécia:
    - Artigos 4.º e 5.º,
    - Declarações Comuns 1 e 3 na Parte II da Acta Final.

4.     Os  seguintes  acordos  celebrados  pelo  Conselho  nos   termos   do
artigo 6.º do Protocolo de Schengen:

-      Acordo  de 18 de Maio  de 1999  celebrado  pelo  Conselho  da   União
    Europeia com a República da Islândia e o Reino da  Noruega  relativo  à
    associação  dos  dois  Estados   à   execução,   à   aplicação   e   ao
    desenvolvimento do acervo de Schengen,  incluindo  os  Anexos,  a  Acta
    Final, as declarações e as trocas de cartas anexas [96], aprovado  pela
    Decisão 1999/437/CE do Conselho [97],

-      Acordo  de 30 de Junho  de 1999  celebrado  pelo  Conselho  da  União
    Europeia com a República da Islândia e o Reino da Noruega que define os
    direitos e as obrigações entre, por um lado, a Irlanda e o Reino  Unido
    da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte e,  por  outro,  a  República  da
    Islândia e o Reino da Noruega,  nos  domínios  do  acervo  de  Schengen
    aplicáveis àqueles Estados [98], aprovado pela Decisão 2000/2900/CE  do
    Conselho [99],

-     Acordo assinado  em  25 de Outubro  de 2004  pelo  Conselho  da  União
    Europeia  e  pela  Confederação  Suíça   relativo   à   Associação   da
    Confederação Suíça, à execução, à aplicação  e  ao  desenvolvimento  do
    acervo de Schengen [100].
5.    As disposições das seguintes decisões do Comité  Executivo  instituído
pela Convenção de Aplicação do Acordo  de  Schengen  de 14 de Junho  de 1985
relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras  comuns,  assinada
em  Schengen  em  19 de Junho  de 1990,  alteradas  por  alguns  dos   actos
enumerados no ponto 8 infra:

SCH/Com-ex (93) 10 Decisão do  Comité  Executivo  de 14 de Dezembro  de 1993
relativa às declarações dos Ministros e Secretários de Estado

SCH/Com-ex (93) 14 Decisão do  Comité  Executivo  de 14 de Dezembro  de 1993
relativa à melhoria da prática da cooperação judiciária em matéria  de  luta
contra o tráfico ilícito de estupefacientes

SCH/Com-ex (94)  16  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 21 de Novembro
de 1994 relativa à aquisição de carimbos comuns de entrada e saída

SCH/Com-ex (94)  28  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 22 de Dezembro
de 1994  relativa  ao  certificado  médico  necessário  ao   transporte   de
estupefacientes e/ou de substâncias psicotrópicas

SCH/Com-ex (94) 29, 2.ª rev. Decisão do Comité  Executivo  de 22 de Dezembro
de 1994 relativa à  entrada  em  aplicação  da  Convenção  de  Aplicação  de
Schengen de 19 de Junho de 1990

SCH/Com-ex (95) 21 Decisão do  Comité  Executivo  de 20 de Dezembro  de 1995
relativa à troca de estatísticas e de dados  concretos  que  possam  revelar
disfunções nas fronteiras externas

SCH/Com-ex (98) 1, 2.ª  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 21 de Abril
de 1998 relativa ao relatório de actividades da Task  Force,  na  medida  em
que se refira às disposições do ponto 2 supra

SCH/ Com-ex (98) 26  def.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 16 de Setembro
de 1998 relativa à criação de uma Comissão  Permanente  de  Avaliação  e  de
Aplicação de Schengen
SCH/Com-ex (98) 35, 2.ª rev. Decisão do Comité  Executivo  de 16 de Setembro
de 1998 relativa à transmissão do Manual Comum  aos  Estados  com  os  quais
estão a decorrer negociações concretas de adesão à União Europeia

SCH/Com-ex (98) 37  def. 2  Decisão  do  Comité  Executivo  de 27 de Outubro
de 1998 relativa à adopção de medidas para lutar contra a imigração  ilegal,
na medida em que se refira às disposições do ponto 2 supra

SCH/Com-ex (98) 51, 3.ª rev. Decisão do Comité  Executivo  de 16 de Dezembro
de 1998 relativa  à  cooperação  policial  em  matéria  de  prevenção  e  de
investigação de factos puníveis

SCH/Com-ex (98) 52 Decisão do  Comité  Executivo  de 16 de Dezembro  de 1998
relativa ao Vade-Mécum da Cooperação Policial  Transfronteiriça,  na  medida
em que se refira às disposições do ponto 2 supra

SCH/Com-ex (98) 57 Decisão do  Comité  Executivo  de 16 de Dezembro  de 1998
relativa à introdução de um documento uniforme comprovativo do  convite,  do
termo de responsabilidade ou do certificado de compromisso de alojamento

SCH/Com-ex (98)  59  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 16 de Dezembro
de 1998 relativa à intervenção coordenada dos consultores em documentação

SCH/Com-ex (99) 1, 2.ª  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril
de 1999 relativa à situação em matéria de drogas

SCH/Com-ex  (99)  6  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril  de 1999
relativa ao acervo Telecom

SCH/Com-ex (99) 7, 2.ª  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril
de 1999 relativa aos oficiais de ligação

SCH/Com-ex (99) 8, 2.ª  rev.  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril
de 1999 relativa aos princípios gerais de remuneração dos informadores
SCH/Com-ex (99)  10  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril  de 1999
relativa ao tráfico ilícito de armas

SCH/Com-ex (99)  13  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril  de 1999
relativa às versões definitivas da Instrução  Consular  Comum  e  do  Manual
Comum:

-     Anexos 1-3, 7, 8 e 15 da Instrução Consular Comum

-     O Manual Comum, na medida em que se refira  às  disposições  do  n.º 2
    supra, incluindo os Anexos 1, 5, 5A, 6, 10 e 13

SCH/Com-ex (99)  18  Decisão  do  Comité  Executivo  de 28 de Abril  de 1999
relativa à cooperação policial em matéria de  prevenção  e  investigação  de
factos puníveis

6.     As  seguintes  declarações  do  Comité  Executivo   instituído   pela
Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de  Schengen  de 14 de Junho   de 1985
relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras  comuns,  assinada
em Schengen  em  19 de Junho  de 1990,  na  medida  em  que  se  refiram  às
disposições do ponto 2 supra:

SCH/Com-ex (96) 6, 2.ª rev. Declaração do  Comité  Executivo  de 26 de Junho
de 1996 relativa à extradição

SCH/Com-ex   (97)   13,   2.ª   rev.   Declaração   do   Comité    Executivo
de 9 de Fevereiro de 1998 relativa ao rapto de menores

7.    As seguintes decisões do Grupo Central instituído  pela  Convenção  de
Aplicação  do  Acordo  de  Schengen,  de 14 de Junho  de 1985,  relativo   à
supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns, assinada em  Schengen
em 19 de Junho de 1990, na medida  em  que  se  refiram  às  disposições  do
ponto 2 supra:

SCH/C (98) 117 Decisão do Grupo Central de 27 de Outubro de 1998 relativa  à
adopção de medidas para lutar contra a imigração ilegal

SCH/C (99) 25 Decisão do Grupo Central de 22 de Março de 1999  relativa  aos
princípios gerais de remuneração dos informadores.

8.    Os seguintes actos baseados no acervo de Schengen  ou  de  algum  modo
com ele relacionados:

Regulamento (CE)  n.º 1683/95  do  Conselho,  de 29 de Maio   de 1995,   que
estabelece um modelo-tipo de visto (JO L 164 de 14.7.1995, p. 1)

Decisão 1999/307/CE do Conselho, de 1 de Maio  de 1999,  que  estabelece  as
modalidades de integração do Secretariado de Schengen no  Secretariado-Geral
do Conselho (JO L 119 de 7.5.1999, p. 49)

Decisão 1999/435/CE  do  Conselho,   de 20 de Maio   de 1999,   relativa   à
definição do acervo de Schengen com  vista  a  determinar,  nos  termos  das
disposições pertinentes do Tratado que institui a Comunidade Europeia  e  do
Tratado  da  União  Europeia,  o  fundamento  jurídico  de  cada   uma   das
disposições ou decisões que o constituem (JO L 176 de 10.7.1999, p. 1)

Decisão 1999/436/CE do Conselho, de 20 de Maio de 1999, que  determina,  nos
termos das disposições pertinentes do  Tratado  que  institui  a  Comunidade
Europeia e do Tratado da União Europeia, a base jurídica  de  cada  uma  das
disposições ou decisões que  constituem  o  acervo  de  Schengen  (JO  L 176
de 10.7.1999, p. 17)

Decisão 1999/437/CE  do  Conselho,   de 17 de Maio   de 1999,   relativa   a
determinadas regras de aplicação do Acordo celebrado pelo Conselho da  União
Europeia com a República da  Islândia  e  o  Reino  da  Noruega  relativo  à
associação dos dois Estados à execução, à aplicação e ao desenvolvimento  do
acervo de Schengen (JO L 176 de 10.7.1999, p. 31)

Decisão 1999/848/CE  do  Conselho,  de 13 de Dezembro  de 1999,  relativa  à
plena  entrada  em  vigor  do  acervo  de  Schengen  na  Grécia  (JO   L 327
de 21.12.1999, p. 58)

Decisão 2000/365/CE do Conselho, de 29 de Maio de 2000, sobre  o  pedido  do
Reino Unido da Grã-Bretanha  e  da  Irlanda  do  Norte  para  participar  em
algumas das disposições do acervo de Schengen (JO L 131 de 1.6.2000, p. 43)

Decisão 2000/586/JAI do Conselho, de 28 de Setembro de 2000, que  estabelece
um procedimento de alteração dos n.ºs 4 e 5  do  artigo 40.º,  do  n.º 7  do
artigo 41.º e do n.º 2 do artigo 65.º da Convenção de  aplicação  do  Acordo
de Schengen,  de 14 de Junho  de 1985,  relativo  à  supressão  gradual  dos
controlos nas fronteiras comuns (JO L 248 de 3.10.2000, p. 1)

Decisão 2000/751/CE  do  Conselho,  de 30 de Novembro  de 2000,  relativa  à
desclassificação de  determinadas  partes  do  Manual  Comum  adoptado  pelo
Comité Executivo, instituído  pela  Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de
Schengen de 14 de Junho de 1985 (JO L 303 de 2.12.2000, p. 29)

Decisão 2000/777/CE  do  Conselho,  de 1 de Dezembro  de 2000,  relativa   à
entrada em aplicação do acervo de Schengen na Dinamarca, na Finlândia  e  na
Suécia, bem como na Islândia e na Noruega (JO L 309 de 9.10.2000, p. 24)

Regulamento (CE) n.º 539/2001 do Conselho, de 15 de Março de 2001, que  fixa
a lista dos países terceiros cujos nacionais estão sujeitos à  obrigação  de
visto para transporem as fronteiras externas e a lista dos países  terceiros
cujos nacionais estão isentos dessa obrigação (JO L 81 de 21.3.2001, p. 1)

Regulamento (CE)  n.º 789/2001  do  Conselho,  de 24 de Abril  de 2001,  que
reserva ao Conselho a competência de  execução  em  relação  a  determinadas
disposições de pormenor e procedimentos práticos de análise dos  pedidos  de
vistos (JO L 116 de 26.4.2001, p. 2)

Regulamento (CE)  n.º 790/2001  do  Conselho,  de 24 de Abril  de 2001,  que
reserva ao Conselho a competência de  execução  em  relação  a  determinadas
regras de execução e procedimentos práticos de aplicação do  controlo  e  da
vigilância das fronteiras (JO L 116 de 26.4.2001, p. 5)

Decisão 2001/329/CE  do  Conselho,  de 24 de Abril   de 2001,   relativa   à
actualização da Parte VI e  dos  Anexos 3,  6  e 13  da  Instrução  Consular
Comum,  bem  como  dos  Anexos 5a),  6a)  e 8  do  Manual  Comum   (JO L 116
de 26.4.2001, p. 32), na medida em que se refira  ao  Anexo 3  da  Instrução
Consular Comum ou ao Anexo 5a) do Manual Comum

Directiva 2001/51/CE do Conselho, de 28 de Junho de 2001,  que  completa  as
disposições do artigo 26.º da Convenção de Aplicação do Acordo  de  Schengen
de 14 de Junho de 1985 (JO L 187 de 10.7.2001, p. 45)

Decisão 2001/886/JAI do  Conselho,  de 6 de Dezembro  de 2001,  relativa  ao
desenvolvimento da segunda geração do  Sistema  de  Informação  de  Schengen
(SIS II) (JO L 328 de 13.12.2001, p. 1)

Regulamento (CE) n.º 2414/2001 do Conselho,  de 7 de Dezembro  de 2001,  que
altera  o  Regulamento (CE)  n.º 539/2001  que  fixa  a  lista  dos   países
terceiros  cujos  nacionais  estão  sujeitos  à  obrigação  de  visto   para
transporem as fronteiras externas e  a  lista  dos  países  terceiros  cujos
nacionais estão isentos dessa obrigação (JO L 327 de 12.12.2001, p. 1)

Regulamento (CE)  n.º 2424/2001  do  Conselho,   de 6 de Dezembro   de 2001,
relativo ao desenvolvimento da segunda geração do Sistema de  Informação  de
Schengen (SIS II) (JO L 328 de 13.12.2001, p. 4)

Regulamento (CE)  n.º 333/2002  do  Conselho,  de 18 de Fevereiro   de 2002,
relativo a um  modelo  uniforme  de  impresso  para  a  aposição  de  vistos
concedidos pelos Estados-Membros a titulares de  documentos  de  viagem  não
reconhecidos pelo Estado-Membro que emite o impresso (JO L 53  de 23.2.2002,
p. 4)

Regulamento (CE) n.º 334/2002 do Conselho, de 18 de Fevereiro  de 2002,  que
altera o Regulamento (CE)  n.º 1683/95  que  estabelece  um  modelo-tipo  de
visto (JO L 53 de 23.2.2002, p. 7)

Decisão 2002/192/CE do Conselho, de 28 de Fevereiro de 2002, sobre o  pedido
da Irlanda para participar em algumas das disposições do acervo de  Schengen
(JO L 64 de 7.3.2002, p. 20)

Decisão 2002/352/CE do Conselho, de 25 de Abril de 2002, relativa à  revisão
do Manual Comum (JO L 123 de 9.5.2002, p. 47)

Decisão 2002/353/CE  do  Conselho,  de 25 de Abril   de 2002,   relativa   à
desclassificação  da  parte  II  do  Manual  Comum  adoptado   pelo   Comité
Executivo, instituído pela Convenção de  Aplicação  do  Acordo  de  Schengen
de 14 de Junho de 1985 (JO L 123 de 9.5.2002, p. 49)

Regulamento (CE) n.º 1030/2002  do  Conselho,  de 13 de Junho  de 2002,  que
estabelece um modelo uniforme de título de residência para os  nacionais  de
países terceiros (JO L 157 de 15.6.2002, p. 1)

Decisão 2002/587/CE do Conselho, de 12 de Julho de 2002, relativa à  revisão
do Manual Comum (JO L 187 de 16.7.2002, p. 50)

Decisão-Quadro 2002/946/JAI   do   Conselho,   de 28 de Novembro    de 2002,
relativa ao reforço do quadro penal para a prevenção do auxílio  à  entrada,
ao trânsito e à residência irregulares (JO L 328 de 5.12.2002, p. 1)

Directiva 2002/90/CE do  Conselho,  de 28 de Novembro  de 2002,  relativa  à
definição do auxílio à entrada, ao trânsito e à residência  irregulares  (JO
L 328 de 5.12.2002, p. 17).

Decisão 2003/170/JAI do Conselho,  de 27 de Fevereiro  de 2003,  relativa  à
utilização conjunta de agentes de ligação destacados  no  estrangeiro  pelas
autoridades policiais dos Estados-Membros (JO L 67 de 12.3.2003, p. 27)

Regulamento (CE)  n.º 453/2003  do  Conselho,  de 6 de Março  de 2003,   que
altera  o  Regulamento (CE)  n.º 539/2001  que  fixa  a  lista  dos   países
terceiros  cujos  nacionais  estão  sujeitos  à  obrigação  de  visto   para
transporem as fronteiras externas e  a  lista  dos  países  terceiros  cujos
nacionais estão isentos dessa obrigação (JO L 69 de 13.3.2003, p. 10)

Decisão 2003/725/JAI do Conselho, de 2 de Outubro  de 2003,  que  altera  os
n.ºs 1 e 7 do artigo 40.° da Convenção de aplicação do Acordo  de  Schengen,
de 14 de Junho de 1985, relativo  à  supressão  gradual  dos  controlos  nas
fronteiras comuns (JO L 260 de 11.10.2003, p. 37)

Directiva 2003/110/CE do Conselho, de 25 de Novembro  de 2003,  relativa  ao
apoio em caso de trânsito para efeitos de  afastamento  por  via  aérea  (JO
L 321 de 6.12.2003, p. 26)

Regulamento (CE)  n.º 377/2004  do  Conselho,  de 19 de Fevereiro   de 2004,
relativo à criação de uma rede de agentes de ligação da imigração  (JO  L 64
de 2.3.2004, p. 1)

Decisão 2004/466/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,  que  altera  o
Manual Comum a fim  de  inserir  disposições  em  matéria  de  controlos  de
fronteiras a menores acompanhados (JO L 157 de 30.4.2004, p. 136)

Directiva 2004/82/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,   relativa   à
obrigação de comunicação de dados dos passageiros pelas transportadoras  (JO
L 261 de 6.8.2004, p. 24)

Decisão 2004/573/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril   de 2004,   relativa   à
organização de voos comuns para o afastamento do território de dois ou  mais
Estados-Membros de nacionais de países  terceiros  que  estejam  sujeitos  a
decisões individuais de afastamento (JO L 261 de 6.8.2004, p. 28)

Decisão 2004/574/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,  que  altera  o
Manual Comum (JO L 261 de 6.8.2004, p. 36)

Decisão 2004/512/CE do Conselho, de 8 de Junho  de 2004,  que  estabelece  o
Sistema de Informação sobre Vistos (VIS) (JO L 213 de 15.6.2004, p. 5)

Regulamento (CE) n.º 2007/2004 do Conselho,  de 26 de Outubro  de 2004,  que
cria  uma  Agência  Europeia  de  Gestão  da  Cooperação   Operacional   nas
Fronteiras  Externas  dos  Estados-Membros  da  União  Europeia  (JO   L 349
de 25.11.2004, p. 1)

Regulamento (CE)  n.º 2133/2004  do  Conselho,  de 13 de Dezembro   de 2004,
relativo à obrigação  de  as  autoridades  competentes  dos  Estados-Membros
procederem à aposição sistemática de carimbo nos documentos  de  viagem  dos
nacionais de países  terceiros  na  passagem  das  fronteiras  externas  dos
Estados-Membros e que altera, para o efeito, as disposições da Convenção  de
Aplicação do Acordo de Schengen e do Manual Comum (JO  L 369  de 16.12.2004,
p. 5)

Regulamento (CE) n.º 2252/2004 do Conselho, de 13 de Dezembro  de 2004,  que
estabelece normas para os dispositivos de segurança e dados biométricos  dos
passaportes e documentos de viagem emitidos pelos Estados-Membros (JO  L 385
de 29.12.2004, p. 1)


                              ________________

                                                                   ANEXO III

           Lista a que se refere o artigo 19.º do Acto de Adesão:
              adaptações dos actos adoptados pelas instituições

1.    DIREITO DAS SOCIEDADES

DIREITOS DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL

I.    MARCA COMUNITÁRIA

31994 R 0040:  Regulamento (CE)  n.º 40/94  do  Conselho,  de 20 de Dezembro
de 1993, sobre a marca comunitária  (JO  L 11  de 14.1.1994,  p. 1),  com  a
redacção que lhe foi dada por:

-     31994 R 3288: Regulamento (CE) n.º 3288/94 do Conselho,  de 22.12.1994
    (JO L 349 de 31.12.1994, p. 83),
-     32003 R 0807: Regulamento (CE) n.º 807/2003 do Conselho,  de 14.4.2003
    (JO L 122 de 16.5.2003, p. 36),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República  Eslovaca  (JO  L 236
    de 23.9.2003, p. 33),
-       32003   R 1653:   Regulamento (CE)   n.º 1653/2003   do    Conselho,
    de 18.6.2003 (JO L 245 de 29.9.2003, p. 36),
-       32003   R 1992:   Regulamento (CE)   n.º 1992/2003   do    Conselho,
    de 27.10.2003 (JO L 296 de 14.11.2003, p. 1),
-     32004 R 0422: Regulamento (CE) n.º 422/2004 do Conselho,  de 19.2.2004
    (JO L 70 de 9.3.2004, p. 1).

O n.º 1 do artigo 159.º-A passa a ter a seguinte redacção:

"1.   A partir da data  da  adesão  da  Bulgária,  da  República  Checa,  da
Estónia, de Chipre, da Letónia,  da  Lituânia,  da  Hungria,  de  Malta,  da
Polónia, da Roménia,  da  Eslovénia  e  da  Eslováquia,  adiante  designados
"novos Estados-Membros", as marcas  comunitárias  registadas  ou  requeridas
nos termos do presente regulamento antes da respectiva data de adesão  devem
ser tornadas extensivas ao  território  desses  Estados-Membros,  a  fim  de
produzir os mesmos efeitos em toda a Comunidade.".

II.   CERTIFICADOS COMPLEMENTARES DE PROTECÇÃO

1.      31992   R 1768:   Regulamento (CEE)   n.º 1768/92    do    Conselho,
de 18 de Junho de 1992, relativo à criação de  um  certificado  complementar
de protecção para  os  medicamentos  (JO L 182  de 2.7.1992,  p. 1),  com  a
redacção que lhe foi dada por:

-     11994 N: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República da Áustria, da República da Finlândia  e
    do Reino da Suécia (JO C 241 de 29.8.1994, p. 21),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33).

a)    Ao artigo 19.º-A é aditado o seguinte:

    "k)    Pode ser concedido um  certificado  na  Bulgária  para  qualquer
         medicamento que esteja protegido por uma patente de base em vigor e
         para o qual tenha sido obtida uma primeira autorização de colocação
         no mercado como medicamento após 1 de Janeiro de 2000, desde que  o
         pedido de certificado seja apresentado no prazo  de  seis  meses  a
         contar da data da adesão;

    l)     Pode ser concedido  um  certificado  na  Roménia  para  qualquer
         medicamento que esteja protegido por uma patente de base em vigor e
         para o qual tenha sido obtida uma primeira autorização de colocação
         no mercado como medicamento após 1 de Janeiro de 2000. No  caso  de
         ter expirado o prazo previsto no n.º 1 do artigo 7.º, o  pedido  de
         certificado poderá ser apresentado durante um período de seis meses
         a contar, o mais tardar, da data da adesão.".

b)    O n.º 2 do artigo 20.º passa a ter a seguinte redacção:

    "2.     O   presente   regulamento   é   aplicável   aos   certificados
         complementares de protecção concedidos  nos  termos  da  legislação
         nacional da República Checa, da Estónia, de Chipre, da Letónia,  da
         Lituânia, de Malta, da Polónia,  da  Roménia,  da  Eslovénia  e  da
         Eslováquia antes da respectiva data de adesão.".

2.    31996 R 1610: Regulamento (CE) n.º 1610/96 do Parlamento Europeu e  do
Conselho  de 23 de Julho  de 1996  relativo  à  criação  de  um  certificado
complementar de protecção  para  os  produtos  fitofarmacêuticos  (JO  L 198
de 8.8.1996, p. 30), com a redacção que lhe foi dada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33).

a)    Ao artigo 19.º-A é aditado o seguinte:

    "k)    Pode ser concedido um  certificado  na  Bulgária  para  qualquer
         produto fitofarmacêutico que esteja protegido por  uma  patente  de
         base em vigor  e  para  o  qual  tenha  sido  obtida  uma  primeira
         autorização de colocação no mercado como  produto  fitofarmacêutico
         após 1 de Janeiro de 2000, desde que o pedido de  certificado  seja
         apresentado no prazo de seis meses a contar da data da adesão;

    l)     Pode ser concedido  um  certificado  na  Roménia  para  qualquer
         produto fitofarmacêutico que esteja protegido por  uma  patente  de
         base em vigor  e  para  o  qual  tenha  sido  obtida  uma  primeira
         autorização de colocação no mercado como  produto  fitofarmacêutico
         após 1 de Janeiro de 2000. No caso de ter expirado o prazo previsto
         no  n.º 1  do  artigo 7.º,  o  pedido  de  certificado  poderá  ser
         apresentado durante um período de  seis  meses  a  contar,  o  mais
         tardar, da data da adesão.".

b)    O n.º 2 do artigo 20.º passa a ter a seguinte redacção:

    "2.     O   presente   regulamento   é   aplicável   aos   certificados
         complementares de protecção concedidos  nos  termos  da  legislação
         nacional da República Checa, da Estónia, de Chipre, da Letónia,  da
         Lituânia, de Malta, da Polónia,  da  Roménia,  da  Eslovénia  e  da
         Eslováquia antes da respectiva data de adesão.".

III.  DESENHOS OU MODELOS COMUNITÁRIOS

32002 R 0006: Regulamento (CE)  n.º 6/2002  do  Conselho,  de 12 de Dezembro
de 2001, relativo aos desenhos ou modelos comunitários (JO L 3  de 5.1.2002,
p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33).

O n.º 1 do artigo 110.º-A passa a ter a seguinte redacção:

"1.   A partir da data  da  adesão  da  Bulgária,  da  República  Checa,  da
Estónia, de Chipre, da Letónia,  da  Lituânia,  da  Hungria,  de  Malta,  da
Polónia, da Roménia, da Eslovénia e da Eslováquia (a seguir  designados  por
"novos Estados-Membros"), os desenhos ou modelos comunitários protegidos  ou
pedidos nos termos do presente  regulamento  antes  da  respectiva  data  de
adesão são tornados extensivos ao território desses  Estados-Membros  a  fim
de produzir os mesmos efeitos em toda a Comunidade.".

2.    AGRICULTURA

1.      31989   R 1576:   Regulamento (CEE)   n.º 1576/89    do    Conselho,
de 29 de Maio de 1989,  que  estabelece  as  regras   gerais   relativas   à
definição,  à  designação  e  à  apresentação   das   bebidas   espirituosas
(JO n.º L 160 de 12.6.1989, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     31992 R 3280: Regulamento (CEE) n.º 3280/92 do Conselho,  de 9.11.1992
      (JO L 327 de 13.11.1992, p. 3),
-     31994 R 3378: Regulamento (CE) n.º 3378/94 do Parlamento Europeu e  do
      Conselho, de 22.12.1994 (JO L 366 de 31.12.1994, p. 1),
-     11994 N: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
      Tratados - Adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e
      do Reino da Suécia (JO C 241 de 29.8.1994, p. 21),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
      Tratados - Adesão da República Checa,  da  República  da  Estónia,  da
      República  de  Chipre,  da  República  da  Letónia,  da  República  da
      Lituânia, da República da Hungria, da República de Malta, da República
      da Polónia, da República da Eslovénia  e  da  República  Eslovaca  (JO
      L 236, 23.9.2003, p. 33),
-     32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento  Europeu  e
      do Conselho de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

a)    À alínea i) do n.º 4 do artigo 1.º é aditado o seguinte:


    "(5)   A denominação "aguardente de fruto" pode  ser  substituída  pela
         denominação "P?linc? " apenas para a bebida  espirituosa  produzida
         na Roménia";

b)    No Anexo II, são aditadas as seguintes denominações geográficas:


    - ao ponto 4: "Vinars Târnave", "Vinars  Vaslui",  "Vinars  Murfatlar",
         "Vinars Vrancea", "Vinars Segarcea"

    -  ao  ponto 6:  "????????????  ????????  ?????  /  ????????  ?????  ??
         ?????????? / Sungurlarska grozdova  rakiya  /  Grozdova  rakiya  de
         Sungurlare", "????????? ????? (????????? ???????? ????? /  ????????
         ????? ?? ??????) / Slivenska perla  (Slivenska  grozdova  rakiya  /
         Grozdova  rakiya  de  Sliven)",  "????????????  ?????????  ?????  /
         ????????? ????? ??  ????????  /  Straldjanska  ?uscatova  rakiya  /
         Muscatova  rakiya  de  Straldja",  "??????????  ????????  ?????   /
         ???????? ????? ?? ??????? / Pomoriyska grozdova rakiya  /  Grozdova
         rakiya de Pomorie", "????????  ???????  ????????  ?????  /  ???????
         ???????? ????? ?? ???? / Rusenska biserna grozdova rakiya / Biserna
         grozdova rakiya de Ruse", "????????  ?????????  ?????  /  ?????????
         ????? ?? ?????? / Bourgaska muscatova rakiya / Muscatova rakiya  de
         Bourgas",  "????????????  ?????????  ?????  /  ?????????  ?????  ??
         ???????? / Dobrudjanska muscatova  rakiya  /  Muscatova  rakiya  de
         Dobrudja", "??????????? ???????? ????? / ???????? ????? ?? ????????
         / Suhindolska grozdova  rakiya  /  Grozdova  rakiya  de  Suhindol",
         "????????? ???????? ????? / ???????? ????? ?? ???????  /  Karlovska
         grozdova rakiya / Grozdova rakiya de Karlovo"


    - ao ponto 7: "???????? ???????  ?????  /  ???????  ?????  ??  ?????  /
         Troyanska slivova rakiya / Slivova rakiya de Troyan", "????????????
         ???????? ????? / ???????? ????? ?? ???????? / Silistrenska kaysieva
         rakiya / Kaysieva rakiya de Silistra", "????????? ???????? ?????  /
         ???????? ????? ?? ?????? / Tervelska  kaysieva  rakiya  /  Kaysieva
         rakiya e Tervel", "??????? ??????? ????? / ??????? ????? ?? ????? /
         Loveshka slivova rakiya / Slivova rakiya de Lovech",  "?uic?  Zetea
         de Medie?u Aurit", "?uic? de Valea Milcovului", "?uic?  de  Buz?u",
         "?uic?  de  Arge?",  "?uic?  de  Zal?u",  "?uic?  ardeleneasc?   de
         Bistri?a", "Horinc? de Maramure?", "Horinc? de C?mârzan",  "Horinc?
         de Seini", "Horinc? de Chioar", "Horinc? de L?pu?", "Tur? de  Oa?",
         "Tur? de Maramure?".

2.      31991   R 1601:   Regulamento (CEE)   n.º 1601/91    do    Conselho,
de 10 de Junho  de 1991,  que  estabelece  as  regras  gerais  relativas   à
definição, designação e apresentação dos vinhos  aromatizados,  das  bebidas
aromatizadas à base de  vinho  e  dos  cocktails  aromatizados  de  produtos
vitivinícolas (JO L 149 de 14.6.1991, p. 1), com  a  redacção  que  lhe  foi
dada por:

-     31992 R 3279: Regulamento (CEE) n.º 3279/92 do Conselho,  de 9.11.1992
      (JO L 327 de 13.11.1992, p. 1),
-     11994 N: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
      Tratados - Adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e
      do Reino da Suécia (JO C 241 de 29.8.1994, p. 21),
-     31994 R 3378: Regulamento (CE) n.º 3378/94 do Parlamento Europeu e  do
      Conselho, de 22.12.1994 (JO L 366 de 31.12.1994, p. 1),
-     31996 R 2061: Regulamento (CE) n.º 2061/96 do Parlamento Europeu e  do
      Conselho, de 8.10.1996 (JO L 277 de 30.10.1996, p. 1),
-     32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento  Europeu  e
      do Conselho de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

No n.º 3 do artigo 2.º, é inserida a seguinte alínea, após a alínea h):

    "i) Pelin: A bebida aromatizada à base de  vinho  obtida  a  partir  de
    vinho branco ou tinto, mosto de  uvas  concentrado,  sumo  de  uva  (ou
    açúcar de beterraba) e determinada tintura  de  ervas,  com  um  título
    alcoométrico não inferior a 8,5% vol, um teor  de  açúcar  expresso  em
    açúcar invertido de 45-50 g/l e uma acidez total não  inferior  a 3 g/l
    expressa em ácido tartárico."

e a alínea i) passa a ser j).

3.      31992   R 2075:   Regulamento (CE)    n.º 2075/92    do    Conselho,
de 30 de Junho de 1992, que estabelece a organização  comum  de  mercado  no
sector do tabaco em rama (JO L 215 de 30.7.1992, p. 70),com a  redacção  que
lhe foi dada por:

  - 11994 N: Acto relativo às condições  de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República da Áustria, da República da Finlândia  e
    do Reino da Suécia (JO C 241 de 29.8.1994, p. 21),
  - 31994 R 3290: Regulamento (CE) n.º 3290/94 do  Conselho,  de 22.12.1994
    (JO L 349 de 31.12.1994, p. 105),
  - 31995 R 0711: Regulamento (CE) n.º 711/95 do Conselho, de 27.3.1995 (JO
    L 73 de 1.4.1995, p. 13),
  - 31996 R 0415: Regulamento (CE) n.º 415/96 do Conselho, de 4.3.1996  (JO
    L 59 de 8.3.1996, p. 3),
  - 31996 R 2444: Regulamento (CE) n.º 2444/96 do  Conselho,  de 17.12.1996
    (JO L 333 de 21.12.1996, p. 4),
  - 31997 R 2595: Regulamento (CE) n.º 2595/97 do  Conselho,  de 18.12.1997
    (JO L 351 de 23.12.1997, p. 11),
  - 31998 R 1636: Regulamento (CE) n.º 1636/98  do  Conselho,  de 20.7.1998
    (JO L 210 de 28.7.1998, p. 23),
  - 31999 R 0660: Regulamento (CE) n.º 660/1999 do  Conselho,  de 22.3.1999
    (JO L 83 de 27.3.1999, p. 10),
  - 32000 R 1336: Regulamento (CE) n.º 1336/2000 do Conselho,  de 19.6.2000
    (JO L 154 de 27.6.2000, p. 2),
  - 32002 R 0546: Regulamento (CE) n.º 546/2002 do  Conselho,  de 25.3.2002
    (JO L 84 de 28.3.2002, p. 4),
  - 32003 R 0806: Regulamento (CE) n.º 806/2003 do  Conselho,  de 14.4.2003
    (JO L 122 de 16.5.2003, p. 1),
  - 32003 R 2319: Regulamento (CE) n.º 2319/2003 do Conselho, de 17.12.2003
    (JO L 345 de 31.12.2003, p. 17),
  - 12003 T: Acto relativo às condições  de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República  Eslovaca  (JO  L 236
    de 23.9.2003, p. 33).

    a)     No Anexo, ao ponto V. "SUN CURED" é aditado o seguinte:


         "Molovata
         Ghimpa?i
         B?r?gan"


    b)     No Anexo, ao ponto VI "Basmas" é aditado o seguinte:


         "Djebel
         Nevrokop
         Dupnitsa
         Melnik
         Ustina
         Harmanli
         Krumovgrad
         Iztochen Balkan
         Topolovgrad
         Svilengrad
         Srednogorska yaka"


    c)     No Anexo, ao ponto VIII. "Kaba Koulak  (classic)"  é  aditado  o
    seguinte:


         "Severna Bulgaria
         Tekne".

4.      31996   R 2201:   Regulamento (CE)    n.º 2201/96    do    Conselho,
de 28 de Outubro de 1996, que estabelece a organização comum do  mercado  no
sector dos produtos transformados à base de  frutas  e  produtos  hortícolas
(JO L 297 de 21.11.1996, p. 29),  com a redacção que lhe foi dada por:

-     31997 R 2199: Regulamento (CE) n.º 2199/97 do Conselho,  de 30.10.1997
    (JO L 303 de 6.11.1997, p. 1),
-       31999   R 2701:   Regulamento (CE)   n.º 2701/1999   do    Conselho,
    de 14.12.1999 (JO L 327 de 21.12.1999, p. 5),
-       32000   R 2699:   Regulamento (CE)   n.º 2699/2000   do    Conselho,
    de 4.12.2000 (JO L 311 de 12.12.2000, p. 9),
-       32001   R 1239:   Regulamento (CE)   n.º 1239/2001   do    Conselho,
    de 19.6.2001 (JO L 171 de 26.6.2001, p. 1),
-     32002 R 0453: Regulamento (CE) n.º 453/2002 da Comissão,  de 13.3.2002
    (JO L 72 de 14.3.2002, p. 9),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca  (JO  L 236,
    23.9.2003, p. 33),
-     32004 R 0386: Regulamento (CE) n.º 386/2004 da  Comissão,  de 1.3.2004
    (JO L 64 de 2.3.2004, p. 25).

O Anexo III é substituído pelo seguinte:

                                 "ANEXO III
              Limiares de transformação referidos no artigo 5.º
                            Matéria-prima fresca
                                                              (em toneladas)
|     |                |Tomates         |Pêssegos        |Peras           |
|Limiares comunitários |8 860 061       |560 428         |105 659         |
|Lim| |Bulgária        |156 343         |17 843          |s.o.            |
|iar| |                |                |                |                |
|es | |                |                |                |                |
|nac| |                |                |                |                |
|ion| |                |                |                |                |
|ais| |                |                |                |                |
|   | |República Checa |12 000          |1 287           |11              |
|   | |Grécia          |1 211 241       |300 000         |5 155           |
|   | |Espanha         |1 238 606       |180 794         |35 199          |
|   | |França          |401 608         |15 685          |17 703          |
|   | |Itália          |4 350 000       |42 309          |45 708          |
|   | |Chipre          |7 944           |6               |s.o.            |
|   | |Letónia         |s.o.            |s.o.            |s.o.            |
|   | |Hungria         |130 790         |1 616           |1 031           |
|   | |Malta           |27 000          |s.o.            |s.o.            |
|   | |Países Baixos   |s.o.            |s.o.            |243             |
|   | |Áustria         |s.o.            |s.o.            |9               |
|   | |Polónia         |194 639         |s.o.            |s.o.            |
|   | |Portugal        |1 050 000       |218             |600             |
|   | |Roménia         |50 390          |523             |s.o.            |
|   | |Eslováquia      |29 500          |147             |s.o.            |
|s.o. = sem objecto                                                      |


      ".

5.      31998   R 2848:   Regulamento (CE)    n.º 2848/98    da    Comissão,
de 22 de Dezembro  de 1998,   que   estabelece   normas   de   execução   do
Regulamento (CEE) n.º 2075/92 do Conselho no que  se  refere  ao  regime  de
prémios, às  quotas  de  produção  e  à  ajuda  específica  a  conceder  aos
agrupamentos  de  produtores  no  sector  do  tabaco  em  rama   (JO   L 358
de 31.12.1998, p. 17), com a redacção que lhe foi dada por:


  - 31999 R 0510: Regulamento (CE) n.º 510/1999  da  Comissão,  de 8.3.1999
    (JO L 60 de 9.3.1999, p. 54),
  - 31999 R 0731: Regulamento (CE) n.º 731/1999  da  Comissão,  de 7.4.1999
    (JO L 93 de 8.4.1999, p. 20),
  - 31999 R 1373: Regulamento (CE) n.º 1373/1999 da Comissão,  de 25.6.1999
    (JO L 162 de 26.6.1999, p. 47),
  - 31999 R 2162: Regulamento (CE) n.º 2162/1999 da Comissão, de 12.10.1999
    (JO L 265 de 13.10.1999, p. 13),
  - 31999 R 2637: Regulamento (CE) n.º 2637/1999 da Comissão, de 14.12.1999
    (JO L 323 de 15.12.1999, p. 8),
  - 32000 R 0531: Regulamento (CE) n.º 531/2000 da  Comissão,  de 10.3.2000
    (JO L 64 de 11.3.2000, p. 13),
  - 32000 R 0909: Regulamento (CE) n.º 909/2000  da  Comissão,  de 2.5.2000
    (JO L 105 de 3.5.2000, p. 18),
  - 32000 R 1249: Regulamento (CE) n.º 1249/2000 da Comissão,  de 15.6.2000
    (JO L 142 de 16.6.2000, p. 3),
  - 32001 R 0385: Regulamento (CE) n.º 385/2001 da  Comissão,  de 26.2.2001
    (JO L 57 de 27.2.2001, p. 18),
  - 32001 R 1441: Regulamento (CE) n.º 1441/2001 da Comissão,  de 16.7.2001
    (JO L 193 de 17.7.2001, p. 5),
  - 32002 R 0486: Regulamento (CE) n.º 486/2002 da  Comissão,  de 18.3.2002
    (JO L 76 de 19.3.2002, p. 9),
  - 32002 R 1005: Regulamento (CE) n.º 1005/2002 da Comissão,  de 12.6.2002
    (JO L 153 de 13.6.2002, p. 3),
  - 32002 R 1501: Regulamento (CE) n.º 1501/2002 da Comissão,  de 22.8.2002
    (JO L 227 de 23.8.2002, p. 16),
  - 32002 R 1983: Regulamento (CE) n.º 1983/2002 da Comissão,  de 7.11.2002
    (JO L 306 de 8.11.2002, p. 8),
  - 32004 R 1809: Regulamento (CE) n.º 1809/2004 da Comissão, de 18.10.2004
    (JO L 318 de 19.10.2004, p. 18).

O Anexo I passa a ter a seguinte redacção:



                                  "ANEXO I

  PERCENTAGENS DO LIMIAR DE GARANTIA POR ESTADO-MEMBRO OU REGIÃO ESPECÍFICA
             PARA O RECONHECIMENTO DO AGRUPAMENTO DE PRODUTORES


|Estados-Membros ou região específica de         |Percentagem            |
|estabelecimento dos agrupamentos de produtores  |                       |
|Alemanha, Espanha (excepto Castela-Leão, Navarra|2%                     |
|e zona de Campezo, no País Basco), França       |                       |
|(excepto Nord-Pas-de-Calais e Picardia), Itália,|                       |
|Portugal (excepto Região Autónoma dos Açores),  |                       |
|Bélgica, Áustria, Roménia                       |                       |
|Grécia (excepto Épiro), Região Autónoma dos     |1%                     |
|Açores (Portugal), Nord-Pas-de-Calais e Picardia|                       |
|(França), Bulgária (excepto os municípios de    |                       |
|Banite, Zlatograd, Madan e Dospat na área de    |                       |
|Djebel e os municípios de Veliki Preslav,       |                       |
|Varbitsa, Shumen, Smiadov?, Varna, Dalgopol,    |                       |
|General T?shev?, Dobrich, Kavarna, Krushari,    |                       |
|Shabla e Antonovo na zona da Bulgária do Norte) |                       |
|Castela-Leão (Espanha), Navarra (Espanha), zona |0,3%                   |
|de Campezo, no País Basco (Espanha), Épiro      |                       |
|(Grécia), municípios de Banite, Zlatograd, Madan|                       |
|e Dospat na zona de Djebel e os municípios de   |                       |
|Veliki Preslav, Varbitsa, Shumen, Smiadov?,     |                       |
|Varna, Dalgopol, General T?shev?, Dobrich,      |                       |
|Kavarna, Krushari, Shabla and Antonovo na zona  |                       |
|da Bulgária do Norte)                           |                       |


"

6.      31999   R 1493:   Regulamento (CE)   n.º 1493/1999   do    Conselho,
de 17 de Maio  de 1999,  que  estabelece  a  organização  comum  do  mercado
vitivinícola (JO L 179 de 14.7.1999, p. 1),  com  a  redacção  que  lhe  foi
dada por:

-       32000   R 1622:   Regulamento (CE)   n.º 1622/2000   da    Comissão,
    de 24.7.2000 (JO L 194 de 31.7.2000, p. 1),
-       32000   R 2826:   Regulamento (CE)   n.º 2826/2000   do    Conselho,
    de 19.12.2000 (JO L 328 de 23.12.2000, p. 2),
-       32001   R 2585:   Regulamento (CE)   n.º 2585/2001   do    Conselho,
    de 19.12.2001 (JO L 345 de 29.12.2001, p. 10),
-     32003 R 0806: Regulamento (CE) n.º 806/2003 do Conselho,  de 14.4.2003
    (JO L 122 de 16.5.2003, p. 1),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca  (JO  L 236,
    23.9.2003, p. 33),
-      32003   R 1795:   Regulamento (CE)   n.º   1795/2003   da   Comissão,
    de 13.10.2003 (JO L 262 de 14.10.2003, p. 13).

a)    Ao artigo 6.º é aditado o seguinte:

      "5.   Relativamente à Bulgária e à  Roménia,  serão  atribuídos  novos
      direitos de plantação para a produção de vqprd num  total  de 1,5%  da
      zona vitícola, sendo 2302,5 hectares para a Bulgária e 2830,5 hectares
      para a Roménia à data da adesão. Esses direitos serão atribuídos a uma
      reserva nacional à qual será aplicável o artigo 5.º.";

b)    No Anexo III, (Zonas vitícolas) é aditado o seguinte ao ponto 2:
           "g)   Na Roménia, a região de Podi?ul Transilvaniei"

c)    No Anexo III, (Zonas vitícolas) o último parágrafo é substituído  pelo
      seguinte:
           "d)   "Na Eslováquia, a região de Tokay.",
            e)        Na Roménia, as superfícies de vinha não incluídas  na
                  alínea g) do ponto 2 ou na alínea f) do ponto 5."


d)    No Anexo III, (Zonas vitícolas) é aditado o seguinte ao ponto 5:
           "e)    na  Bulgária,  as  superfícies  de  vinha  das  seguintes
                  regiões: Dunavska Ravnina (???????? ???????), Chernomorski
                  Rayon (??????????? ?????), Rozova Dolina (?????? ??????)
            f)        na Roménia, as superfícies  de  vinha  das  seguintes
                  regiões: Dealurile Buz?ului, Dealu Mare,  Severinului  and
                  Plaiurile Drâncei, Colinele Dobrogei, Terasele Dun?rii,  a
                  região vitícola do Sul, incluindo areias, e outras regiões
                  favoráveis"


e)    No Anexo III, (Zonas vitícolas) é aditado o seguinte ao ponto 6:

           "A  zona  vitícola  C  III  a)  compreende,  na   Bulgária,   as
           superfícies de vinha não incluídas na alínea e) do ponto 5"

f)    No Anexo V, Parte D.3, é aditado o seguinte:


      "e na Roménia".

7.      32000   R 1673:   Regulamento (CE)   n.º 1673/2000   do    Conselho,
de 27 de Julho de 2000, que estabelece a organização  comum  de  mercado  no
sector do linho e do cânhamo destinados  à  produção  de  fibras  (JO  L 193
de 29.7.2000, p. 16), com a redacção que lhe foi dada por:

-     32002 R 0651: Regulamento (CE) n.º 651/2002 da Comissão,  de 16.4.2002
    (JO L 101 de 17.4.2002, p. 3),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca  (JO  L 236,
    23.9.2003, p. 33),
-       32003   R 1782:   Regulamento (CE)   n.º 1782/2003   do    Conselho,
    de 29.9.2003 (JO L 270 de 21.10.2003, p. 1),
-     32004 R 0393: Regulamento (CE) n.º 393/2004 do Conselho,  de 24.2.2004
    (JO L 65 de 3.3.2004, p. 4).

a)    O n.º 1 do artigo 3.º passa a ter a seguinte redacção:

    "1.    É estabelecida para as fibras longas  de  linho  uma  quantidade
    máxima  garantida 80 878 toneladas  por  campanha  de  comercialização,
    repartida entre todos os Estados-Membros sob  a  forma  de  quantidades
    nacionais garantidas. A repartição dessa quantidade é a seguinte:


    - 13 800 toneladas para a Bélgica,

    - 13 toneladas para a Bulgária,

    - 1 923 para a República Checa,

    - 300 toneladas para a Alemanha,

    - 30 toneladas para a Estónia,

    - 50 toneladas para a Espanha,

    - 55 800 toneladas para a França,

    - 360 toneladas para a Letónia,

    - 2 263 toneladas para a Lituânia,

    - 4 800 toneladas para os Países Baixos,

    - 150 toneladas para a Áustria,

    - 924 toneladas para a Polónia,

    - 50 toneladas para Portugal,

    - 42 toneladas para a Roménia,

    - 73 toneladas para a Eslováquia,

    - 200 toneladas para a Finlândia,

    - 50 toneladas para a Suécia,

    - 50 toneladas para o Reino Unido."


b)    No n.º 2 do artigo 3.º, a frase introdutória e a  alínea a)  passam  a
ter a seguinte redacção:

    "2.     É  estabelecida  uma  quantidade  máxima  garantida  de 147 265
    toneladas por campanha de comercialização  para  as  fibras  curtas  de
    linho e as fibras de cânhamo às quais pode ser concedida a ajuda.  Esta
    quantidade é repartida sob a forma:


                  a)     De  quantidades  nacionais  garantidas   para   os
seguintes Estados-Membros:


         -  10 350 toneladas para a Bélgica,

         -  48 toneladas para a Bulgária,

         -  2 866 para a República Checa,

         -  12 800 toneladas para a Alemanha,

         -  42 toneladas para a Estónia,

         -  20 000 toneladas para a Espanha,

         -  61 350 toneladas para a França,

         -  1 313 toneladas para a Letónia,

         -  3 463 toneladas para a Lituânia,

         -  2 061 toneladas para a Hungria,

         -  5 550 toneladas para os Países Baixos,

         -  2 500 toneladas para a Áustria,

         -  462 toneladas para a Polónia,

         -  1 750 toneladas para Portugal,

         -  921 toneladas para a Lituânia,

         -  189 toneladas para a Eslováquia,

         -  2 250 toneladas para a Finlândia,

         -  2 250 toneladas para a Suécia,

         -  12 100 toneladas para o Reino Unido.



  No entanto, a quantidade nacional garantida determinada  para  a  Hungria
  refere-se unicamente a fibras de cânhamo."

8.      32003   R 1782:   Regulamento (CE)   n.º 1782/2003   do    Conselho,
de 29 de Setembro de 2003, que estabelece regras comuns para os  regimes  de
apoio directo no âmbito da política agrícola comum e  institui  determinados
regimes  de  apoio  aos  agricultores  e  altera   os   Regulamentos   (CEE)
n.º 2019/93, (CE) n.º 1452/2001,  (CE)  n.º 1453/2001,  (CE)  n.º 1454/2001,
(CE)   n.º 1868/94,   (CE)   n.º 1251/1999,   (CE)    n.º 1254/1999,    (CE)
n.º 1673/2000, (CEE) n.º 2358/71 e (CE) n.º 2529/  /2001,   com  a  redacção
que lhe foi dada por:

-     32004 R 0021: Regulamento (CE) n.º 21/2004 do Conselho,  de 17.12.2003
      (JO L 5 de 9.1.2004, p. 8),
-     32004 R 0583: Regulamento (CE) n.º 583/2004 do Conselho,  de 22.3.2004
      (JO L 91 de 30.3.2004, p. 1),
-     32004 D 0281: Decisão 2004/281/CE do Conselho,  de 22.3.2004  (JO L 93
      de 30.3.2004, p. 1),
-     32004 R 0864: Regulamento (CE) n.º 864/2004 do Conselho,  de 29.4.2004
      (JO L 161 de 30.4.2004, p. 48).


a)    A alínea g) do artigo 2.º passa a ter a seguinte redacção:


    "g)     "Novos  Estados-Membros"  a  Bulgária,  a  República  Checa,  a
         Estónia, Chipre,  a  Letónia,  a  Lituânia,  a  Hungria,  Malta,  a
         Polónia, a Roménia, a Eslovénia e a Eslováquia.";

b)    No n.º 2 do artigo 5.º, no final do primeiro  parágrafo  é  aditado  o
         seguinte:


    "Todavia, a Bulgária e a Roménia devem assegurar que as terras ocupadas
    por pastagens permanentes em 1 de Janeiro de 2007 sejam  mantidas  como
    pastagens permanentes.";


c)    No n.º 2 do artigo 54.º, no final do primeiro parágrafo  é  aditado  o
seguinte:

    "Todavia, para a Bulgária e a Roménia, a data prevista para os  pedidos
    de ajudas por superfície será 30 de Junho de 2005";

d)    Ao artigo 71.º-G é aditado o seguinte:

      "9.   Para a Bulgária e a Roménia:


      a)    O período trienal a que se refere o n.º 2 é 2002-2004;
      b)    O ano a que se refere a alínea a) do n.º 3 é 2004;
      c)    No primeiro parágrafo do n.º 4, a  referência  a 2004  e/ou 2005
          deve entender-se como 2005 e/ou 2006 e a referência  a 2004  deve
          entender-se como 2005";

e)    Ao artigo 71.º-H é aditado o seguinte:


    "Todavia, para a Bulgária  e  a  Roménia,  a  referência  a 30 de Junho
    de 2003 deve entender-se como 30 de Junho de 2005.";


f)    O n.º 1 do artigo 74.º passa a ter a seguinte redacção:

      "1.   A ajuda é concedida a superfícies de base  nacionais  nas  zonas
      tradicionais de produção enumeradas no Anexo X.


      As superfícies de base são as seguintes:


      |Bulgária   |21 800 ha    |
|Grécia     |617 000 ha   |
|Espanha    |594 000 ha   |
|França     |208 000 ha   |
|Itália     |1 646 000 ha |
|Chipre     |6 183 ha     |
|Hungria    |2 500 ha     |
|Áustria    |7 000 ha     |
|Portugal   |118 000 ha   |


   ";


g)    O n.º 1 do artigo 78.º passa a ter a seguinte redacção:

      "1.   É estabelecida uma superfície máxima garantida  de 1 648 000 ha,
      relativamente à qual pode ser concedida a ajuda.";


h)    O n.º 2 do artigo 80.º passa a ter a seguinte redacção:

      "2.   A ajuda é fixada do seguinte modo, de acordo com os  rendimentos
      nos Estados-Membros em questão:
|                  |Campanha de       |A partir da |
|                  |comercialização   |campanha de |
|                  |de 2004/2005 em   |comercializa|
|                  |caso de aplicação |ção         |
|                  |do artigo 71.º    |de 2005/2006|
|                  |(EUR/ha)          |            |
|                  |                  |(EUR/ha)    |
|Bulgária          |-                 | 345,225    |
|Grécia            |1 323,96          |561,00      |
|Espanha           |1 123,95          |476,25      |
|França:           |                  |            |
|- território      |971,73            |411,75      |
|metropolitano     |1 329,27          |563,25      |
|- Guiana Francesa |                  |            |
|Itália            |1 069,08          |453,00      |
|Hungria           |548,70            |232,50      |
|Portugal          |1 070,85          |453,75      |
|Roménia           |-                 |126,075     |


";

i)    O artigo 81.º passa a ter a seguinte redacção:

"Artigo 81.º
Superfícies


      É estabelecida uma superfície de base nacional para cada Estado-Membro
      produtor. Contudo, para a França são estabelecidas duas superfícies de
      base. As superfícies de base são as seguintes:


      |Bulgária            |4 166 ha   |
|Grécia              |20 333 ha  |
|Espanha             |104 973 ha |
|França:             |           |
|- território        |19 050 ha  |
|metropolitano       |4 190 ha   |
|- Guiana Francesa   |           |
|Itália              |219 588 ha |
|Hungria             |3 222 ha   |
|Portugal            |24 667 ha  |
|Roménia             |500 ha     |


      Qualquer Estado-Membro pode subdividir a sua  superfície  ou  as  suas
      superfícies de base em subsuperfícies de base, de acordo com critérios
      objectivos.";

j)    O artigo 84.º passa a ter a seguinte redacção:

"Artigo 84.º
Superfícies
    1.     Cada Estado-Membro concede a  ajuda  comunitária  dentro  de  um
           limite máximo calculado multiplicando o número  de  hectares  da
           sua  SNG,  estabelecida  no  n.º 3,  pelo  montante   médio   de
           EUR 120,75.
    2.     É estabelecida uma superfície máxima garantida de 829 229 ha.
    3.     A superfície máxima garantida referida no n.º 2 é  dividida  nas
           seguintes SNG:
|Superfícies nacionais       |
|garantidas (SNG)            |
|Bélgica      |100 ha       |
|Bulgária     |11 984 ha    |
|Alemanha     |1 500 ha     |
|Grécia       |41 100 ha    |
|Espanha      |568 200 ha   |
|França       |17 300 ha    |
|Itália       |130 100 ha   |
|Chipre       |5 100 ha     |
|Luxemburgo   |100 ha       |
|Hungria      |2 900 ha     |
|Países Baixos|100 ha       |
|Áustria      |100 ha       |
|Polónia      |4 200 ha     |
|Portugal     |41 300 ha    |
|Roménia      |1 645 ha     |
|Eslovénia    |300 ha       |
|Eslováquia   |3 100 ha     |
|Reino Unido  |100 ha       |


    4.     Cada Estado-Membro pode subdividir a sua SNG em  subsuperfícies,
    de acordo com critérios objectivos, nomeadamente a nível regional ou em
    função da produção.


k)    No artigo 95.º, são aditados os seguintes parágrafos ao n.º 4:
    "No que se refere  à  Bulgária  e  à  Roménia,  as  quantidades  totais
    referidas no primeiro parágrafo são fixadas no quadro f) do Anexo I  do
    Regulamento (CE) n.º 1788/2003 do Conselho e revistas  em  conformidade
    com o sexto  parágrafo  do  n.º 1  do  artigo 6.º  do  Regulamento (CE)
    n.º 1788/2003 do Conselho.


    No que se refere à Bulgária e à Roménia, o período de doze meses a  que
    se refere o primeiro parágrafo é o de 2006/2007."


l)    Ao segundo parágrafo do artigo 103.º é aditado o seguinte:
    "No entanto, no que se refere à Bulgária e à Roménia,  a  aplicação  do
    presente número está sujeita à condição de que o  regime  do  pagamento
    único por superfície seja aplicado em 2007 e se opte pela aplicação  do
    artigo 66.º .";

m)    O n.º 1 do artigo 105.º passa a ter a seguinte redacção:
      "1.   É pago um complemento ao pagamento por superfície de:
         -  EUR 291/ha para a campanha de comercialização de 2005/2006,
         -  EUR 285/ha para a campanha  de  comercialização  de 2006/2007  e
         seguintes,
         para as superfícies semeadas com trigo duro nas zonas  tradicionais
         de produção enumeradas no Anexo X,  dentro  dos  limites  a  seguir
         indicados:


      |            |(hectares)     |
|Bulgária    |21 800         |
|Grécia      |617 000        |
|Espanha     |594 000        |
|França      |208 000        |
|Itália      |1 646 000      |
|Chipre      |6 183          |
|Hungria     |2 500          |
|Áustria     |7 000          |
|Portugal    |118 000        |


   ";

n)    Ao segundo parágrafo do artigo 108.º é aditado o seguinte:
    No entanto, no que se refere à Bulgária e  à  Roménia,  não  podem  ser
    apresentados pedidos  de  pagamento  relativamente  a  terras  que,  em
    30 de Junho de 2005, se encontravam afectas a pastagens permanentes,  a
    culturas permanentes, a florestas ou a utilizações não agrícolas.";

o)    O n.º 1 do artigo 110-C.º passa a ter a seguinte redacção:
    "1.    São estabelecidas as seguintes superfícies de base nacionais:
      - Bulgária: 10 237 ha
      - Grécia: 370 000 ha
      - Espanha: 70 000 ha
      - Portugal: 360 ha.";


p)    O n.º 2 do artigo 110-C.º passa a ter a seguinte redacção:
    "2.    Por cada hectare elegível, o montante da ajuda é fixado em:
      - Bulgária: EUR 263
           - Grécia: EUR 594 para 300 000 hectares  e  EUR 342,85  para  os
             restantes 70 000 hectares
      - Espanha: EUR 1 039
      - Portugal: EUR 556.";

q)    O n.º 4 do artigo 116.º passa a ter a seguinte redacção:

    "4.    São aplicáveis os limites máximos a seguir indicados:
|Estado-Membro          |Direitos (x 1000)      |
|Bélgica                |70                     |
|Bulgária               |2 058,483              |
|República Checa        |66,733                 |
|Dinamarca              |104                    |
|Alemanha               |2 432                  |
|Estónia                |48                     |
|Grécia                 |11 023                 |
|Espanha                |19 580                 |
|França                 |7 842                  |
|Irlanda                |4 956                  |
|Itália                 |9 575                  |
|Chipre                 |472,401                |
|Letónia                |18,437                 |
|Lituânia               |17,304                 |
|Luxemburgo             |4                      |
|Hungria                |1 146                  |
|Malta                  |8,485                  |
|Países Baixos          |930                    |
|Áustria                |206                    |
|Polónia                |335,88                 |
|Portugal               |2 690                  |
|Roménia                |5 880,620              |
|Eslovénia              |84,909                 |
|Eslováquia             |305,756                |
|Finlândia              |80                     |
|Suécia                 |180                    |
|Reino Unido            |19 492                 |
|Total                  |89 607,008             |


       ";


r)    O n.º 8 do artigo 123.º passa a ter a seguinte redacção:
    "8.    São aplicáveis os limites máximos a seguir indicados:
|Bélgica              |235 149                    |
|Bulgária             |90 343                     |
|República Checa      |244 349                    |
|Dinamarca            |277 110                    |
|Alemanha             |1 782 700                  |
|Estónia              |18 800                     |
|Grécia               |143 134                    |
|Espanha              |713 999*                   |
|França               |1 754 732**                |
|Irlanda              |1 077 458                  |
|Itália               |598 746                    |
|Chipre               |12 000                     |
|Letónia              |70 200                     |
|Lituânia             |150 000                    |
|Luxemburgo           |18 962                     |
|Hungria              |94 620                     |

|Malta                |3 201                      |
|Países Baixos        |157 932                    |
|Áustria              |373 400                    |
|Polónia              |926 000                    |
|Portugal             |175 075***                 |
|Roménia              |452 000                    |
|Eslovénia            |92 276                     |
|Eslováquia           |78 348                     |
|Finlândia            |250 000                    |
|Suécia               |250 000                    |
|Reino Unido          |1 419 811****              |
|* Sem prejuízo das regras específicas previstas  |
|no Regulamento (CE) n.º 1454/2001.               |
|** Sem prejuízo das regras específicas previstas |
|no Regulamento (CE) n.º 1452/2001.               |
|*** Sem prejuízo das regras específicas previstas|
|no Regulamento (CE) n.º 1453/2001.               |
|**** Este limite máximo será temporariamente     |
|acrescido de 100 000 cabeças para                |
|atingir 1 519 811 cabeças até ao momento em que  |
|os animais vivos com menos de seis meses de idade|
|possam ser exportados.                           |


                                                               ";


s)    O n.º 5 do artigo 126.º passa a ter a seguinte redacção:

    "5.    São aplicáveis os limites máximos nacionais a seguir indicados:


      |Bélgica                |394 253             |
|Bulgária               |16 019              |
|República Checa        |90 300              |
|Dinamarca              |112 932             |
|Alemanha               |639 535             |
|Estónia                |13 416              |
|Grécia                 |138 005             |
|Espanha*               |1 441 539           |
|França**               |3 779 866           |
|Irlanda                |1 102 620           |
|Itália                 |621 611             |
|Chipre                 |500                 |
|Letónia                |19 368              |
|Lituânia               |47 232              |
|Luxemburgo             |18 537              |
|Hungria                |117 000             |

|Malta                  |454                 |
|Países Baixos          |63 236              |
|Áustria                |375 000             |
|Polónia                |325 581             |
|Portugal***            |416 539             |
|Roménia                |150 000             |
|Eslovénia              |86 384              |
|Eslováquia             |28 080              |
|Finlândia              |55 000              |
|Suécia                 |155 000             |
|Reino Unido            |1 699 511           |
|* Sem prejuízo das regras específicas      |
|previstas no Regulamento (CE)              |
|n.º 1454/2001.                             |
|** Sem prejuízo das regras específicas     |
|previstas no Regulamento (CE)              |
|n.º 1452/2001.                             |
|*** Sem prejuízo das regras específicas    |
|previstas no Regulamento (CE)              |
|n.º 1453/2001.                             |


                                                       ";

t)    O segundo parágrafo do n.º 3 do artigo 130.º passa a  ter  a  seguinte
redacção:

    "No que respeita aos novos Estados-Membros, os limites nacionais são os
    indicados no quadro seguinte:




       |                 |Touros, bois, vacas |Vitelos entre 1 e 8     |
|                 |e novilhas          |meses e com um peso de  |
|                 |                    |carcaça inferior        |
|                 |                    |a 185 kg                |
|Bulgária         |22 191              |101 542                 |
|República Checa  |483 382             |27 380                  |
|Estónia          |107 813             |30 000                  |
|Chipre           |21 000              |-                       |
|Letónia          |124 320             |53 280                  |
|Lituânia         |367 484             |244 200                 |
|Hungria          |141 559             |94 439                  |
|Malta            |6 002               |17                      |
|Polónia          |1 815 430           |839 518                 |
|Roménia          |1 148 000           |85 000                  |
|Eslovénia        |161 137             |35 852                  |
|Eslováquia       |204 062             |62 841                  |


                                                                     ";
u)    Ao artigo 143.º-A é aditado o seguinte parágrafo:

    "Todavia, no que se refere  à  Bulgária  e  à  Roménia,  os  pagamentos
    directos devem ser introduzidos de acordo com o seguinte calendário  de
    aumentos expressos em  percentagem  do  nível  então  aplicável  desses
    pagamentos na Comunidade na sua composição em 30 de Abril de 2004:


       - 25% em 2007
       - 30% em 2008
       - 35% em 2009
       - 40% em 2010
       - 50% em 2011
       - 60% em 2012
       - 70% em 2013
       - 80% em 2014
       - 90% em 2015
       - 100% a partir de 2016.";

v)    Ao n.º 4 do artigo 143.º-B.º, é aditado o seguinte parágrafo:

    "Todavia, no que se  refere  à  Bulgária  e  à  Roménia,  a  superfície
    agrícola ao abrigo do regime do pagamento único por  superfície  deverá
    ser a parte da superfície agrícola  útil  que  estiver  em  bom  estado
    agrícola, quer esteja ou não a ser utilizada para  produção,  ajustada,
    se necessário, de acordo com critérios objectivos  a  estabelecer  pela
    Bulgária e pela Roménia após aprovação pela Comissão.";


           w)    O n.º 9 do artigo 143.º-B passa a ter a seguinte redacção:



    "9. Em cada novo Estado-Membro deve ser possível aplicar  o  regime  do
    pagamento único por superfície durante  um  período  a  partir  do  fim
    de 2006, com possibilidade de renovação duas vezes por um período de um
    ano, a pedido do novo  Estado-Membro.  Todavia,  no  que  se  refere  à
    Bulgária e à Roménia, deve ser possível aplicar o regime  do  pagamento
    único por superfície durante um período a partir do  fim  de 2009,  com
    possibilidade de renovação duas vezes por um período de um ano,  a  seu
    pedido. Sob reserva do n.º 11, cada novo Estado-Membro pode decidir pôr
    termo à aplicação do regime no final do primeiro ou do segundo  ano  do
    período de aplicação, tendo em vista a aplicação do regime do pagamento
    único. Os novos  Estados-Membros  devem  comunicar  à  Comissão  a  sua
    intenção de pôr termo  ao  regime  até 1 de Agosto  do  último  ano  de
    aplicação.";

x)    Ao n.º 11 do artigo 1431.º-B é aditado o seguinte parágrafo:

    "No que se refere à Bulgária e à Roménia, até ao termo  do  período  de
    aplicação de 5 anos do regime de pagamento  único  por  superfície  (ou
    seja, até 2011), é aplicável a taxa percentual fixada segundo parágrafo
    do artigo 143.º-A. Se a aplicação do  regime  de  pagamento  único  por
    superfície for prorrogada para além daquela data,  nos  termos  de  uma
    decisão tomada ao abrigo da alínea b), é aplicável  a  taxa  percentual
    fixada no segundo parágrafo do artigo 143.º-A para 2011, até  ao  termo
    do  último  ano  de  aplicação  do  regime  de  pagamento   único   por
    superfície.";

y)    O n.º 2 do artigo 143.º-C passa a ter a seguinte redacção:


    "2.    Deve ser dada aos  novos  Estados-Membros  a  possibilidade  de,
    mediante autorização da Comissão, complementarem  quaisquer  pagamentos
    directos até:

    a)     Em relação a todos os pagamentos directos, 55  %  do  nível  dos
         pagamentos directos na Comunidade (na sua composição em 30 de Abril
         de 2004) em 2004, 60 % em 2005 e 65 % em 2006 e, a partir  de 2007,
         até 30 pontos percentuais acima do nível aplicável no ano em causa,
         nos termos do artigo 143.º-A. No que  se  refere  à  Bulgária  e  à
         Roménia, será aplicável o seguinte: 55%  do  nível  dos  pagamentos
         directos na Comunidade (na sua composição em  30 de Abril  de 2004)
         em 2007, 60% em 2008 e 65% em 2009  e,  a  partir  de 2010,  até 30
         pontos percentuais acima do nível aplicável no ano  em  causa,  nos
         termos do segundo parágrafo do artigo 143.º-A. Todavia,  no  sector
         da fécula  de  batata,  a  República  Checa  pode  complementar  os
         pagamentos directos até 100 % do nível aplicável na  Comunidade  na
         sua  composição  em  30 de Abril  de 2004.  No  entanto,  para   os
         pagamentos directos a que se refere o Capítulo 7  do  Título IV  do
         presente regulamento, são aplicáveis as  seguintes  taxas  máximas:
         85% em 2004, 90% em 2005, 95% em 2006 e 100% a partir  de 2007.  No
         que se refere à Bulgária e à Roménia, serão aplicáveis as seguintes
         taxas máximas: 85% em 2004, 90% em  2008,  95%  em  2009  e 100%  a
         partir de 2010;

         ou


    b)     i)    em relação aos pagamentos directos, com excepção do regime
           do pagamento único, ao  nível  total  da  ajuda  directa  que  o
           agricultor teria direito a receber por produto no  novo  Estado-
           Membro no ano civil de 2003 ao  abrigo  de  um  regime  nacional
           semelhante  ao  da  PAC,  aumentado  de 10 pontos   percentuais.
           Todavia, o ano de referência para a Lituânia será  o  ano  civil
           de 2002. Para a Bulgária e para a Roménia, o ano  de  referência
           será o ano civil  de 2006.  O  aumento  para  a  Eslovénia  será
           de 10 pontos percentuais em 2004, 15 pontos percentuais em 2005,
           20 pontos percentuais em 2006 e 25 pontos percentuais  a  partir
           de 2007,


        ii) em relação ao regime de pagamento único, o  montante  total  das
           ajudas  directas  nacionais   complementares   que   podem   ser
           concedidas pelo novo Estado-Membro a título de  determinado  ano
           deve ser limitado por um envelope  financeiro  específico.  Este
           envelope deve ser igual à diferença entre:


           -     o montante total da ajuda directa nacional semelhante à da
              PAC disponível no novo Estado-Membro em causa a título do ano
              civil de 2003 ou, no caso da Lituânia, do ano civil  de 2002,
              aumentado, em  ambos  os  casos,  de 10  pontos  percentuais.
              Todavia,  para  a  Bulgária  e  para  a  Roménia,  o  ano  de
              referência será  o  ano  civil  de 2006.  O  aumento  para  a
              Eslovénia será de 10 pontos percentuais em  2004,  15  pontos
              percentuais  em  2005,  20   pontos   percentuais   em   2006
              e 25 pontos percentuais a partir de 2007,


           e


           -     o limite máximo nacional do novo Estado-Membro indicado no
              Anexo VIII-A, ajustado, se necessário, em conformidade com  o
              n.º 2 do artigo 64.º e com o n.º 2 do artigo 70.º.


    No cálculo do montante total  referido  no  primeiro  travessão  supra,
    serão  incluídos  os  pagamentos  directos  nacionais  e/ou   as   suas
    componentes correspondentes aos pagamentos directos  comunitários  e/ou
    as suas componentes tidas em conta no cálculo do limite máximo efectivo
    do  novo  Estado-Membro  em  causa  em  conformidade  com  o  n.º 2  do
    artigo 64.º, o n.º 2 do artigo 70.º e com o artigo 71.º-C.


    Para cada um dos pagamentos directos em questão, um novo  Estado-Membro
    pode escolher uma das duas opções, a) ou b), supramencionadas.


    O  montante  total  da  ajuda  directa  que  poderá  ser  concedido  ao
    agricultor nos  novos  Estados-Membros  após  a  adesão,  a  título  do
    pagamento directo pertinente, incluindo todos  os  pagamentos  directos
    nacionais de carácter complementar, não deverá exceder o nível da ajuda
    directa que o agricultor teria direito a receber a título do  pagamento
    directo  correspondente  então   aplicável   aos   Estados-Membros   da
    Comunidade na sua composição em 30 de Abril de 2004."

z)    O n.º 2 do artigo 154.º-A passa a ter a seguinte redacção:


    "2.    As medidas referidas no n.º 1 podem  ser  adoptadas  durante  um
    período com início em 1 de Maio de 2004 e termo em 30 de Junho de 2009,
    não sendo aplicáveis para além  desta  última  data.  Todavia,  para  a
    Bulgária e a Roménia, esse período tem início em 1 de Janeiro de 2007 e
    termo em 31 de Dezembro de 2011. O Conselho,  deliberando  por  maioria
    qualificada, sob proposta da Comissão, pode prolongar esses períodos.";


aa)   No Anexo III, são aditadas as seguintes notas de rodapé:

    ao título do ponto A

    "*     Para a Bulgária e a Roménia, a referência a 2005 deve  entender-
    se como referência ao primeiro ano de aplicação do regime de  pagamento
    único."
    ao título do ponto B:
    "*     Para a Bulgária e a Roménia, a referência a 2006 deve  entender-
    se como referência ao segundo ano de aplicação do regime  de  pagamento
    único."





    e, ao título do ponto C:

    "*     Para a Bulgária e a Roménia, a referência a 2007 deve  entender-
    se como referência ao terceiro ano de aplicação do regime de  pagamento
    único."

ab)   O Anexo VIII A é substituído pelo seguinte:

                               "ANEXO VIII A:
            Limites máximos nacionais referidos no artigo 71.º-C

     Os limites máximos foram calculados tendo em conta o calendário de
      aumentos estabelecido no artigo 143.º-A e, por conseguinte, não é
                           necessário reduzi-los.

                                                               (EUR milhões)
|Ano civil           |Bulgária   |República     |
|                    |           |Checa         |
|Bulgária            |2 625 258  |2,90          |
|República Checa     |2 253 598  |4,20          |
|Estónia             |362 827    |2,40          |
|Chipre              |79 004     |2,30          |
|Letónia             |443 580    |2,50          |
|Lituânia            |1 146 633  |2,70          |
|Hungria             |3 487 792  |4,73          |
|Malta               |4 565      |2,02          |
|Polónia             |9 454 671  |3,00          |
|Roménia             |7 012 666  |2,65          |
|Eslovénia           |125 171    |5,27          |
|Eslováquia          |1 003 453  |4,06          |


"

9.      32003   R 1788:   Regulamento (CEE)   n.º 1788/2003   do   Conselho,
de 29 de Setembro de 2003, que institui uma imposição no sector do  leite  e
dos produtos lácteos (JO L 270 de 21.10.2003, p. 123), com  a  redacção  que
lhe foi dada por:

-     32004 D 0281: Decisão 2004/281/CE do Conselho, de 22.3.2004  (JO  L 93
      de 30.3.2004, p. 1).
a)    Ao n.º 4 do artigo 1.º, é aditado o seguinte parágrafo:

      "Quanto à Bulgária e à  Roménia,  deve  ser  constituída  uma  reserva
      especial de reestruturação tal como consta do quadro  g)  do  Anexo I.
      Essa reserva será libertada a partir de 1 de Abril de 2009, na  medida
      em que o consumo de leite e de produtos lácteos na exploração em  cada
      um destes países tenha  decrescido  desde 2002.  A  decisão  quanto  à
      libertação da reserva e à  sua  repartição  entre  entregas  e  vendas
      directas deve ser  tomada  pela  Comissão,  nos  termos  do  n.º 2  do
      artigo 23.º, com base na avaliação de  um  relatório  a  apresentar  à
      Comissão pela Bulgária e pela Roménia até 31 de Dezembro de 2008. Esse
      relatório  deve  descrever  pormenorizadamente  os  resultados  e   as
      tendências do actual processo de reestruturação no sector nacional dos
      produtos lácteos, em especial a passagem  da  produção  para  fins  de
      consumo na exploração para a produção destinada ao mercado.";

b)    O n.º 5 do artigo 1.º passa a ter a seguinte redacção:

    "5.    "No que se refere à Bulgária, à República Checa,  à  Estónia,  a
    Chipre, à Letónia, à  Lituânia,  à  Hungria,  a  Malta,  à  Polónia,  à
    Roménia, à Eslovénia  e  à  Eslováquia,  as  quantidades  nacionais  de
    referência devem incluir todo o  leite  de  vaca  ou  equivalente-leite
    entregues  a  um  comprador  ou  vendidas  directamente  para  consumo,
    independentemente de serem produzidas ou comercializadas ao  abrigo  de
    uma medida transitória aplicável nesses países.";

c)    Ao artigo 1.º é aditado o seguinte número:

    "6.    No que se refere à  Bulgária  e  à  Roménia,  a  imposição  será
    aplicável a partir de 1 de Abril de 2007.";

d)    No n.º 1 do artigo 6.º, o terceiro e quarto parágrafos passam a ter  a
    seguinte redacção:

    "No que se refere à Bulgária, à República Checa, à Estónia, a Chipre, à
    Letónia, à Lituânia, à Hungria,  a  Malta,  à  Polónia,  à  Roménia,  à
    Eslovénia e à Eslováquia, a base para o estabelecimento das quantidades
    de referência individuais referidas é definida no quadro f) do Anexo I.

    "No caso da Bulgária, da República Checa, da  Estónia,  de  Chipre,  da
    Letónia, da Lituânia, da Hungria, de Malta, da Polónia, da Roménia,  da
    Eslovénia e da Eslováquia, o período de 12 meses para o estabelecimento
    das quantidades de referência individuais começa em: 1 de Abril de 2001
    para a Hungria, 1 de Abril de 2002 para Malta e a Lituânia,  1 de Abril
    de 2003 para a República Checa,  Chipre,  a  Estónia,  a  Letónia  e  a
    Eslováquia,  1 de Abril  de 2004  para  a   Polónia   e   a   Eslovénia
    e 1 de Abril de 2006 para a Bulgária e a Roménia.";


e)    Ao n.º 1 do artigo 6.º é aditado o seguinte parágrafo:


    "Em relação à Bulgária e à Roménia, a repartição  da  quantidade  total
    entre entregas e vendas directas constante do quadro f) do Anexo I deve
    ser revista com base nos valores reais para 2006 relativos às  entregas
    e  vendas  directas  e,  se  necessário,  ajustada  pela  Comissão   em
    conformidade com o procedimento referido no n.º 2 do artigo 23.º.";

f)    O segundo parágrafo do n.º 2 do artigo 9.º  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

    "No que se refere à Bulgária, à República Checa, à Estónia, a Chipre, à
    Letónia, à Lituânia, à Hungria,  a  Malta,  à  Polónia,  à  Roménia,  à
    Eslovénia e à  Eslováquia,  o  teor  de  referência  em  matéria  gorda
    referido no n.º 1 será o mesmo que o  teor  de  referência  em  matéria
    gorda dessas quantidades atribuído aos produtores nas seguintes  datas:
    31 de Março  de 2002  para  a  Hungria,  31 de Março  de 2003  para   a
    Lituânia,  31 de Março  de 2004  para  a  República  Checa,  Chipre,  a
    Estónia, a Letónia e a Eslováquia, 31 de Março de 2005 para a Polónia e
    a Eslovénia e 31 de Março de 2007 para a Bulgária e a Roménia.";

g)    Ao n.º 5 do artigo 9.º é aditado o seguinte parágrafo:

    "Em relação à Roménia, o teor de referência em matéria gorda  constante
    do Anexo II deve ser revisto com base  nos  valores  para  todo  o  ano
    de 2004 e, se necessário, ajustado pela Comissão em conformidade com  o
    procedimento referido no n.º 2 do artigo 23.º.";


h)    No Anexo I,  os  quadros  d),  e)  f)  e  g)  são  substituídos  pelos
seguintes:


    "d)          Período 2007/2008



    |Estado-Membro               |Quantidades, toneladas      |
|Bélgica                     |3 343 535,000               |
|Bulgária                    |979 000,000                 |
|República Checa             |2 682 143,000               |
|Dinamarca                   |4 499 900,000               |
|Alemanha                    |28 143 464,000              |
|Estónia                     |624 483,000                 |
|Grécia                      |820 513,000                 |
|Espanha                     |6 116 950,000               |
|França                      |24 478 156,000              |
|Irlanda                     |5 395 764,000               |
|Itália                      |10 530 060,000              |
|Chipre                      |145 200,000                 |
|Letónia                     |695 395,000                 |
|Lituânia                    |1 646 939,000               |
|Luxemburgo                  |271 739,000                 |
|Hungria                     |1 947 280,000               |
|Malta                       |48 698,000                  |
|Países Baixos               |11 185 440,000              |
|Áustria                     |2 776 895,000               |
|Polónia                     |8 964 017,000               |
|Portugal                    |1 939 187,000               |
|Roménia                     |3 057 000,000               |
|Eslovénia                   |560 424,000                 |
|Eslováquia                  |1 013 316,000               |
|Finlândia                   |2 431 047,324               |
|Suécia                      |3 336 030,000               |
|Reino Unido                 |14 755 647,000              |






         e)      Período 2008/2009 a 2014/2015



    |Estado-Membro               |Quantidades, toneladas      |
|Bélgica                     |3 360 087,000               |
|Bulgária                    |979 000,000                 |
|República Checa             |2 682 143,000               |
|Dinamarca                   |4 522 176,000               |
|Alemanha                    |28 282 788,000              |
|Estónia                     |624 483,000                 |
|Grécia                      |820 513,000                 |
|Espanha                     |6 116 950,000               |
|França                      |24 599 335,000              |
|Irlanda                     |5 395 764,000               |
|Itália                      |10 530 060,000              |
|Chipre                      |145 200,000                 |
|Letónia                     |695 395,000                 |
|Lituânia                    |1 646 939,000               |
|Luxemburgo                  |273 084,000                 |
|Hungria                     |1 947 280,000               |
|Malta                       |48 698,000                  |
|Países Baixos               |11 240 814,000              |
|Áustria                     |2 790 642,000               |
|Polónia                     |8 964 017,000               |
|Portugal                    |1 948 550,000               |
|Roménia                     |3 057 000,000               |
|Eslovénia                   |560 424,000                 |
|Eslováquia                  |1 013 316,000               |
|Finlândia                   |2 443 069,324               |
|Suécia                      |3 352 545,000               |
|Reino Unido                 |14 828 597,000              |



    f)     Quantidades de referência para as entregas e vendas  directas  a
           que se refere o segundo parágrafo do n.º 1 do artigo 6.º



    |Estado-Membro     |Quantidades de    |Quantidades de    |
|                  |referência para   |referência para   |
|                  |entregas,         |vendas directas,  |
|                  |toneladas         |toneladas         |
|Bulgária          |722 000           |257 000           |
|República Checa   |2 613 239         |68 904            |
|Estónia           |537 188           |87 365            |
|Chipre            |141 337           |3 863             |
|Letónia           |468 943           |226 452           |
|Lituânia          |1 256 440         |390 499           |
|Hungria           |1 782 650         |164 630           |
|Malta             |48 698            |-                 |
|Polónia           |8 500 000         |464 017           |
|Roménia           |1 093 000         |1 964 000         |
|Eslovénia         |467 063           |93 361            |
|Eslováquia        |990 810           |22 506            |



    g)           Quantidades da reserva especial de reestruturação a que se
         refere o n.º 4 do artigo 1.º
|Estado-Membro           |Quantidades da reserva especial|
|                        |de reestruturação, toneladas   |
|Bulgária                |39 180                         |
|República Checa         |55 788                         |
|Estónia                 |21 885                         |
|Letónia                 |33 253                         |
|Lituânia                |57 900                         |
|Hungria                 |42 780                         |
|Polónia                 |416 126                        |
|Roménia                 |188 400                        |
|Eslovénia               |16 214                         |
|Eslováquia              |27 472                         |


                                                                  "

i)    No Anexo II, o quadro é substituído pelo seguinte:

"TEOR DE REFERÊNCIA EM MATÉRIA GORDA

|Estado-Membro               |Teor de referência em       |
|                            |matéria gorda (g/kg)        |
|Bélgica                     |36,91                       |
|Bulgária                    |39,10                       |
|República Checa             |42,10                       |
|Dinamarca                   |43,68                       |
|Alemanha                    |40,11                       |
|Estónia                     |43,10                       |
|Grécia                      |36,10                       |
|Espanha                     |36,37                       |
|França                      |39,48                       |
|Irlanda                     |35,81                       |
|Itália                      |36,88                       |
|Chipre                      |34,60                       |
|Letónia                     |40,70                       |
|Lituânia                    |39,90                       |
|Luxemburgo                  |39,17                       |
|Hungria                     |38,50                       |
|Países Baixos               |42,36                       |
|Áustria                     |40,30                       |
|Polónia                     |39,00                       |
|Portugal                    |37,30                       |
|Roménia                     |35,93                       |
|Eslovénia                   |41,30                       |
|Eslováquia                  |37,10                       |
|Finlândia                   |43,40                       |
|Suécia                      |43,40                       |
|Reino Unido                 |39,70                       |


"

3.    POLÍTICA DE TRANSPORTES

31996  L 0026:  Directiva 96/26/CE  do  Conselho,  de 29 de Abril   de 1996,
relativa ao acesso à profissão de transportador rodoviário de mercadorias  e
de transportador rodoviário  de  passageiros,  bem  como  ao  reconhecimento
mútuo dos diplomas, certificados  e  outros  títulos,  com  o  objectivo  de
favorecer o  exercício  efectivo  da  liberdade  de  estabelecimento  desses
transportadores no domínio dos transportes nacionais  e  internacionais  (JO
L 124 de 23.5.1996, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     31998 L 0076: Directiva 98/76/CE do Conselho,  de 1.10.1998  (JO L 277
    de 14.10.1998, p. 17),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33).
-     32004  L 0066:  Directiva 2004/66/CE  do  Conselho,  de 26.4.2004  (JO
    L 168 de 1.5.2004, p. 35).

a)    Ao artigo 10.º são aditados os seguintes números:

         "11.    Em  derrogação  do  n.º 3,  os  certificados  passados  aos
         transportadores rodoviários na Bulgária antes  da  data  de  adesão
         apenas são equiparados  aos  certificados  emitidos  por  força  do
         disposto na presente directiva se tiverem sido passados a:

         -  transportadores rodoviários internacionais de mercadorias  e  de
             passageiros ao  abrigo  do  Decreto  n.º 11,  de 31 de Outubro
             de 2002, relativo aos transportes  rodoviários  internacionais
             de  passageiros  e  de  mercadorias  (Gazeta  Oficial  n.º 108
             de 19 de Novembro   de 2002),   a   partir   de 19 de Novembro
             de 2002,

         -   operadores  de  transportes  nacionais  de  mercadorias  e   de
             passageiros ao  abrigo  do  Decreto  n.º 33,  de 3 de Novembro
             de 1999, relativo aos transportes rodoviários de passageiros e
             de  mercadorias  no  território  da  Bulgária,   alterado   em
             30 de Outubro     de 2002     (Gazeta     Oficial      n.º 108
             de 19 de Novembro   de 2002),   a   partir   de 19 de Novembro
             de 2002.

    12.     Em  derrogação  do  n.º 3,   os   certificados   passados   aos
    transportadores rodoviários na Roménia antes da data de  adesão  apenas
    são equiparados aos certificados emitidos  por  força  do  disposto  na
    presente  directiva  se  tiverem  sido   passados   a   transportadores
    rodoviários internacionais de mercadorias e de passageiros ao abrigo da
    decisão do Ministro dos Transportes  n.º 761  de 21 de Dezembro de 1999
    relativa à nomeação, formação e certificação  profissional  de  pessoas
    que coordenem de modo permanente e efectivo actividades  de  transporte
    rodoviário, a partir de 28 de Janeiro de 2000.".

b)    O segundo parágrafo do artigo 10.º-B passa a ter a seguinte redacção:

         "Os certificados de competência profissional referidos  nos  n.ºs 4
         a 12 do artigo 10.º podem voltar  a  ser  passados  pelos  Estados-
         Membros em causa segundo o modelo  de  certificado  que  consta  do
         Anexo I A."

4.    FISCALIDADE

1.      31977    L 0388:    Sexta    Directiva 77/388/CEE    do    Conselho,
de 17 de Maio de 1977, relativa à harmonização das legislações dos  Estados-
Membros respeitantes aos  impostos  sobre  o  volume  de  negócios - sistema
comum do imposto sobre o valor  acrescentado:  matéria  colectável  uniforme
(JO L 145 de 13.6.1977, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     11979 H: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados  -  Adesão  da  República  Helénica  (JO L 291  de 19.11.1979,
    p. 95),
-     31980 L 0368: Directiva 80/368/CEE do Conselho, de 26.3.1980  (JO L 90
    de 3.4.1980, p. 41),
-      31984  L 0386:   Directiva 84/386/CEE   do   Conselho,   de 31.7.1984
    (JO L 208 de 3.8.1984, p. 58),
-     11985 I: Acto relativo às condições de  Adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão do Reino de Espanha e da  República  Portuguesa  (JO 
    L 302 de 15.11.1985, p. 167),
-      31989  L 0465:   Directiva 89/465/CEE   do   Conselho,   de 18.7.1989
    (JO L 226 de 3.8.1989, p. 21),
-      31991  L 0680:  Directiva 91/680/CEE   do   Conselho,   de 16.12.1991
    (JO L 376 de 31.12.1991, p. 1),
-      31992  L 0077:   Directiva 92/77/CEE   do   Conselho,   de 19.10.1992
    (JO L 316 de 31.10.1992, p. 1),
-      31992  L 0111:  Directiva 92/111/CEE   do   Conselho,   de 14.12.1992
    (JO L 384 de 30.12.1992, p. 47),
-     31994 L 0004: Directiva 94/4/CE  do  Conselho,  de 14.2.1994  (JO L 60
    de 3.3.1994, p. 14),
-     31994 L 0005: Directiva 94/5/CE  do  Conselho,  de 14.2.1994  (JO L 60
    de 3.3.1994, p. 16),
-     31994 L 0076: Directiva 94/76/CE do Conselho, de 22.12.1994  (JO L 365
    de 31.12.1994, p. 53),
-     31995 L 0007: Directiva 95/7/CE do  Conselho,  de 10.4.1995  (JO L 102
    de 5.5.1995, p. 18),
-     31996 L 0042: Directiva 96/42/CE do Conselho, de 25.6.1996  (JO  L 170
    de 9.7.1996, p. 34),
-     31996 L 0095: Directiva 96/95/CE do Conselho, de 20.12.1996  (JO L 338
    de 28.12.1996, p. 89),
-     31998 L 0080: Directiva 98/80/CE do Conselho, de 12.10.1998  (JO L 281
    de 17.10.1998, p. 31),
-      31999  L 0049:  Directiva 1999/49/CE   do   Conselho,   de 25.05.1999
    (JO L 139 de 02.06.1999, p. 27),
-      31999  L 0059:   Directiva 1999/59/CE   do   Conselho,   de 17.6.1999
    (JO L 162 de 26.6.1999, p. 63),
-      31999  L 0085:  Directiva 1999/85/CE   do   Conselho,   de 22.10.1999
    (JO L 277 de 28.10.1999, p. 34),
-     32000 L 0017: Directiva 2000/17/CE do Conselho, de 30.3.2000  (JO L 84
    de 5.4.2000, p. 24),
-      32000  L 0065:  Directiva 2000/65/CE   do   Conselho,   de 17.10.2000
    (JO L 269 de 21.10.2000, p. 44),
-     32001 L 0004: Directiva 2001/4/CE do Conselho,  de 19.1.2001  (JO L 22
    de 24.1.2001, p. 17),
-     32001 L 0115: Directiva 2001/115/CE  do  Conselho,  de 20.12.2001  (JO
    L 15 de 17.1.2002, p. 24),
-     32002 L 0038: Directiva 2002/38/CE do Conselho, de 7.5.2002  (JO L 128
    de 15.5.2002, p. 41),
-      32002  L 0093:   Directiva 2002/93/CE   do   Conselho,   de 3.12.2002
    (JO L 331 de 7.12.2002, p. 27),
-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33),
-      32003  L 0092:   Directiva 2003/92/CE   do   Conselho,   de 7.10.2003
    (JO L 260 de 11.10.2003, p. 8),
-     32004 L 0007: Directiva 2004/7/CE do Conselho,  de 20.1.2004  (JO L 27
    de 30.1.2004, p. 44),
-     32004 L 0015: Directiva 2004/15/CE do Conselho, de 10.2.2004  (JO L 52
    de 21.2.2004, p. 61),
-     32004 L 0066:  Directiva 2004/66/CE  do  Conselho,  de 26.04.2004  (JO
    L 168 de 01.05.2004, p. 35).


No artigo 24.º-A, antes do travessão "- na República Checa: EUR 35 000;",  é
inserido o seguinte travessão:

"- na Bulgária: EUR 25 600;".

e, após o travessão "- na  Polónia:  EUR 10 000;",  é  inserido  o  seguinte
travessão:

"- na Roménia: EUR 35 000;".

2.        31992      L 0083:      Directiva 92/83/CEE      do      Conselho,
de 19 de Outubro de 1992, relativa à harmonização da estrutura dos  impostos
especiais  sobre  o  consumo  de  álcool  e  bebidas  alcoólicas   (JO L 316
de 31.10.1992, p. 21), com a redacção que lhe foi dada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República  Eslovaca  (JO  L 236
    de 23.9.2003, p. 33).
a)    O n.º 6 do artigo 22.º passa a ter a seguinte redacção:

      "6.   A Bulgária e a República Checa podem aplicar taxas reduzidas  de
    imposto, não inferiores em  mais  de 50%  à  taxa  normal  nacional  do
    imposto especial de consumo sobre o álcool etílico, ao  álcool  etílico
    produzido  por  destilarias  de  produtores  de  frutos  que   produzam
    anualmente mais de 10 hectolitros de álcool etílico a partir de  frutas
    fornecidas por agregados de produtores. A aplicação das taxas reduzidas
    fica limitada a 30 litros anuais de  bebidas  espirituosas  à  base  de
    frutos por agregado de produtores, exclusivamente destinados ao consumo
    pessoal dos mesmos."

b)    O n.º 7 do artigo 22.º passa a ter a seguinte redacção:

      "7.   A  Hungria,  a  Roménia  e  a  Eslováquia  podem  aplicar  taxas
    reduzidas de imposto, não inferiores  em  mais  de 50%  à  taxa  normal
    nacional do imposto especial de consumo  sobre  o  álcool  etílico,  ao
    álcool etílico produzido por destilarias de produtores  de  frutos  que
    produzam anualmente mais de 10 hectolitros de álcool etílico  a  partir
    de frutas fornecidas por agregados de produtores. A aplicação das taxas
    reduzidas fica limitada a 50 litros anuais de  bebidas  espirituosas  à
    base de frutos por agregado de produtores, exclusivamente destinados ao
    consumo pessoal dos mesmos. A Comissão deve rever este regime em 2015 e
    apresentar um relatório ao Conselho sobre as eventuais alterações.".
                                                                    ANEXO IV

              Lista referida no artigo 20.º do Acto de Adesão:
       adaptações suplementares dos actos adoptados pelas instituições

AGRICULTURA

A.    LEGISLAÇÃO AGRÍCOLA

1.    Tratado que institui a Comunidade Europeia, Parte III,  Título  II:  A
agricultura

O Conselho, deliberando por maioria qualificada sob proposta da  Comissão  e
após consulta ao Parlamento Europeu, alterará o regulamento  que  estabelece
a organização comum de mercado no sector do  açúcar  para  ter  em  conta  a
adesão da Bulgária e da Roménia, mediante a adaptação das quotas  de  açúcar
e isoglicose e das necessidades máximas de abastecimento para  a  importação
de  açúcar  bruto,  estabelecidas  no  quadro  seguinte,  que  poderão   ser
adaptadas da mesma forma que as quotas dos actuais  Estados-Membros,  a  fim
de garantir a conformidade com os princípios  e  objectivos  da  organização
comum de mercado no sector do açúcar então em vigor.

                            Quantidades acordadas
                                                              (em toneladas)
|                                    |Bulgária  |Roménia  |
|Quantidade de base para o açúcar (1)|4 752     |109 164  |
|das quais: A                        |4 320     |99 240   |
| B                                  |432       |9 924    |
|Necessidades máximas de             |198 748   |329 636  |
|abastecimento para a importação de  |          |         |
|açúcar bruto (expressas em açúcar   |          |         |
|branco)                             |          |         |
|Quantidade de base para a isoglicose|56 063    |9 981    |
|(2)                                 |          |         |
|das quais: A                        |56 063    |9 790    |
| B                                  |0         |191      |


         (1) Em toneladas de açúcar branco.
         (2) Em toneladas de matéria seca.

Se a Bulgária assim o solicitar em 2006, as quantidades básicas de açúcar  A
e B supramencionadas passarão para as quantidades básicas de isoglicose A  e
B da Bulgária.

2.      31998   R 2848:   Regulamento (CE)    n.º 2848/98    da    Comissão,
de 22 de Dezembro  de 1998,   que   estabelece   normas   de   execução   do
Regulamento (CEE) n.º 2075/92 do Conselho no que  se  refere  ao  regime  de
prémios, às  quotas  de  produção  e  à  ajuda  específica  a  conceder  aos
agrupamentos  de  produtores  no  sector  do  tabaco  em  rama   (JO   L 358
de 31.12.1998, p. 17), com a redacção que lhe foi dada por:

-     31999 R 0510: Regulamento (CE) n.º 510/1999 da  Comissão,  de 8.3.1999
    (JO L 60 de 9.3.1999, p. 54),
-     31999 R 0731: Regulamento (CE) n.º 731/1999 da  Comissão,  de 7.4.1999
    (JO L 93 de 8.4.1999, p. 20),
-       31999   R 1373:   Regulamento (CE)   n.º 1373/1999   da    Comissão,
    de 25.6.1999 (JO L 162 de 26.6.1999, p. 47),
-       31999   R 2162:   Regulamento (CE)   n.º 2162/1999   da    Comissão,
    de 12.10.1999 (JO L 265 de 13.10.1999, p. 13),
-       31999   R 2637:   Regulamento (CE)   n.º 2637/1999   da    Comissão,
    de 14.12.1999 (JO L 323 de 15.12.1999, p. 8),
-     32000 R 0531: Regulamento (CE) n.º 531/2000 da Comissão,  de 10.3.2000
    (JO L 64 de 11.3.2000, p. 13),
-     32000 R 0909: Regulamento (CE) n.º 909/2000 da  Comissão,  de 2.5.2000
    (JO L 105 de 3.5.2000, p. 18),
-       32000   R 1249:   Regulamento (CE)   n.º 1249/2000   da    Comissão,
    de 15.6.2000 (JO L 142 de 16.6.2000, p. 3),
-     32001 R 0385: Regulamento (CE) n.º 385/2001 da Comissão,  de 26.2.2001
    (JO L 57 de 27.2.2001, p. 18),
-       32001   R 1441:   Regulamento (CE)   n.º 1441/2001   da    Comissão,
    de 16.7.2001 (JO L 193 de 17.7.2001, p. 5),
-     32002 R 0486: Regulamento (CE) n.º 486/2002 da Comissão,  de 18.3.2002
    (JO L 76 de 19.3.2002, p. 9),
-       32002   R 1005:   Regulamento (CE)   n.º 1005/2002   da    Comissão,
    de 12.6.2002 (JO L 153 de 13.6.2002, p. 3),
-       32002   R 1501:   Regulamento (CE)   n.º 1501/2002   da    Comissão,
    de 22.8.2002 (JO L 227 de 23.8.2002, p. 16),
-       32002   R 1983:   Regulamento (CE)   n.º 1983/2002   da    Comissão,
    de 7.11.2002 (JO L 306 de 8.11.2002, p. 8),
-       32004   R 1809:   Regulamento (CE)   n.º 1809/2004   da    Comissão,
    de 18.10.2004 (JO L 318 de 19.10.2004, p. 18).

Se necessário e através do procedimento a que se  refere  o  artigo 23.º  do
Regulamento (CE) n.º 2075/92 do Conselho,  de  30  de  Junho  de  1992,  que
estabelece  a  organização  comum  de  mercado  no  sector  do   tabaco   em
rama [101], a Comissão adoptará,  até  à  data  da  adesão,  as  necessárias
alterações  à  lista  comunitária  das  zonas   de   produção   reconhecidas
constantes do Anexo II do Regulamento (CE) n.º 2848/98, para ter em conta  a
adesão da Bulgária e da Roménia, nomeadamente a fim de inserir  nessa  lista
as zonas de produção designadas pela Bulgária e pela Roménia.

3.      32003 R 1782:   Regulamento (CE)    n.º 1782/2003    do    Conselho,
de 29 de Setembro de 2003, que estabelece regras comuns para os  regimes  de
apoio directo no âmbito da política agrícola comum e  institui  determinados
regimes  de  apoio  aos  agricultores  e  altera   os   Regulamentos   (CEE)
n.º 2019/93, (CE) n.º 1452/2001,  (CE)  n.º 1453/2001,  (CE)  n.º 1454/2001,
(CE) n.º 1868/94,   (CE)    n.º 1251/1999,    (CE)    n.º 1254/1999,    (CE)
n.º 1673/2000,   (CEE) n.º 2358/71   e   (CE)   n.º 2529/2001   (JO    L 270
de 21.10.2003, p. 1), com a redacção que lhe foi dada por:

-     32004 R 0021: Regulamento (CE) n.º 21/2004 do Conselho,  de 17.12.2003
    (JO L 5 de 9.1.2004, p. 8),
-     32004 R 0583: Regulamento (CE) n.º 583/2004 do Conselho,  de 22.3.2004
    (JO L 91 de 30.3.2004, p. 1),
-     32004 D 0281: Decisão 2004/281/CE do Conselho,  de 22.3.2004  (JO L 93
    de 30.3.2004, p. 1),
-     32004 R 0864: Regulamento (CE) n.º 864/2004 do Conselho,  de 29.4.2004
    (JO L 161 de 30.4.2004, p. 48).

a)    O Conselho, deliberando  por  maioria  qualificada,  sob  proposta  da
    Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu, adoptará as disposições
    necessárias para que a Bulgária e a Roménia integrem a ajuda à produção
    de sementes nos regimes de apoio previstos no Capítulo 6 do Título  III
    e no Título IV-A do Regulamento (CE) n.º 1782/2003.

i)    Essas disposições deverão incluir a seguinte alteração do  Anexo XI  A
    "Limites máximos para as  ajudas  à  produção  de  sementes  nos  novos
    Estados-Membros referidas no n.º 3 do artigo 99.º" do  Regulamento (CE)
    n.º 1782/2003, com a redacção que lhe foi  dada  pelo  Regulamento (CE)
    n.º 583/2004:

                                 "ANEXO XI A

  Limites máximos para as ajudas à produção de sementes nos novos Estados-
                                   Membros
                      referidas no n.º 3 do artigo 99.º

                                                               (EUR milhões)
|Ano civil                           |Bulgária  |República|
|                                    |          |Checa    |
|Semente de arroz (Oryza sativa L.)  | 883,2    |   100   |
|Outras sementes                     |   936    |2 294    |

b)    O Conselho, deliberando  por  maioria  qualificada,  sob  proposta  da
    Comissão, e após consulta ao Parlamento Europeu, adopta as  disposições
    necessárias em relação à Bulgária e à Roménia para integrar a ajuda  ao
    tabaco nos regimes de apoio estabelecidos no Capítulo 6 do Título III e
    no Título IV-A do Regulamento (CE) n.º 1782/2003.

    A repartição acordada dos limiares de garantia nacionais para o  tabaco
    são os seguintes:

    Repartição acordada dos limiares de garantia nacionais para o tabaco
                                                              (em toneladas)
|                                    |Bulgária  |Roménia  |
|Total, do qual:                     |47 137    |12 312   |
|I Seco ao ar quente                 |  9 023   |  4 647  |
|II Claro seco ao ar                 |  3 208   |  2 370  |
|V Seco ao sol                       |          |  5 295  |
|VI Basmas                           |31 106    |         |
|VIII Kaba Koulak                    |  3 800   |         |

B.    LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA E FITOSSANITÁRIA

31999 L 0105: Directiva 1999/105/CE do Conselho, de 22 de Dezembro  de 1999,
relativa à comercialização de materiais florestais de  reprodução  (JO  L 11
de 15.1.2000, p. 17).

Se necessário e  através  do  procedimento  a  que  se  refere  o  n.º 3  do
artigo 26.º da Directiva 1999/105/CE, a Comissão procederá  à  adaptação  do
Anexo I da referida directiva no que se refere às espécies florestais  Pinus
peuce Griseb., Fagus orientalis  Lipsky,  Quercus  frainetto  Ten.  e  Tilia
tomentosa Moench.

                              ________________
                                                                     ANEXO V

        Lista a que se refere o artigo 21.º do Acto de Adesão: outras
                           disposições permanentes

1.    DIREITO DAS SOCIEDADES

Tratado que institui a Comunidade Europeia: Parte III, Título I  -  A  livre
circulação de mercadorias

MECANISMO ESPECÍFICO

No que se refere à Bulgária ou à Roménia, o titular - ou  o  beneficiário  -
de uma patente ou de um certificado complementar de protecção de um  produto
farmacêutico pedido num Estado-Membro numa data  em  que  não  era  possível
obter essa protecção num dos  novos  Estados-Membros  acima  referidos  para
esse produto, pode invocar  os  direitos  conferidos  por  essa  patente  ou
certificado  complementar  de  protecção  para  impedir  a  importação  e  a
comercialização desse produto no Estado ou Estados-Membros em que o  produto
em questão goza da protecção conferida  pela  patente  ou  pelo  certificado
complementar de protecção, mesmo que o referido produto tenha sido  colocado
no mercado pela primeira vez nesse novo Estado-Membro  por  ele  próprio  ou
com o seu consentimento.

Qualquer  pessoa  que  tencione  importar  ou   comercializar   um   produto
farmacêutico abrangido pelo parágrafo anterior para um Estado-Membro onde  o
produto  goze  de  protecção  conferida  pela  patente   ou   de   protecção
suplementar, deve provar às autoridades competentes, no  pedido  relativo  a
essa importação,  que  o  titular  ou  o  beneficiário  dessa  produção  foi
previamente notificado com o prazo de um mês.

2.    POLÍTICA DE CONCORRÊNCIA

Tratado que institui a Comunidade Europeia: Parte III, Título  VI,  Capítulo
1 - As regras de concorrência

1.    Os regimes de auxílio e os auxílios individuais a seguir indicados  em
    execução num novo Estado-Membro antes da data da adesão e que continuem
    a ser aplicáveis depois dessa data devem ser considerados,  no  momento
    da adesão, auxílios existentes na acepção do n.º 1 do  artigo  88.º  do
    Tratado CE:

    a)     Medidas de auxílio em execução antes de 10 de Dezembro de 1994;

    b)     Medidas de auxílio enumeradas no Apêndice ao presente Anexo;

    c)     Medidas de auxílio que, antes da data  da  adesão,  tenham  sido
         avaliadas pela autoridade de controlo dos auxílios estatais do novo
         Estado-Membro e consideradas compatíveis com o acervo, e às quais a
         Comissão não tenha levantado objecções motivadas por sérias dúvidas
         quanto à compatibilidade das  medidas  com  o  mercado  comum,  nos
         termos do ponto 2.


    Todas as medidas ainda aplicáveis após a data da adesão que  constituam
    um auxílio estatal e não preencham as condições  acima  enunciadas  são
    consideradas novos auxílios no momento da adesão, para efeitos do n.º 3
    do artigo 88.º do Tratado CE.

    O acima disposto não se aplica aos auxílios ao sector dos  transportes,
    nem  às   actividades   associadas   à   produção,   transformação   ou
    comercialização dos  produtos  enumerados  no  Anexo I  do  Tratado  CE
    excepto os produtos da pesca e produtos derivados.

    Além disso, o acima disposto  não  prejudica  as  medidas  transitórias
    relativas à Política de Concorrência previstas no Acto nem  as  medidas
    previstas no Anexo VII, Capítulo 4, Secção B, do Acto.

2.    Se um novo Estado-Membro desejar que a Comissão analise uma medida  de
    auxílio ao abrigo do procedimento descrito  na  alínea c)  do  ponto 1,
    fornecerá regularmente à Comissão:

    a)     Uma lista das medidas de  auxílio  existentes  que  tenham  sido
         avaliadas  pela  autoridade  nacional  de  controlo  dos   auxílios
         estatais e por ela consideradas compatíveis com o acervo, e

    b)     Quaisquer outras informações  essenciais  para  a  avaliação  da
         compatibilidade da medida de auxílio a analisar,

    segundo os requisitos concretos previstos pela Comissão em  matéria  de
    informações.

    Se a Comissão não se opuser à medida com base em sérias dúvidas  quanto
    à compatibilidade da mesma com o mercado comum, no prazo de três  meses
    a contar da data de recepção das informações completas sobre  a  medida
    de auxílio existente, ou de uma declaração de um novo Estado-Membro  em
    que este informa a Comissão de  que  considera  a  informação  prestada
    completa, em virtude de as informações adicionais pedidas  não  estarem
    disponíveis ou já terem sido prestadas, considera-se que a Comissão não
    levantou objecções.

    Todas as medidas de auxílio  apresentadas  à  Comissão  nos  termos  da
    alínea c) do ponto 1 antes da data da  adesão  devem  ser  sujeitas  ao
    procedimento descrito supra, independentemente do facto de,  durante  o
    período de análise, o novo Estado-Membro em  causa  se  ter  entretanto
    tornado membro da União.

3.    Se a Comissão decidir levantar objecções a uma medida, na  acepção  da
    alínea c) do ponto 1, essa decisão  será  considerada  uma  decisão  de
    início de  um  procedimento  formal  de  investigação,  na  acepção  do
    Regulamento (CE) n.º 659/1999 do Conselho, de 22 de Março de 1999,  que
    estabelece as regras de execução do artigo 93.º do Tratado CE [102].

    Se for tomada antes da data da adesão, essa  decisão  apenas  produzirá
    efeitos a partir da data da adesão.

4.    Sem prejuízo  dos  procedimentos  relativos  aos  auxílios  existentes
    previstos no artigo 88.º do Tratado CE, os  regimes  de  auxílio  e  os
    auxílios individuais concedidos ao sector dos transportes  em  execução
    num novo Estado-Membro antes da data da adesão e que  continuem  a  ser
    aplicáveis depois dessa data devem ser considerados auxílios existentes
    na acepção do n.º  1  do  artigo  88.º  do  Tratado  CE  nas  seguintes
    condições:

    - as medidas de auxílio devem ser comunicadas à Comissão  no  prazo  de
         quatro meses a contar da data  da  adesão.  Essa  comunicação  deve
         incluir informações sobre  a  base  jurídica  de  cada  medida.  As
         medidas  de  auxílio  existentes  e  os   projectos   relativos   à
         instituição ou  alteração  de  quaisquer  auxílios,  comunicados  à
         Comissão antes da data da adesão,  serão  considerados  como  tendo
         sido comunicados na data da adesão.

    Essas medidas de auxílio devem ser consideradas  "auxílios  existentes"
    na acepção do n.º 1 do artigo 88.º  do  Tratado  CE  até  ao  final  do
    terceiro ano a contar da data da adesão.

    Os novos Estados-Membros  devem  alterar,  sempre  que  necessário,  as
    medidas de auxílio a fim de dar cumprimento  às  orientações  aplicadas
    pela Comissão o mais tardar até ao final do terceiro ano  a  contar  da
    data da adesão. Depois dessa data, os  auxílios  incompatíveis  com  as
    orientações supramencionadas serão considerados novos auxílios.

5.    No que se refere à Roménia, a alínea c) do ponto 1 só  será  aplicável
    às medidas de auxílio avaliadas pela autoridade  nacional  de  controlo
    dos auxílios estatais após a data, decidida pela Comissão com base  num
    exame permanente dos compromissos assumidos pela  Roménia  no  contexto
    das negociações de adesão, em que a Roménia  tenha  atingido  um  nível
    satisfatório em matéria de aplicação da lei  no  domínio  dos  auxílios
    estatais no período anterior à adesão. Considera-se que foi atingido um
    nível satisfatório quando a Roménia demonstrar que procede  à  execução
    coerente do controlo completo  e  adequado  dos  auxílios  estatais  em
    relação a todas as medidas de auxílio concedidas na Roménia,  incluindo
    a aprovação e a implementação, por  parte  da  autoridade  nacional  de
    controlo dos auxílios  estatais,  de  decisões  plena  e  correctamente
    fundamentadas que  comportem  uma  avaliação  precisa  da  natureza  de
    auxílio estatal de cada medida e uma aplicação correcta do critério  de
    compatibilidade.

    A Comissão pode levantar objecções, motivadas por sérias dúvidas quanto
    à compatibilidade com o mercado comum, a quaisquer medidas  de  auxílio
    concedido no período de pré-adesão entre 1 de Setembro de 2004 e a data
    estabelecida na decisão da Comissão referida supra, na qual se constata
    que a aplicação da lei em matéria de  execução  dos  auxílios  estatais
    atingiu um nível  satisfatório.  A  decisão  da  Comissão  de  levantar
    objecções a uma medida será considerada uma decisão  de  início  de  um
    procedimento formal de investigação,  na  acepção  do  Regulamento (CE)
    n.º 659/1999. Se for tomada antes  da  data  da  adesão,  essa  decisão
    apenas produzirá efeitos a partir da data da adesão.

    Sempre  que  aprovar  uma  decisão  negativa  após  o  início   de   um
    procedimento formal de investigação, a  Comissão  deve  decidir  que  a
    Roménia deverá tomar todas as medidas necessárias para  que  o  auxílio
    seja recuperado. O auxílio a recuperar deverá incluir juros a uma  taxa
    adequada    determinada    de    acordo    com    o    Regulamento (CE)
    n.º 794/2004 [103], exigíveis a partir da mesma data.

3.    AgriculturA

a)    Tratado que institui a Comunidade Europeia: Parte III, Título II  -  A
agricultura

1.    As existências públicas detidas à data da adesão pelos novos  Estados-
    Membros e resultantes da sua política de apoio  ao  mercado  devem  ser
    tomadas a cargo pela Comunidade com o valor resultante da aplicação  do
    artigo 8.º do Regulamento (CEE) n.º 1883/78 do Conselho, de 2 de Agosto
    de  1978,  relativo  às  regras  gerais  sobre  o   financiamento   das
    intervenções pelo Fundo Europeu de Orientação e de  Garantia  Agrícola,
    Secção Garantia [104]. A tomada a cargo só se efectua se os produtos em
    causa forem objecto de  intervenção  pública  na  Comunidade  e  se  as
    existências corresponderem às exigências  comunitárias  em  matéria  de
    intervenção.

2.    As existências de produtos, privadas ou públicas, que se encontrem  em
    livre prática à data da adesão no território dos novos  Estados-Membros
    e que excedam, em quantidade, o que pode ser considerado uma existência
    normal de reporte devem ser eliminadas a expensas  dos  novos  Estados-
    Membros.

    A noção de existência normal de reporte será definida para cada produto
    com base nos critérios e objectivos próprios de cada organização  comum
    de mercado.

3.    As existências referidas no n.º 1 devem ser deduzidas das  quantidades
    que excedam as existências normais de reporte.

4.    A Comissão deve executar  e  aplicar  as  disposições  anteriores  nos
    termos do artigo 13.º do Regulamento (CE) n.º 1258/1999 do Conselho, de
    17 de Maio de 1999, relativo  ao  financiamento  da  política  agrícola
    comum [105] ou, se adequado, nos termos  do  n.º 2  do  artigo 42.º  do
    Regulamento (CE) n.º 1260/2001 do Conselho, de 30 de Junho de 2001, que
    estabelece a organização comum de mercado no sector do açúcar [106], ou
    dos artigos correspondentes dos outros regulamentos que  estabelecem  a
    organização comum dos mercados agrícolas ou  da  comitologia  relevante
    determinada pela legislação aplicável.

b)    Tratado que institui a Comunidade  Europeia:  Parte  III,  Título  VI,
    Capítulo 1 - As regras de concorrência

Sem prejuízo dos procedimentos relativos aos auxílios  existentes  previstos
no  artigo  88.º  do  Tratado CE,  os  regimes  de  auxílio  e  os  auxílios
individuais concedidos a actividades associadas  à  produção,  transformação
ou comercialização dos produtos enumerados no Anexo I  do  Tratado  CE,  com
excepção dos produtos da pesca e produtos derivados, que tenham sido  postos
em execução num novo Estado-Membro antes da data da  adesão  e  continuem  a
ser  aplicáveis  depois  dessa  data,  devem   ser   considerados   auxílios
existentes na acepção do n.º 1 do artigo 88.º do  Tratado  CE,  na  seguinte
condição:

-     as medidas de auxílio devem ser comunicadas à  Comissão  no  prazo  de
    quatro meses a contar da data da adesão. Essa comunicação deve  incluir
    informações sobre a base jurídica de cada medida. As medidas de auxílio
    existentes e os projectos  relativos  à  instituição  ou  alteração  de
    quaisquer auxílios, comunicados à Comissão antes  da  data  da  adesão,
    serão considerados como tendo sido comunicados na  data  da  adesão.  A
    Comissão publicará uma lista desses auxílios.

Essas medidas de auxílio devem ser  consideradas  "auxílios  existentes"  na
acepção do n.º 1 do artigo 88.º do Tratado CE até ao final do  terceiro  ano
a contar da data da adesão.

Os novos Estados-Membros devem alterar, sempre que  necessário,  as  medidas
de auxílio a fim de dar cumprimento às orientações aplicadas  pela  Comissão
o mais tardar até ao final do terceiro ano  a  contar  da  data  da  adesão.
Depois dessa data,  os  auxílios  incompatíveis  com  as  orientações  supra
mencionadas serão considerados novos auxílios.

4.    UNIÃO ADUANEIRA

Tratado que institui a Comunidade Europeia: Parte III,  Título I:  "A  livre
circulação de mercadorias", Capítulo I: "A união aduaneira"

31992 R 2913: Regulamento (CEE) n.º 2913/92  do  Conselho,  de 12 de Outubro
de 1992,  que  estabelece   o   Código   Aduaneiro   Comunitário   (JO L 302
de 19.10.1992, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca (JO L 236 de
    23.9.2003, p. 33),

31993 R  2454:  Regulamento (CEE)  n.º 2454/93  da  Comissão,  de 2 de Julho
de 1993,   que   fixa   determinadas    disposições    de    aplicação    do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 do Conselho que estabelece o Código  Aduaneiro
Comunitário (JO L 253 de 11.10.1993, p. 1), com a última  redacção  que  lhe
foi dada por:

-      32003   R   2286:   Regulamento (CE)   n.º 2286/2003   da   Comissão,
    de 18.12.2003 (JO L 343 de 31.12.2003, p. 1).

Os Regulamentos  (CEE)  n.ºs 2913/92  e 2454/93  são  aplicáveis  aos  novos
Estados-Membros sob reserva das seguintes disposições específicas:

PROVA DO ESTATUTO COMUNITÁRIO (TROCAS COMERCIAIS NA COMUNIDADE ALARGADA)

1.     Não  obstante  o  artigo 20.º  do  Regulamento (CE)  n.º 2913/92,  as
mercadorias que à data da adesão estejam em depósito temporário ou  sujeitas
a um dos destinos e regimes aduaneiros referidos na alínea b) do ponto 15  e
nas alíneas b) a g)  do  ponto 16  do  artigo 4.º  daquele  regulamento,  na
Comunidade alargada, ou que estejam a ser transportadas depois de  cumpridas
as formalidades de exportação  na  Comunidade  alargada,  serão  isentas  de
direitos aduaneiros e de  outras  medidas  aduaneiras  quando  tiverem  sido
declaradas para introdução em livre prática na  Comunidade  alargada,  desde
que apresentem umas das seguintes provas:

a)    Certificado de origem preferencial devidamente  emitido  ou  elaborado
    antes da data da adesão ao abrigo de um dos  Acordos  Europeus  adiante
    enunciados ou de acordos preferenciais equivalentes concluídos entre os
    novos Estados-Membros, que inclua  uma  proibição  ou  uma  isenção  de
    draubaque  de  direitos  aduaneiros  sobre  materiais  não  originários
    utilizados no fabrico de produtos  em  relação  aos  quais  tenha  sido
    emitida ou elaborada uma prova de origem (regra de "não draubaque");
    Acordos Europeus:


    - 21994 A 1231 (24) Acordo Europeu que cria  uma  Associação  entre  as
         Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado,  e  a
         República da Bulgária, por  outro  -  Protocolo  n.º 4  relativo  à
         definição da noção de  "produtos  originários"  e  aos  métodos  de
         cooperação administrativa [107];


    - 21994 A 1231 (20) Acordo Europeu que cria  uma  Associação  entre  as
         Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado,  e  a
         Roménia, por outro - Protocolo n.º 4 relativo à definição da  noção
         de   "produtos   originários"   e   aos   métodos   de   cooperação
         administrativa [108];

b)    Uma das provas do estatuto comunitário a que se refere o artigo 314.º-
    C do Regulamento (CEE) n.º 2454/93;

c)    Um livrete ATA emitido antes  da  data  da  adesão  num  Estado-Membro
    actual ou num novo Estado-Membro.

2.    Para efeitos de emissão das provas a que  se  refere  a  alínea b)  do
n.º 1, em relação à situação à data da adesão e para  além  do  disposto  no
n.º 7  do  artigo 4.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 2913/92,  entende-se   por
"mercadorias comunitárias" as mercadorias:

  - inteiramente obtidas no território de um dos novos  Estados-Membros  em
    condições idênticas às do artigo 23.º do Regulamento (CEE)  n.º 2913/92
    sem  incorporação  de  mercadorias  importadas  de  outros  países   ou
    territórios; ou

  - importadas de  países  ou  territórios  que  não  o  país  em  causa  e
    introduzidas em livre prática nesse país; ou


-      obtidas  no  país  em  causa,  quer  exclusivamente  a   partir   das
    mercadorias referidas no segundo travessão do presente número,  quer  a
    partir das mercadorias referidas nos primeiro e segundo  travessões  do
    presente número.

3.    Para efeitos de verificação das provas a que se refere a alínea a)  do
n.º 1, são aplicáveis as disposições  relativas  à  definição  da  noção  de
"produtos originários" e aos métodos de cooperação administrativa ao  abrigo
dos respectivos Acordos Europeus ou dos acordos  preferenciais  equivalentes
celebrados entre os novos  Estados-Membros.  Os  pedidos  de  verificação  a
posteriori  dessas  provas  são   aceites   pelas   autoridades   aduaneiras
competentes dos actuais  Estados-Membros  e  dos  novos  Estados-Membros  no
prazo de três anos a contar da emissão da  prova  de  origem  em  questão  e
podem ser apresentados por essas autoridades no prazo de três anos a  contar
da aceitação da prova  de  origem  em  apoio  de  uma  declaração  de  livre
prática.

PROVA DA  ORIGEM  PREFERENCIAL  (TROCAS  COMERCIAIS  COM  PAÍSES  TERCEIROS,
DESIGNADAMENTE COM  A  TURQUIA,  NO  ÂMBITO  DOS  ACORDOS  PREFERENCIAIS  EM
MATÉRIA DE PRODUTOS AGRÍCOLAS E DE PRODUTOS DO CARVÃO E DO AÇO)

4.     Sem  prejuízo  da  aplicação  de  quaisquer  medidas  decorrentes  da
política comercial comum, as  provas  de  origem  devidamente  emitidas  por
países  terceiros  ou  estabelecidas  no  âmbito  de  acordos  preferenciais
celebrados pelos novos Estados-Membros com  esses  países,  ou  emitidas  ou
estabelecidas no âmbito da legislação nacional unilateral dos novos Estados-
Membros serão aceites nos novos Estados-Membros, desde que:

a)    A aquisição de tal origem confira o direito  a  um  tratamento  pautal
    preferencial com base nas medidas pautais  preferenciais  incluídas  em
    acordos ou convénios  que  a  Comunidade  tenha  celebrado  com  países
    terceiros ou grupos de países terceiros ou adoptado em benefício desses
    países ou grupos de países, referidas nas alíneas d) e e) do  n.º 3  do
    artigo 20.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92; e

b)    A prova de origem e os documentos de transporte tenham  sido  emitidos
    ou elaborados o mais tardar no dia anterior ao da adesão; e

c)    A prova de origem seja apresentada às autoridades aduaneiras no  prazo
    de quatro meses a contar da data da adesão.

Se as mercadorias tiverem sido declaradas para introdução em  livre  prática
num novo Estado-Membro antes da data da adesão, a prova  de  origem  emitida
ou  estabelecida  a  posteriori  ao   abrigo   de   acordos   ou   convénios
preferenciais em vigor nesse novo Estado-Membro  à  data  da  introdução  em
livre prática pode igualmente ser aceite no novo Estado-Membro  em  questão,
desde que seja apresentada às autoridades  aduaneiras  no  prazo  de  quatro
meses a contar da data da adesão.

5.    A Bulgária e a Roménia ficam autorizadas a conservar  as  autorizações
através  das  quais  tenha  sido  concedido  o   estatuto   de   "exportador
autorizado" no âmbito de acordos  celebrados  com  países  terceiros,  desde
que:

a)    Essa disposição esteja  igualmente  prevista  nos  acordos  celebrados
    antes da data da adesão por esses países terceiros com a Comunidade; e

b)    Os exportadores autorizados apliquem as  regras  de  origem  previstas
nesses acordos.

Os novos Estados-Membros substituirão essas autorizações, o mais  tardar  um
ano após a data da adesão, por novas  autorizações  emitidas  nas  condições
previstas na legislação comunitária.

6.    Para efeitos de verificação das provas a que se refere  o  n.º 4,  são
aplicáveis as disposições  relativas  à  definição  da  noção  de  "produtos
originários" e aos métodos  de  cooperação  administrativa  dos  acordos  ou
convénios pertinentes. Os pedidos de verificação a posteriori dessas  provas
são aceites pelas autoridades aduaneiras competentes  dos  actuais  Estados-
Membros e dos novos Estados-Membros no  prazo  de  três  anos  a  contar  da
emissão da prova de origem em questão e podem  ser  apresentados  por  essas
autoridades no prazo de três anos a contar da aceitação da prova  de  origem
em apoio de uma declaração de livre prática.

7.     Sem  prejuízo  da  aplicação  de  quaisquer  medidas  decorrentes  da
política comercial comum, as provas de  origem  emitidas  a  posteriori  por
países  terceiros  no  âmbito  de  acordos  preferenciais  celebrados   pela
Comunidade com esses países serão aceites nos novos Estados-Membros  para  a
introdução em livre prática  de  mercadorias  que,  à  data  da  adesão,  se
encontrem em trânsito ou em depósito temporário num entreposto aduaneiro  ou
numa zona franca num desses países terceiros ou  nesse  novo  Estado-Membro,
desde que no novo Estado-Membro em que é efectuada  a  introdução  em  livre
prática não esteja em vigor nenhum acordo de comércio livre  com  esse  país
terceiro, para os produtos em causa, no momento da  emissão  dos  documentos
de transporte e desde que:

a)    A aquisição de tal origem confira o direito  a  um  tratamento  pautal
    preferencial com base nas medidas pautais  preferenciais  incluídas  em
    acordos ou convénios  que  a  Comunidade  tenha  celebrado  com  países
    terceiros ou grupos de países terceiros ou adoptado em benefício desses
    países ou grupos de países, referidas nas alíneas d) e e) do  n.º 3  do
    artigo 20.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92; e

b)    Os documentos de transporte tenham sido emitidos o mais tardar no  dia
anterior ao da adesão; e

c)     A  prova  de  origem  emitida  a  posteriori  seja   apresentada   às
    autoridades aduaneiras no prazo de quatro meses a  contar  da  data  da
    adesão.

8.    Para efeitos de verificação das provas a que se refere  o  n.º 7,  são
aplicáveis as disposições  relativas  à  definição  da  noção  de  "produtos
originários" e aos métodos  de  cooperação  administrativa  dos  acordos  ou
convénios pertinentes.

PROVA DE ESTATUTO AO ABRIGO DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À  LIVRE  PRÁTICA  DOS
PRODUTOS INDUSTRIAIS NO ÂMBITO DA UNIÃO ADUANEIRA CE-TURQUIA

9.    As provas de origem devidamente emitidas pela Turquia ou por  um  novo
Estado-Membro no âmbito de acordos comerciais preferenciais aplicados  entre
si que permitam uma cumulação de origem com a Comunidade baseada  em  regras
de origem idênticas e  uma  proibição  de  draubaque  ou  uma  suspensão  de
direitos aduaneiros sobre  as  mercadorias  em  questão  serão  aceites  nos
respectivos  países  como  prova  de  estatuto  ao  abrigo  das  disposições
relativas à livre prática dos produtos industriais estabelecidas na  Decisão
n.º 1/95 do Conselho de Associação CE-Turquia [109], desde que:

a)    A prova de origem e os documentos de transporte tenham  sido  emitidos
    o mais tardar no dia anterior ao da adesão; e

b)    A prova de origem seja apresentada às autoridades aduaneiras no  prazo
    de quatro meses a contar da data da adesão.

Se as mercadorias tiverem sido declaradas para introdução em  livre  prática
na Turquia ou num novo Estado-Membro antes da data da adesão no  âmbito  dos
acordos comerciais preferenciais acima referidos, a prova de origem  emitida
a posteriori ao abrigo desses acordos pode igualmente ser aceite, desde  que
seja apresentada às autoridades  aduaneiras  no  prazo  de  quatro  meses  a
contar da data da adesão.

10.   Para efeitos de verificação das provas a que se refere  o  n.º 9,  são
aplicáveis as disposições  relativas  à  definição  da  noção  de  "produtos
originários"  e  aos  métodos  de  cooperação  administrativa  dos   acordos
preferenciais pertinentes. Os pedidos de  verificação  a  posteriori  dessas
provas são aceites pelas  autoridades  aduaneiras  competentes  dos  actuais
Estados-Membros e dos novos Estados-Membros no prazo de três anos  a  contar
da emissão da prova de origem em questão e podem ser apresentados por  essas
autoridades no prazo de três anos a contar da aceitação da prova  de  origem
em apoio de uma declaração de livre prática.

11.    Sem  prejuízo  da  aplicação  de  quaisquer  medidas  decorrentes  da
política comercial comum, os certificados de  circulação  A.TR  emitidos  ao
abrigo das disposições relativas à livre prática  dos  produtos  industriais
estabelecidas na Decisão n.º 1/95  do  Conselho  de  Associação  CE-Turquia,
de 22 de Dezembro de 1995, serão aceites nos novos  Estados-Membros  para  a
introdução em livre prática de mercadorias que, à data da adesão, estejam  a
ser transportadas depois de  cumpridas  as  formalidades  de  exportação  na
Comunidade ou na Turquia, ou estejam em depósito temporário  ou  sujeitas  a
um dos regimes aduaneiros referidos nas  alíneas b)  a  h)  do  ponto 16  do
artigo 4.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92 na Turquia ou nesse novo Estado-
Membro, desde que:

a)    Não seja apresentada para as mercadorias em causa nenhuma  das  provas
    de origem referidas no n.º 9; e

b)    As mercadorias  satisfaçam  as  condições  para  a  implementação  das
    disposições relativas à livre prática dos produtos industriais; e

c)    Os documentos de transporte tenham sido emitidos o mais tardar no  dia
    anterior ao da adesão; e

d)    O certificado de  circulação  A.TR  seja  apresentado  às  autoridades
    aduaneiras no prazo de quatro meses a contar da data da adesão.

12.   Para efeitos de verificação dos certificados de circulação A.TR a  que
se refere o n.º 11, são aplicáveis as disposições  relativas  à  emissão  de
certificados de circulação A.TR e aos métodos de  cooperação  administrativa
ao  abrigo  da  Decisão  n.º  1/2001  do  Comité  de  Cooperação   Aduaneira
CE/Turquia [110].

REGIMES ADUANEIROS

13.    O  depósito  temporário  e  os  regimes  aduaneiros   referidos   nas
alíneas b) a h) do ponto 16 do artigo 4.º do Regulamento  (CEE)  n.º 2913/92
que tenham tido início antes da adesão  terminarão  ou  serão  apurados  nas
condições previstas na legislação comunitária.

Nos casos em que o fim  ou  o  apuramento  do  regime  tenha  por  efeito  a
constituição de uma dívida aduaneira, o montante dos direitos de  importação
a pagar será o que estava em vigor no  momento  da  constituição  da  dívida
aduaneira nos termos da  Pauta  Aduaneira  Comum  e  o  montante  pago  será
considerado como um recurso próprio da Comunidade.

14.   As disposições relativas ao regime de entreposto aduaneiro  constantes
dos  artigos 84.º  a  90.º  e artigos  98.º  a 113.º  do  Regulamento  (CEE)
n.º 2913/92 e dos artigos 496.º a 535.º  do  Regulamento  (CEE)  n.º 2454/93
são aplicáveis aos novos Estados-Membros sob reserva do seguinte:

  - Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com  base  na
    natureza das mercadorias importadas, no valor para efeitos aduaneiros e
    na quantidade das mercadorias importadas no  momento  da  aceitação  da
    declaração de sujeição  dessas  mercadorias  ao  regime  de  entreposto
    aduaneiro, e quando essa declaração tiver sido aceite antes da data  da
    adesão, esses elementos serão os resultantes da legislação aplicável no
    novo Estado-Membro em causa antes da data da adesão.

15.    As  disposições  relativas  ao  regime  de   aperfeiçoamento   activo
constantes   dos   artigos 84.º   a 90.º   e artigos   114.º   a 129.º    do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 e dos  artigos 496.º  a 523.º  e artigos 536.º
a 550.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93 são aplicáveis aos  novos  Estados-
Membros sob reserva do seguinte:

  - Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com  base  na
    natureza das mercadorias importadas, na sua  classificação  pautal,  na
    quantidade,  no  valor  para  efeitos  aduaneiros  e  na   origem   das
    mercadorias importadas no momento em que foram sujeitas a esse  regime,
    e quando a declaração de sujeição dessas mercadorias  ao  regime  tiver
    sido  aceite  antes  da  data  da  adesão,  esses  elementos  serão  os
    resultantes da legislação aplicável  no  novo  Estado-Membro  em  causa
    antes da data da adesão;

  - Quando o apuramento do regime tiver por efeito a  constituição  de  uma
    dívida aduaneira, a fim de manter a  equidade  entre  os  titulares  de
    autorizações estabelecidos nos actuais Estados-Membros e  os  titulares
    de autorizações estabelecidos nos novos  Estados-Membros,  serão  pagos
    juros compensatórios a partir da data da adesão sobre  os  direitos  de
    importação devidos nas condições previstas na legislação comunitária;

-     se a declaração de sujeição ao regime de aperfeiçoamento activo  tiver
    sido aceite ao abrigo de um sistema  de  draubaque,  o  draubaque  será
    efectuado, nas condições previstas na legislação comunitária, pelo novo
    Estado-Membro em que tenha sido constituída, antes da data da adesão, a
    dívida aduaneira relativamente à qual é solicitado  o  draubaque,  e  a
    expensas desse mesmo Estado.

16.    As  disposições  relativas  ao  regime   de   importação   temporária
constantes   dos   artigos 84.º   a 90.º   e artigos   137.º   a 144.º    do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 e dos artigos 496.º  a 523.º  e artigos  553.º
a 584.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93 são aplicáveis aos  novos  Estados-
Membros sob reserva do seguinte:

  - Quando o montante de uma dívida aduaneira for determinado com  base  na
    natureza das mercadorias importadas, na sua  classificação  pautal,  na
    quantidade,  no  valor  para  efeitos  aduaneiros  e  na   origem   das
    mercadorias importadas no momento em que foram sujeitas a esse  regime,
    e quando a declaração de sujeição dessas mercadorias  ao  regime  tiver
    sido  aceite  antes  da  data  da  adesão,  esses  elementos  serão  os
    resultantes da legislação aplicável  no  novo  Estado-Membro  em  causa
    antes da data da adesão;

  - Quando o apuramento do regime tiver por efeito a  constituição  de  uma
    dívida aduaneira, a fim de manter a  equidade  entre  os  titulares  de
    autorizações estabelecidos nos actuais Estados-Membros e  os  titulares
    de autorizações estabelecidos nos novos  Estados-Membros,  serão  pagos
    juros compensatórios a partir da data da adesão sobre  os  direitos  de
    importação devidos nas condições previstas na legislação comunitária.

17.    As  disposições  relativas  ao  regime  de  aperfeiçoamento   passivo
constantes   dos   artigos 84.º   a 90.º   e artigos   145.º   a 160.º    do
Regulamento (CEE) n.º 2913/92 e dos  artigos 496.º  a 523.º  e artigos 585.º
a 592.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93 são aplicáveis aos  novos  Estados-
Membros sob reserva do seguinte:

  - O segundo parágrafo do artigo 591.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93  é
    aplicável mutatis mutandis às mercadorias de exportação temporária  que
    tenham sido exportadas temporariamente antes da data da adesão a partir
    dos novos Estados-Membros.

OUTRAS DISPOSIÇÕES

18.    As autorizações que tenham sido concedidas antes da  data  da  adesão
para beneficiar dos regimes aduaneiros referidos nas alíneas d), e) e g)  do
ponto 16 do artigo 4.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92 são válidas  até  ao
termo da sua validade ou até um ano após a data da adesão, consoante a  data
que ocorrer em primeiro lugar.

19.   As disposições relativas à constituição de uma  dívida  aduaneira,  ao
registo  da  liquidação  e  à   cobrança   a   posteriori   constantes   dos
artigos 201.º a 232.º do Regulamento (CEE) n.º 2913/92 e  dos  artigos 859.º
a 876-A.º do Regulamento (CEE) n.º 2454/93 são aplicáveis aos novos Estados-
Membros sob reserva do seguinte:

  -  A  cobrança  é  efectuada  nas  condições  previstas   na   legislação
    comunitária. Todavia, nos casos em que a dívida  aduaneira  tenha  sido
    constituída antes da  data  da  adesão,  a  cobrança  é  efectuada  nas
    condições em vigor no novo Estado-Membro em causa antes da adesão,  por
    ele próprio e a seu favor.

20.   As disposições aplicáveis ao reembolso e à dispensa de  pagamento  dos
direitos  constantes  dos  artigos 235.º  a 242.º   do   Regulamento   (CEE)
n.º 2913/92 e dos artigos 877.º a 912.º  do  Regulamento  (CEE)  n.º 2454/93
são aplicáveis aos novos Estados-Membros sob reserva do seguinte:

  - O reembolso e a dispensa de pagamento dos direitos são  efectuados  nas
    condições previstas na legislação comunitária. Todavia,  nos  casos  em
    que os direitos cujo reembolso ou dispensa de pagamento se solicita  se
    refiram a uma dívida aduaneira constituída antes da data da  adesão,  o
    reembolso e a dispensa de pagamento dos  direitos  são  efectuados  nas
    condições em vigor no novo Estado-Membro em causa antes da adesão,  por
    ele próprio e a expensas suas.





                                                         Apêndice ao ANEXO V

                   Lista das medidas de auxílio existentes
  a que se refere a alínea b) do ponto 1 do mecanismo de auxílio existente
                      previsto no Capítulo 2 do Anexo V

Nota: As medidas de auxílio enumeradas no  presente  Apêndice  apenas  devem
ser consideradas auxílios existentes para efeitos do  mecanismo  de  auxílio
existente previsto  no  Capítulo  2  do  Anexo V  na  medida  em  que  sejam
efectivamente abrangidas pelo âmbito de aplicação do seu ponto 1.

|N.º           |Título (original)            |Data de aprovação|Duração   |
|              |                             |pela autoridade  |          |
|              |                             |nacional de      |          |
|              |                             |controlo dos     |          |
|              |                             |auxílios estatais|          |
|EM  |nº |Ano  |                             |                 |          |
|BG  |1  |2004 |????????????? ?? ????????????| 29.7.2004       |2004-2018 |
|    |   |     |??? ?????????, ?????????? ?? |                 |          |
|    |   |     |???? ?? ?????? ?? ???????? ??|                 |          |
|    |   |     |?????????????? ???????,      |                 |          |
|    |   |     |?????????? ?? 31.12.1990 ?.  |                 |          |
|    |   |     |??? "??????" ??, ??.????????,|                 |          |
|    |   |     |???? ?????????? ?? ????? ??  |                 |          |
|    |   |     |????????? ?? ?????????? ??   |                 |          |
|    |   |     |???? ?? 15 ??????            |                 |          |
|BG  |2  |2004 |???????? ?? ???????????? ??  |18.11.2004       |31.12.2010|
|    |   |     |????????? ?????? ?? ?????????|                 |          |
|    |   |     |?? "????????? ????" ???      |                 |          |
|    |   |     |??????? ?? ???????????? ??   |                 |          |
|    |   |     |????????????? ???????? ??????|                 |          |
|    |   |     |                             |                 |          |
|BG  |3  |2004 |?????? ??????????? ??        |16.12.2003       |31.12.2010|
|    |   |     |????????? ?? ???????????     |                 |          |
|    |   |     |?????????? ???????-          |                 |          |
|    |   |     |??????????? "?????????????   |                 |          |
|    |   |     |??????????"                  |                 |          |
|    |   |     |                             |                 |          |


                              _________________

                                                                    ANEXO VI


           Lista a que se refere o artigo 23.º do Acto de Adesão:
                       medidas transitórias - Bulgária

   1. LIVRE CIRCULAÇÃO DE PESSOAS

Tratado quer institui a Comunidade Europeia

31968 R 1612:      Regulamento (CEE)      n.º 1612/68      do      Conselho,
de 15 de Outubro de 1968, relativo à livre circulação dos  trabalhadores  na
Comunidade (JO L 257 de 19.10.1968, p. 2), com a  última  redacção  que  lhe
foi dada por:

-      32004  L 0038:  Directiva 2004/38/CE  do  Parlamento  Europeu  e   do
    Conselho, de 29.4.2004 (JO L 158 de 30.4.2004, p. 77)

31996 L 0071:  Directiva 96/71/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 16 de Dezembro de 1996, relativa  ao  destacamento  de  trabalhadores  no
âmbito de uma prestação de serviços (JO L 18 de 21.1.1997, p. 1).

32004 L 0038: Directiva 2004/38/CE do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 29 de Abril  de 2004,  relativa  ao  direito  de   livre   circulação   e
residência dos cidadãos  da  União  e  dos  membros  das  suas  famílias  no
território dos Estados-Membros, que altera o  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
e que revoga as Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE,  72/194/CEE,  73/148/CEE,
75/34/CEE,  75/35/CEE,  90/364/CEE,   90/365/CEE   e 93/96/CEE   (JO   L 158
de 30.4.2004, p. 77).

1.    O artigo 39.º e o primeiro parágrafo do artigo 49.º do Tratado CE  são
plenamente aplicáveis à  liberdade  de  circulação  dos  trabalhadores  e  à
liberdade de prestação de serviços que envolvam a circulação  temporária  de
trabalhadores, tal  como  definidas  no  artigo 1.º  da  Directiva 96/71/CE,
entre a Bulgária, por um lado, e cada um dos  actuais  Estados-Membros,  por
outro lado, sob reserva das disposições transitórias  previstas  nos  n.ºs 2
a 14.

2.    Em derrogação aos artigos 1.º a 6.º do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
e até ao termo do período de dois anos  a  contar  da  data  da  adesão,  os
actuais  Estados-Membros  devem  aplicar  medidas  nacionais,   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, que regulamentem o  acesso  de  nacionais
búlgaros aos seus mercados de trabalho.  Os  actuais  Estados-Membros  podem
continuar a aplicar essas medidas até ao termo do período de  cinco  anos  a
contar da data da adesão.

Os nacionais búlgaros que,  à  data  da  adesão,  trabalhem  legalmente  num
Estado-Membro actual e tenham sido admitidos no mercado  de  trabalho  desse
Estado-Membro por um  período  ininterrupto  igual  ou  superior  a 12 meses
devem gozar do direito de acesso ao mercado de trabalho desse  Estado-Membro
mas não ao de outro Estado-Membro que aplique medidas nacionais.

Os nacionais búlgaros que, após a adesão,  sejam  admitidos  no  mercado  de
trabalho de um Estado-Membro actual, por um período  ininterrupto  igual  ou
superior a 12 meses, devem gozar dos mesmos direitos.

Os nacionais búlgaros mencionados nos segundo e  terceiro  parágrafos  supra
deixam de gozar dos direitos  referidos  nesses  parágrafos  se  abandonarem
voluntariamente o mercado de trabalho do Estado-Membro em questão.

Os nacionais búlgaros que trabalhem legalmente num  Estado-Membro  actual  à
data da adesão ou durante um período de aplicação de  medidas  nacionais,  e
que tenham sido admitidos no mercado de trabalho desse Estado-Membro por  um
período inferior a 12 meses não gozam desses direitos.

3.    Antes do termo do período de dois anos a contar da data da  adesão,  o
Conselho deve proceder à revisão do funcionamento das  medidas  transitórias
previstas no n.º 2, com base num relatório da Comissão.

Concluída essa revisão, e o mais tardar no termo do período de dois  anos  a
contar da data da adesão,  os  actuais  Estados-Membros  devem  comunicar  à
Comissão  se  vão  continuar  a  aplicar  medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, ou se, daí em diante,  passam  a  aplicar
os artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68.  Na  falta  dessa
comunicação,  são  aplicáveis  os  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68.

4.    A  pedido  da  Bulgária,  pode  ser  realizada  uma  nova  revisão.  É
aplicável o procedimento previsto no n.º 3,  que  deve  estar  concluído  no
prazo de seis meses a contar da recepção do pedido.

5.     Um  Estado-Membro  que  mantenha   medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de  acordos  bilaterais  no  termo  do  período  de  cinco  anos
indicado  no  n.º 2  pode,  em  caso  de  perturbações  ou  de   ameaça   de
perturbações graves  do  seu  mercado  de  trabalho  ou  de  ameaças  dessas
perturbações, e após notificação da  Comissão,  continuar  a  aplicar  essas
medidas até ao termo do período de sete anos a contar da data da adesão.  Na
falta  dessa  comunicação,  são   aplicáveis   os   artigos 1.º   a 6.º   do
Regulamento (CEE) n.º 1612/68.

6.    Durante o período de sete anos a contar da data da adesão, os Estados-
Membros em que, por força do n.º 3, 4 ou 5, sejam aplicáveis  aos  nacionais
búlgaros os  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68,  e  que
concedam autorizações de trabalho aos nacionais  búlgaros  para  efeitos  de
acompanhamento durante esse período, fá-lo-ão automaticamente.

7.    Os Estados-Membros em  que,  por  força  dos  n.ºs 3,  4  ou 5,  sejam
aplicáveis aos nacionais búlgaros os artigos 1.º a 6.º do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68, podem  recorrer  aos  procedimentos  previstos  nos  parágrafos
seguintes até ao final do período de sete anos a contar da data da adesão.


Sempre que um Estado-Membro referido no primeiro parágrafo sofra ou  preveja
perturbações no seu mercado de trabalho  que  possam  ameaçar  gravemente  o
padrão de vida ou o nível de emprego numa dada  região  ou  profissão,  deve
informar do facto a Comissão e os  outros  Estados-Membros,  fornecendo-lhes
todas as informações pertinentes. Com base  nessas  informações,  o  Estado-
Membro pode solicitar à Comissão que declare a suspensão, total ou  parcial,
da aplicação dos artigos 1.º a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68,  por
forma a que a situação volte à normalidade  nessa  região  ou  profissão.  A
Comissão decide da suspensão e da duração e âmbito da mesma, o  mais  tardar
duas semanas a contar da recepção desse pedido e notifica o  Conselho  dessa
decisão. Qualquer Estado-Membro pode, no prazo de duas semanas a  contar  da
decisão da Comissão, solicitar  ao  Conselho  a  anulação  ou  alteração  da
decisão. O Conselho delibera sobre esse pedido, por maioria qualificada,  no
prazo de duas semanas.

Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo pode, em  casos
urgentes e excepcionais, suspender a  aplicação  dos  artigos 1.º  a 6.º  do
Regulamento (CEE) n.º 1612/68, devendo apresentar  seguidamente  à  Comissão
uma notificação ex-post fundamentada.

8.    Enquanto  a  aplicação  dos  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68  estiver  suspensa  por  força  dos  n.ºs 2  a 5  e 7  supra,  o
artigo 23.º da Directiva 2004/38/CE é aplicável na Bulgária em  relação  aos
nacionais dos actuais  Estados-Membros  e  nos  actuais  Estados-Membros  em
relação aos nacionais búlgaros, nas seguintes condições, no  que  se  refere
ao  direito  dos  membros  da  família  dos  trabalhadores  a  exercer   uma
actividade:

-     o cônjuge de um trabalhador e os seus  descendentes  com  menos  de 21
    anos de idade ou a  seu  cargo,  que  com  ele  residam  legalmente  no
    território de um Estado-Membro à data da adesão, têm,  a  partir  dessa
    data, acesso imediato ao mercado de trabalho desse Estado-Membro.  Esta
    disposição não se aplica aos membros da família de um  trabalhador  que
    tenha sido legalmente admitido no mercado  de  trabalho  desse  Estado-
    Membro por um período inferior a 12 meses;

-     o cônjuge de um trabalhador e os seus  descendentes  com  menos  de 21
    anos de idade ou a  seu  cargo,  que  com  ele  residam  legalmente  no
    território de um Estado-Membro desde uma data posterior  à  da  adesão,
    mas durante o período de aplicação das disposições  transitórias  acima
    previstas, têm acesso ao mercado de trabalho do Estado-Membro em  causa
    logo que perfaçam dezoito meses de residência nesse Estado-Membro, ou a
    partir do terceiro ano subsequente à data da adesão, consoante  a  data
    que se verificar primeiro.

Estas  disposições  não  prejudicam  medidas  mais  favoráveis,  sejam  elas
nacionais ou resultantes de acordos bilaterais.
9.    Na medida  em  que  certas  disposições  da  Directiva 2004/38CE,  que
substituem  disposições  da  Directiva 68/360/CEE [111],  não   possam   ser
dissociadas das do Regulamento (CEE) n.º 1612/68, cuja aplicação é  diferida
nos termos dos n.ºs 2 a 5 e 7 e 8, a Bulgária e os  actuais  Estados-Membros
podem estabelecer derrogações a essas disposições na  medida  do  necessário
para a aplicação dos n.ºs 2 a 5 e 7 e 8.

10.   Sempre que, por força das disposições  transitórias  acima  previstas,
os  actuais  Estados-Membros   apliquem   medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, a Bulgária pode manter em  vigor  medidas
equivalentes em relação aos nacionais do ou dos Estados-Membros em causa.

11.   Se a aplicação dos artigos 1.º a 6.º do Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
for suspensa por um dos actuais Estados-Membros, a  Bulgária  pode  recorrer
ao procedimento previsto  no  n.º 7  em  relação  à  Roménia.  Durante  esse
período, a Bulgária deve emitir  automaticamente  autorizações  de  trabalho
para efeitos de acompanhamento para os nacionais romenos.

12.   Qualquer dos actuais Estados-Membros  que  aplique  medidas  nacionais
nos termos dos n.ºs 2 a 5 e 7 a 9 pode  introduzir,  ao  abrigo  do  direito
nacional, uma liberdade de  circulação  de  trabalhadores  maior  do  que  a
existente à  data  da  adesão,  incluindo  o  pleno  acesso  ao  mercado  de
trabalho. A partir do terceiro ano a contar da data da adesão, qualquer  dos
actuais Estados-Membros que aplique  medidas  nacionais  pode,  em  qualquer
momento,  decidir  aplicar  os  artigos 1.º   a 6.º   do   Regulamento (CEE)
n.º 1612/68 em  substituição  daquelas.  A  Comissão  será  informada  dessa
decisão.

13.   Para fazer face a perturbações ou a ameaça de perturbações  graves  em
determinados sectores de serviços sensíveis dos seus mercados  de  trabalho,
que  possam  surgir,  em  certas  regiões,   na   sequência   da   prestação
transnacional de serviços definida no artigo 1.º  da  Directiva 96/71/CE,  e
enquanto aplicarem, por força das disposições transitórias acima  previstas,
medidas nacionais ou medidas  resultantes  de  acordos  bilaterais  à  livre
circulação de trabalhadores búlgaros, a Alemanha e  a  Áustria  podem,  após
notificação da  Comissão,  prever  derrogações  ao  [primeiro  parágrafo  do
artigo 49.º do Tratado CE] a fim de, no contexto da  prestação  de  serviços
por empresas estabelecidas na Bulgária, limitar a circulação  temporária  de
trabalhadores cujo direito  a  exercer  uma  actividade  na  Alemanha  e  na
Áustria esteja sujeito a medidas nacionais.
A lista dos sectores  de  serviços  que  podem  estar  abrangidos  por  esta
derrogação é a seguinte:

-     na Alemanha:

|Sector                          |Código NACE *, salvo indicação em  |
|                                |contrário                          |
|Construção, incluindo           |45.1 a 4;                          |
|actividades afins               |Actividades enumeradas no Anexo da |
|                                |Directiva 96/71/CE                 |
|Actividades de limpeza          |74.70 Actividades de limpeza       |
|industrial                      |industrial                         |
|Outros serviços                 |74.87 Exclusivamente actividades de|
|                                |decoração de interiores            |

-     na Áustria:

|Sector                          |Código NACE *, salvo indicação em |
|                                |contrário                         |
|Actividades dos serviços        |01.41                             |
|relacionados com a horticultura |                                  |
|Serragem, corte e acabamento da |26.7                              |
|pedra                           |                                  |
|Fabricação de estruturas de     |28.11                             |
|construção metálicas            |                                  |
|Construção, incluindo           |45.1 a 4;                         |
|actividades afins               |Actividades enumeradas no Anexo da|
|                                |Directiva 96/71/CE                |
|Actividades de segurança        |74.60                             |
|Actividades de limpeza          |74.70                             |
|industrial                      |                                  |
|Cuidados domiciliários de       |85.14                             |
|enfermagem                      |                                  |
|Serviço social e actividades sem|85.32                             |
|alojamento                      |                                  |



Na medida em que a Alemanha ou a Áustria prevejam  derrogações  ao  primeiro
parágrafo  do  artigo 49.º  do  Tratado  CE,  nos  termos   dos   parágrafos
anteriores, a Bulgária pode, após notificação da Comissão,  adoptar  medidas
equivalentes.

A aplicação do presente número não pode resultar em condições de  circulação
temporária de  trabalhadores  no  contexto  da  prestação  transnacional  de
serviços entre a Alemanha ou a Áustria e a Bulgária mais restritivas do  que
as vigentes à data de assinatura do Tratado de Adesão.

14.   A aplicação dos n.ºs 2 a 5 e 7 a 12 não pode resultar em condições  de
acesso dos nacionais búlgaros aos mercados de trabalho dos actuais  Estados-
Membros mais restritivas do que as vigentes à data da assinatura do  Tratado
de Adesão.

Não obstante a aplicação dos n.ºs 1 a 13, os actuais Estados-Membros  devem,
durante o período em que apliquem medidas nacionais ou  medidas  resultantes
de  acordos  bilaterais,  dar  preferência  a  trabalhadores  nacionais  dos
Estados-Membros  em  detrimento  de  trabalhadores   nacionais   de   países
terceiros, no que se refere ao acesso ao seu mercado de trabalho.

Os  trabalhadores  migrantes  búlgaros  e  as   suas   famílias   legalmente
residentes e a trabalhar noutro Estado-Membro ou os trabalhadores  migrantes
de outros Estados-Membros e as  suas  famílias  legalmente  residentes  e  a
trabalhar na Bulgária não podem ser tratados de maneira mais  restritiva  do
que os de um país terceiro residentes e a trabalhar nesse  Estado-Membro  ou
na Bulgária, respectivamente. Além disso e  em  aplicação  do  princípio  da
preferência comunitária, os  trabalhadores  migrantes  de  países  terceiros
residentes e a trabalhar na  Bulgária  não  podem  ter  um  tratamento  mais
favorável do que os nacionais búlgaros.


   2. LIVRE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS

31997  L 0009:  Directiva 97/9/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 3 de Março  de 1997,  relativa   aos   sistemas   de   indemnização   dos
investidores (JO L 84 de 26.3.1997, p. 22).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 4.º da Directiva 97/9/CE,  o  nível  mínimo
de indemnização não é aplicável na Bulgária  até 31 de Dezembro  de 2009.  A
Bulgária deve garantir que o seu sistema de  indemnização  dos  investidores
estipule uma cobertura não inferior a EUR 12 000 entre 1 de Janeiro  de 2007
e 31 de Dezembro     de 2007     e     não     inferior     a     EUR 15 000
entre 1 de Janeiro de 2008 e 31 de Dezembro de 2009.

Durante  esse  período  transitório,  os  restantes  Estados-Membros  têm  o
direito de impedir que uma sucursal de uma empresa de  investimento  búlgara
estabelecida nos seus territórios exerça a sua actividade, a  não  ser  -  e
até - que essa sucursal adira a um sistema de indemnização dos  investidores
oficialmente reconhecido no território desse  Estado-Membro  para  cobrir  a
diferença entre o nível de indemnização búlgaro e o  nível  mínimo  referido
no n.º 1 do artigo 4.º da Directiva 97/9/CE.

3.    LIVRE CIRCULAÇÃO DE CAPITAIS

Tratado da União Europeia,

Tratado que institui a Comunidade Europeia.

1.    Não obstante as obrigações resultantes dos Tratados em que se funda  a
    União Europeia, a Bulgária pode manter em vigor, durante cinco  anos  a
    contar da data da adesão, as restrições, vigentes na sua  legislação  à
    data da assinatura do Tratado de Adesão, em  matéria  de  aquisição  de
    direitos de propriedade sobre terrenos para residências secundárias por
    nacionais dos Estados-Membros ou dos Estados Partes no Acordo  sobre  o
    Espaço Económico  Europeu  (Acordo  sobre  o  EEE)  não  residentes  na
    Bulgária e por pessoas colectivas constituídas nos termos da legislação
    de outro Estado-Membro ou de um Estado Parte no Acordo sobre o EEE.

    Os nacionais dos Estados-Membros e de Estados Partes no Acordo sobre  o
    EEE legalmente residentes na Bulgária não estão sujeitos ao disposto no
    parágrafo anterior nem a quaisquer regras  e  procedimentos  diferentes
    dos que se aplicam aos nacionais búlgaros.
2.    Não obstante as obrigações resultantes dos Tratados em que se funda  a
    União Europeia, a Bulgária pode manter em vigor, durante  sete  anos  a
    contar da data da adesão, as restrições, vigentes na sua  legislação  à
    data da assinatura do Tratado de Adesão, em  matéria  de  aquisição  de
    terrenos agrícolas, florestas e terrenos silvícolas  por  nacionais  de
    outros Estados-Membros, por nacionais  dos  Estados  Partes  no  Acordo
    sobre o EEE  e  por  pessoas  colectivas  constituídas  nos  termos  da
    legislação de outro Estado-Membro ou de um Estado Parte no Acordo sobre
    o EEE. No que se refere à aquisição de terrenos agrícolas, florestas  e
    terrenos silvícolas, os nacionais dos  Estados-Membros  não  podem,  em
    caso algum, receber um tratamento menos favorável  do  que  à  data  de
    assinatura do  Tratado  de  Adesão,  nem  ser  tratados  de  modo  mais
    restritivo do que um nacional de um país terceiro.

    Os agricultores por conta própria nacionais de outro Estado-Membro  que
    desejem estabelecer-se e  residir  legalmente  na  Bulgária  não  estão
    sujeitos  ao  disposto  no   parágrafo   anterior   nem   a   quaisquer
    procedimentos diferentes dos que se aplicam aos nacionais búlgaros.

    Proceder-se-á a  uma  revisão  geral  destas  medidas  transitórias  no
    terceiro ano a contar da data da adesão. Para esse efeito,  a  Comissão
    deve apresentar um relatório ao Conselho. O Conselho,  deliberando  por
    unanimidade sob proposta da Comissão, pode decidir reduzir ou pôr termo
    ao período transitório indicado no primeiro parágrafo.

4.    AGRICULTURA

A.    LEGISLAÇÃO AGRÍCOLA

31997 R 2597:      Regulamento (CE)      n.º 2597/97      do       Conselho,
de 18 de Dezembro de 1997,  que  estabelece  as  regras  complementares   da
organização comum de mercado no sector do leite e dos  produtos  lácteos  no
que diz respeito ao leite de consumo (JO L 351 de 23.12.1997, p. 13), com  a
última redacção que lhe foi dada por:

-       31999 R 1602:   Regulamento (CE)    n.º 1602/1999    do    Conselho,
      de 19.7.1999 (JO L 189 de 22.7.1999, p. 43).

Em  derrogação  das  alíneas b)   e   c)   do   n.º 1   do   artigo 3.º   do
Regulamento (CE) n.º 2597/97, os requisitos relativos  ao  teor  de  matéria
gorda  não  são  aplicáveis  ao  leite  de  consumo  produzido   na Bulgária
até 30 de Abril de 2009, podendo, assim, o leite  com  um  teor  de  matéria
gorda de 3% (m/m) ser comercializado como leite gordo,  e  o  leite  com  um
teor de matéria gorda de 2% (m/m) ser comercializado como leite  meio-gordo.
O leite de consumo que não  obedeça  aos requisitos  relativos  ao  teor  de
matéria gorda apenas pode ser comercializado na Bulgária ou  exportado  para
países terceiros.

B.    LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA E FITOSSANITÁRIA

32004 R 0853: Regulamento (CE)  n.º 853/2004  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 29 de Abril  de 2004,  que  estabelece  regras  específicas  de
higiene aplicáveis aos  géneros  alimentícios  de  origem  animal  (JO L 139
de 30.4.2004, p. 55).

a)    Os estabelecimentos de transformação de leite enumerados no  Apêndice,
    Capítulos I e II, do presente Anexo podem, até 31 de Dezembro  de 2009,
    receber entregas de leite  cru  que  não  satisfaça  os  requisitos  do
    Anexo III,   Secção IX,   Capítulo I,   Subcapítulos II   e   III    do
    Regulamento (CE) n.º 853/2004, ou  que  não  tenha  sido  manuseado  de
    acordo com esses requisitos, desde que as explorações  de  onde  provêm
    essas entregas estejam mencionadas numa lista  mantida  para  o  efeito
    pelas autoridades búlgaras.

b)    Enquanto os estabelecimentos referidos na  alínea a)  beneficiarem  do
    disposto nessa alínea, os produtos provenientes desses estabelecimentos
    apenas serão colocados no mercado  nacional  ou  utilizados  para  nova
    transformação em estabelecimentos nacionais igualmente abrangidos  pelo
    disposto na alínea a), independentemente da  data  de  comercialização.
    Esses produtos devem ostentar uma marca de identificação  diferente  da
    prevista no artigo 5.º do Regulamento (CE) n.º 853/2004.

c)    Os estabelecimentos enumerados no Capítulo II do Apêndice do  presente
    Anexo podem, até 31 de Dezembro de 2009, transformar leite  conforme  e
    leite não conforme com os  requisitos  da  UE  em  linhas  de  produção
    separadas. Neste contexto, entende-se por leite  não  conforme  com  os
    requisitos da UE o leite referido na alínea a). Estes  estabelecimentos
    devem  respeitar  integralmente  os  requisitos  da  UE  relativos  aos
    estabelecimentos, designadamente a aplicação dos princípios de  análise
    dos perigos e  controlo  dos  pontos  críticos  (HACCP)  (referidos  no
    artigo 5.º do Regulamento (CE) n.º 852/2004 [112]), e devem  demonstrar
    a sua capacidade para respeitar as seguintes condições, nomeadamente  a
    designação das suas linhas de produção pertinentes:

    - tomar todas as medidas necessárias para permitir a devida observância
         dos processos internos de  separação  do  leite  desde  a  fase  de
         recolha até à do  produto  acabado,  incluindo  os  itinerários  da
         recolha do leite, a armazenagem e o tratamento separados  do  leite
         conforme e do leite não conforme  com  os  requisitos  da  UE,  uma
         embalagem e uma rotulagem específicas dos produtos à base de  leite
         não conforme com tais requisitos, assim como a armazenagem separada
         desses produtos,


    - estabelecer  um  procedimento  que  assegure  a  rastreabilidade  das
         matérias-primas, designadamente as necessárias  provas  documentais
         de circulação dos produtos, bem como o registo  dos  produtos  e  a
         correspondência entre as matérias-primas conformes e não  conformes
         e as diferentes categorias de produtos,


    - expor todo o leite cru a um  tratamento  térmico  a  uma  temperatura
         mínima de 71,7°C durante 15 segundos,


    - tomar todas as medidas adequadas  para  garantir  que  as  marcas  de
         identificação não sejam utilizadas de forma fraudulenta.


    As autoridades búlgaras devem:
    - assegurar que o operador ou o  gerente  de  cada  estabelecimento  em
         causa tome todas as medidas  necessárias  para  permitir  a  devida
         observância dos processos internos para a separação do leite;


    - realizar testes e controlos sem  aviso  prévio  para  verificação  da
         observância da separação do leite; e


    - efectuar testes, em laboratórios aprovados, a todos os produtos  crus
        e acabados a fim de verificar a sua conformidade com  os  requisitos
        do   Anexo III,   Secção IX,   Capítulo II    do    Regulamento (CE)
        n.º 853/2004,  incluindo  os  critérios  microbiológicos   para   os
        produtos à base de leite.

      O leite e/ou todos os produtos à base de leite provenientes de  linhas
    de produção separadas que transformem leite cru  não  conforme  com  os
    requisitos  da  UE  em  estabelecimentos  de  transformação  de   leite
    aprovados pela UE só podem ser colocados no  mercado  sob  reserva  das
    condições estabelecidas na alínea b). Os produtos à base de  leite  cru
    conforme  transformados  numa  linha  de  produção  separada  num   dos
    estabelecimentos enumerados no  Capítulo II  do  Apêndice  do  presente
    Anexo podem ser comercializados a título de  produtos  conformes  desde
    que sejam mantidas todas as condições relativas à separação das  linhas
    de produção.

d)    O leite e os produtos  à  base  de  leite  produzidos  nos  termos  da
    alínea c) só beneficiarão de apoio ao abrigo do Título I,  Capítulos II
    e III (com excepção do artigo 11.º) e do Título II do  Regulamento (CE)
    n.º 1255/1999 [113]  se  ostentarem  a  marca  de  identificação   oval
    referida na Secção I do Anexo II do Regulamento (CE) n.º 853/2004.

e)     A  Bulgária  deve  garantir  o  cumprimento  gradual  dos  requisitos
    referidos na alínea a) e apresentar à Comissão relatórios anuais  sobre
    os progressos registados na modernização das explorações leiteiras e do
    sistema  de  recolha  do  leite.  A  Bulgária  deve  garantir  a  plena
    observância desses requisitos até 31 de Dezembro de 2009.

f)    A  Comissão  pode,  nos  termos  do  artigo 58.º  do  Regulamento (CE)
    n.º 178/2002 [114], actualizar o Apêndice do presente  Anexo  antes  da
    adesão e até 31 de Dezembro de 2009, podendo, neste contexto, aditar ou
    suprimir  determinados  estabelecimentos,  em  função  dos   progressos
    realizados na correcção  das  lacunas  existentes  e  do  resultado  do
    processo de acompanhamento.

    As regras de execução necessárias para garantir o bom funcionamento  do
    regime transitório acima referido podem ser  adoptadas  nos  termos  do
    n.º 2 do artigo 58.º do Regulamento (CE) n.º 178/2002.

5.    POLÍTICA DE TRANSPORTES

1.      31993   R 3118:   Regulamento (CEE)   n.º 3118/93    do    Conselho,
de 25 de Outubro  de 1993,  que   fixa   as   condições   de   admissão   de
transportadores não residentes  aos  transportes  nacionais  rodoviários  de
mercadorias num Estado-Membro (JO L 279 de 12.11.1993, p. 1), com  a  última
redacção que lhe foi dada por:

-     32002 R 0484: Regulamento (CE) n.º 484/2002 do  Parlamento  Europeu  e
    do Conselho, de 1.3.2002 (JO L 76 de 19.3.2002, p. 1).

a)    Em derrogação do artigo 1.º do Regulamento (CEE) n.º 3118/93 e até  ao
    termo do terceiro ano subsequente à data da adesão, os  transportadores
    estabelecidos na Bulgária não estão autorizados a efectuar  transportes
    nacionais rodoviários de mercadorias nos outros  Estados-Membros  e  os
    transportadores estabelecidos  nos  outros  Estados-Membros  não  estão
    autorizados a efectuar transportes nacionais rodoviários de mercadorias
    na Bulgária.

b)    Antes do termo do terceiro  ano  subsequente  à  data  da  adesão,  os
    Estados-Membros devem comunicar à  Comissão  se  vão  prorrogar  aquele
    período por um máximo de dois anos ou se, daí em  diante,  vão  aplicar
    plenamente o artigo 1.º do regulamento. Na falta de tal comunicação,  é
    aplicável  o  artigo 1.º  do  regulamento.  Apenas  os  transportadores
    estabelecidos nos Estados-Membros em que for aplicável o artigo 1.º  do
    regulamento  podem  efectuar  transportes  nacionais   rodoviários   de
    mercadorias nos outros Estados-Membros em que for  também  aplicável  o
    artigo 1.º do regulamento.

c)    Os Estados-Membros em que, por força do  disposto  na  alínea b),  for
    aplicável o artigo 1.º do regulamento podem recorrer ao procedimento  a
    seguir estabelecido até ao termo do quinto ano subsequente  à  data  da
    adesão.


    Sempre que num dos Estados-Membros a que se refere o parágrafo anterior
    se registarem perturbações graves do mercado nacional, ou de partes  do
    mesmo, devidas à actividade de cabotagem  ou  por  ela  agravadas,  por
    exemplo um excedente significativo da oferta em relação  à  procura  ou
    uma ameaça para o equilíbrio financeiro ou a sobrevivência de um grande
    número de empresas de  transporte  rodoviário  de  mercadorias,  aquele
    Estado-Membro deve informar desse facto a Comissão e os demais Estados-
    Membros e fornecer-lhes  todas  as  informações  relevantes.  Com  base
    nessas  informações,  o  Estado-Membro  pode  solicitar  à  Comissão  a
    suspensão, total ou parcial, da aplicação do artigo 1.º do regulamento,
    por forma a que a situação volte à normalidade.


    A Comissão analisará a situação com  base  nos  dados  fornecidos  pelo
    Estado-Membro em causa e decidirá, no prazo  de  um  mês  a  contar  da
    recepção do pedido, se é necessário adoptar medidas de  salvaguarda.  É
    aplicável  o  procedimento  previsto  no  segundo,  terceiro  e  quarto
    parágrafos do  n.º 3,  bem  como  o  disposto  nos  n.ºs 4,  5  e 6  do
    artigo 7.º do regulamento.


    Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo  pode,  em
    casos urgentes e excepcionais, suspender a aplicação do  artigo 1.º  do
    regulamento, devendo apresentar seguidamente à Comissão uma notificação
    ex-post fundamentada.


d)    Enquanto o artigo 1.º do regulamento não for aplicável em  virtude  do
    disposto nas alíneas a) e b), os Estados-Membros podem  regulamentar  o
    acesso  aos  seus  transportes  nacionais  rodoviários  de  mercadorias
    mediante o intercâmbio progressivo de autorizações  de  cabotagem,  com
    base em  acordos  bilaterais,  podendo  inclusive  introduzir  a  plena
    liberalização.

e)    A aplicação das alíneas a), b) e c) não pode acarretar um  acesso  aos
    transportes nacionais rodoviários de mercadorias mais restritivo do que
    o vigente à data da assinatura do Tratado de Adesão.

2.    31996 L 0026: Directiva 96/26/CE do Conselho, de 29 de Abril  de 1996,
relativa ao acesso à profissão de transportador rodoviário de mercadorias  e
de transportador rodoviário  de  passageiros,  bem  como  ao  reconhecimento
mútuo dos diplomas, certificados  e  outros  títulos,  com  o  objectivo  de
favorecer o  exercício  efectivo  da  liberdade  de  estabelecimento  desses
transportadores no domínio dos transportes nacionais  e  internacionais  (JO
L 124 de 23.5.1996, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-     32004 L 0066:  Directiva 2004/66/CE  do  Conselho,  de  26.4.2004  (JO
    L 168 de 1.5.2004, p. 35).

Até 31 de Dezembro  de 2010,  a  alínea c)  do  n.º 3   do   artigo 3.º   da
Directiva 96/26/CE não é aplicável na Bulgária às  empresas  de  transportes
que efectuem exclusivamente operações nacionais de transporte rodoviário  de
mercadorias e de passageiros.

O capital e as  reservas  de  que  dispõem  essas  empresas  devem  alcançar
gradualmente as taxas mínimas previstas naquela disposição, de acordo com  o
seguinte calendário:

-     até 1 de Janeiro de 2007, a empresa deve dispor de  um  capital  e  de
    reservas cujo valor seja pelo menos igual a EUR 5 850 no  caso  de  ser
    utilizado um único veículo e a EUR 3 250 por cada veículo adicional;

-     até 1 de Janeiro de 2008, a empresa deve dispor de  um  capital  e  de
    reservas cujo valor seja pelo menos igual a EUR 6 750 no  caso  de  ser
    utilizado um único veículo e a EUR 3 750 por cada veículo adicional;

-     até 1 de Janeiro de 2009, a empresa deve dispor de  um  capital  e  de
    reservas cujo valor seja pelo menos igual a EUR 7 650 no  caso  de  ser
    utilizado um único veículo e a EUR 4 250 por cada veículo adicional;

-     até 1 de Janeiro de 2010, a empresa deve dispor de  um  capital  e  de
    reservas cujo valor seja pelo menos igual a EUR 8 550 no  caso  de  ser
    utilizado um único veículo e a EUR 4 750 por cada veículo adicional.

3.    31996 L 0053: Directiva 96/53/CE do Conselho, de 25 de Julho  de 1996,
que  fixa  as  dimensões  máximas  autorizadas   no   tráfego   nacional   e
internacional e os pesos máximos autorizados no tráfego  internacional  para
certos  veículos  rodoviários  em  circulação  na   Comunidade   (JO   L 235
de 17.9.1996, p. 59), com a última redacção que lhe foi dada por:

-      32002  L 0007:  Directiva 2002/7/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
    Conselho, de 18.2.2002 (JO L 67 de 9.3.2002, p. 47).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 3.º da Directiva 96/53/CE, os veículos  que
cumpram os valores-limite das  categorias 3.2.1.,  3.4.1.,  3.4.2.  e 3.5.1.
especificados no Anexo I da referida directiva só podem utilizar  as  partes
não modernizadas da rede rodoviária búlgara  até 31 de Dezembro  de 2013  se
cumprirem os limites búlgaros de carga máxima por eixo.

A partir da data da adesão, não podem ser impostas restrições  à  utilização
de  veículos  que  preencham  os  requisitos   da   Directiva 96/53/CE   nos
principais   itinerários   de   trânsito   estabelecidos   no   Anexo I   da
Decisão n.° 1692/96/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de 23 de Julho
de 1996, sobre as orientações comunitárias para o  desenvolvimento  da  rede
transeuropeia de transportes [115].

A  Bulgária  cumprirá  o  calendário  constante  dos  quadros  adiante  para
modernizar a sua rede viária principal. Todos  os  investimentos  em  infra-
estruturas que  envolvam  o  recurso  a  fundos  provenientes  do  orçamento
comunitário  devem  garantir  que   as   artérias   sejam   construídas   ou
modernizadas de forma a poder  suportar  uma  carga  de 11,5  toneladas  por
eixo.

A par da conclusão da modernização, registar-se-á a abertura progressiva  da
rede viária búlgara, incluindo  a  rede  constante  do  Anexo I  da  Decisão
n.° 1692/96/CE,  aos  veículos  no  tráfego  internacional  que  cumpram  os
valores-limite previstos na directiva. Para efeitos de carga e  descarga,  e
sempre que tal seja tecnicamente possível,  é  autorizada  a  utilização  de
partes não modernizadas da rede  de  estradas  secundárias  durante  todo  o
período transitório.

A partir da data da adesão,  todos  os  veículos  no  tráfego  internacional
equipados  com  suspensão  pneumática  e  que  cumpram   os   valores-limite
previstos na Directiva 96/53/CE  não  ficarão  sujeitos  a  quaisquer  taxas
temporárias adicionais para a utilização de toda a rede viária búlgara.

Serão  cobradas,  de  um   modo   não-discriminatório,   taxas   temporárias
adicionais previstas para a utilização de partes não  modernizadas  da  rede
viária aos veículos no tráfego internacional  não  equipados  com  suspensão
pneumática e que cumpram os valores-limite previstos na directiva. O  regime
de taxas deve ser transparente, e o pagamento das taxas  não  deve  implicar
encargos administrativos ou atrasos excessivos  para  o  utilizador  nem  um
controlo  sistemático  dos  limites  de  carga  por  eixo  na  fronteira.  A
aplicação dos limites de carga no eixo deverá ser assegurada  de  forma  não
discriminatória em todo o território e ser  eficaz  igualmente  no  que  diz
respeito a veículos matriculados na Bulgária.

                Programa de modernização da rede viária (km)
                                  Quadro 1

|N  |ESTRADA|SECÇÃO                        |COMPRIMENTO/|ABERTURA |MEDIDA      |
|   |       |                              |KM          |AO       |            |
|   |       |                              |            |TRÁFEGO  |            |
|1  |2      |3                             |4           |5        |6           |
|1  |I-5/E-8|GABROVO - SHIPKA              |18          |2014     |NOVA        |
|   |5/     |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|2  |I-5/E-8|KARDJALI - PODKOVA (MAKAZA)   |18          |2008     |NOVA        |
|   |5/     |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|   |       |SUBTOTAL                      |36          |         |            |
|3  |I-6    |SOFIA - PIRDOP                |56          |2009     |RECUPERAÇÃO |
|4  |I-7    |SILISTRA - SHUMEN             |88          |2011     |RECUPERAÇÃO |
|5  |I-7    |PRESLAV - E-773               |48          |2010     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |SUBTOTAL                      |136         |         |            |
|6  |?-9    |FRONTEIRA ROMENA - BALCHIK    |60          |2009     |RECUPERAÇÃO |
|   |/E87/  |                              |            |         |            |
|7  |II-12  |VIDIN - FRONTEIRA SÉRVIA E    |26          |2008     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |MONTENEGRO                    |            |         |            |
|8  |II-14  |VIDIN - KULA - FRONTEIRA      |42          |2009     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |SÉRVIA E MONTENEGRO           |            |         |            |
|9  |II-18  |CINTURA EXTERNA DE SÓFIA -    |24          |2014     |NOVA        |
|   |       |ARCO NORTE                    |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|10 |II-19  |SIMITLI - GOTSE DELCHEV -     |91          |2008     |RECUPERAÇÃO |
|   |       |FRONTEIRA GREGA               |            |         |            |
|11 |II-29  |DOBRICH - VARNA               |21          |2010     |RECUPERAÇÃO |
|12 |II-35  |LOVECH - KARNARE              |28          |2011     |RECONSTRUÇÃO|
|13 |II-53  |SLIVEN - YAMBOL               |25          |2010     |RECUPERAÇÃO |
|14 |II-55  |GURKOVO - NOVA ZAGORA         |26          |2010     |RECUPERAÇÃO |
|15 |II-55  |NOVA ZAGORA - SVILENGRAD      |81          |2012     |RECUPERAÇÃO |
|   |       |SUBTOTAL                      |107         |         |            |
|16 |II-57  |STARA ZAGORA - RADNEVO        |42          |2010     |RECUPERAÇÃO |
|17 |II-62  |KYUSTENDIL - DUPNITSA         |26          |2011     |RECONSTRUÇÃO|
|18 |II-63  |PERNIK - FRONTEIRA SÉRVIA E   |20          |2010     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |MONTENEGRO                    |            |         |            |
|19 |II-73  |SHUMEN - KARNOBAT             |44          |2012     |RECONSTRUÇÃO|
|20 |II-73  |SHUMEN - KARNOBAT             |119         |2011     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |SUBTOTAL                      |63          |         |            |
|21 |II-78  |RADNEVO - TOPOLOVGRAD         |40          |2013     |RECUPERAÇÃO |
|22 |II-86  |ASENOVGRAD - SMOLYAN          |72          |2014     |RECONSTRUÇÃO|
|23 |II-98  |BURGAS - MALKO TARNOVO        |64          |2014     |RECONSTRUÇÃO|
|24 |III-197|GOTSE DELCHEV - SMOLYAN       |87          |2013     |RECONSTRUÇÃO|
|25 |III-198|GOTSE DELCHEV - FRONTEIRA DA  |95          |2013     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |ANTIGA REPÚBLICA JUGOSLAVA DA |            |         |            |
|   |       |MACEDÓNIA                     |            |         |            |
|26 |III-534|ELENA - NOVA ZAGORA           |52          |2012     |RECONSTRUÇÃO|
|27 |III-534|NOVA ZAGORA - SIMEONOVGRAD    |53          |2014     |RECONSTRUÇÃO|
|   |       |SUBTOTAL                      |105         |         |            |
|28 |III-601|KYUSTENDIL - FRONTEIRA DA     |27          |2011     |NOVA        |
|   |       |ANTIGA REPÚBLICA JUGOSLAVA DA |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|   |       |MACEDÓNIA                     |            |         |            |
|29 |III-622|KYUSTENDIL - FRONTEIRA DA     |31          |2013     |NOVA        |
|   |       |ANTIGA REPÚBLICA JUGOSLAVA DA |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|   |       |MACEDÓNIA                     |            |         |            |
|30 |III-865|SMOLYAN - MADAN               |15          |2011     |RECONSTRUÇÃO|
|31 |III-867|SMOLYAN - KARDJALI            |69          |2014     |RECONSTRUÇÃO|
|32 |III-868|VARIANTE SMOLYAN              |40          |2012     |NOVA        |
|   |       |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|33 |IV-4100|SIMITLI - FRONTEIRA DA ANTIGA |28          |2009     |NOVA        |
|   |68     |REPÚBLICA JUGOSLAVA DA        |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|   |       |MACEDÓNIA                     |            |         |            |
|34 |       |VARIANTE PLOVDIV              |4           |2014     |NOVA        |
|   |       |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|   |A1     |AUTOESTRADA "TRAKIA" - STARA  |            |         |            |
|   |       |ZAGORA - KARNOBAT             |            |         |            |
|35 |       |LOTE 2                        |33          |2010     |NOVA        |
|   |       |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|36 |       |LOTE 3                        |37          |2011     |NOVA        |
|   |       |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|37 |       |LOTE 4                        |48          |2014     |NOVA        |
|   |       |                              |            |         |CONSTRUÇÃO  |
|   |       |SUBTOTAL                      |118         |         |            |
|   |       |TOTAL                         |1598        |         |            |



                                  Quadro 2
|                    |2008  |2009  |2010  |2011  |2012  |2013  |2014  |        |
|MEDIDA              |      |      |      |      |      |      |      |        |
|RECUPERAÇÃO         |91    |116   |114   |88    |81    |40    |0     |        |
|RECONSTRUÇÃO        |26    |42    |68    |88    |96    |182   |258   |        |
|NOVA CONSTRUÇÃO     |18    |28    |33    |64    |40    |31    |94    |        |
|                    |135   |186   |215   |240   |217   |253   |352   |1598 km |


6.    FISCALIDADE 

1.      31977    L 0388:    Sexta    Directiva 77/388/CEE    do    Conselho,
de 17 de Maio de 1977, relativa à harmonização das legislações dos  Estados-
Membros respeitantes aos impostos sobre o volume de  negócios-sistema  comum
do  imposto  sobre  o  valor  acrescentado:  matéria   colectável   uniforme
(JO L 145 de 13.6.1977, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-      32004 L 0066:  Directiva 2004/66/CE  do  Conselho,  de 26.4.2004  (JO
    L 168 de 1.5.2004,
    p. 35).

Para  efeitos  da  aplicação  da  alínea b)  do  n.º 3  do  artigo 28.º   da
Directiva 77/388/CEE, a Bulgária pode continuar a isentar de  imposto  sobre
o valor acrescentado os transportes internacionais de passageiros a  que  se
refere o ponto 17 do Anexo F da directiva, até estar preenchida  a  condição
prevista no n.º 4 do artigo 28.º da directiva ou  enquanto  for  aplicada  a
mesma isenção por qualquer um dos actuais Estados-Membros, consoante  o  que
se verificar primeiro.

2.        31992      L 0079:      Directiva 92/79/CEE      do      Conselho,
de 19 de Outubro de 1992, relativa  à  aproximação  dos  impostos  sobre  os
cigarros (JO L 316 de 31.10.1992, p. 8), com a última redacção que  lhe  foi
dada por:

-     32003 L 0117:  Directiva 2003/117/CE  do  Conselho,  de 5.12.2003  (JO
    L 333 de 20.12.2003, p. 49).
Em derrogação do n.º 1 do  artigo 2.º  da  Directiva 92/79/CEE,  a  Bulgária
pode adiar, até 31 de Dezembro de 2009, a aplicação do imposto  especial  de
consumo mínimo  global  que  incide  sobre  o  preço  de  venda  ao  público
(incluindo todos  os  impostos)  dos  cigarros  da  classe  de  preços  mais
vendida, desde que, durante esse período,  proceda  ao  ajustamento  gradual
das taxas dos seus impostos especiais ao imposto especial de consumo  mínimo
global previsto na directiva.

Sem   prejuízo   do   artigo 8.º   da   Directiva 92/12/CEE   do   Conselho,
de 25 de Fevereiro  de 1992,  relativa  ao  regime  geral,  à  detenção,   à
circulação e aos controlos dos produtos sujeitos  a  impostos  especiais  de
consumo [116], e depois de informada a Comissão, os  Estados-Membros  podem,
enquanto  for  aplicável  a  derrogação  acima  referida,   manter   limites
quantitativos idênticos aos aplicados às  importações  de  países  terceiros
para os cigarros que podem ser introduzidos nos seus  territórios  a  partir
da Bulgária sem pagamento de um imposto especial de consumo suplementar.  Os
Estados-Membros  que  optem  por  esta  possibilidade  podem   efectuar   os
controlos necessários desde que os mesmos não afectem  o  bom  funcionamento
do mercado interno.

3.     32003 L 0049:   Directiva 2003/49/CE   do   Conselho,   de 3 de Junho
de 2003, relativa a um regime  fiscal  comum  aplicável  aos  pagamentos  de
juros e royalties efectuados entre sociedades associadas de  Estados-Membros
diferentes (JO L 157 de 26.6.2003, p. 49), com a  última  redacção  que  lhe
foi dada por:

-     32004  L 0076:  Directiva 2004/76/CE  do  Conselho,  de 29.4.2004  (JO
    L 157 de 30.4.2004, p. 106).

A Bulgária está autorizada  a  não  aplicar  o  disposto  no  artigo 1.º  da
Directiva 2003/49/CE  até 31 de Dezembro  de 2014.  Durante   esse   período
transitório, a taxa de imposto aplicável ao pagamento de juros  e  royalties
a uma sociedade associada de outro Estado-Membro  ou  a  um  estabelecimento
permanente situado noutro Estado-Membro de uma  sociedade  associada  de  um
Estado-Membro não pode ser superior a 10% até 31 de Dezembro de 2010 e  a 5%
nos anos seguintes até 31 de Dezembro de 2014.
4.     32003 L 0096:  Directiva 2003/96/CE  do  Conselho,   de 27 de Outubro
de 2003, que reestrutura o quadro comunitário  de  tributação  dos  produtos
energéticos e da  electricidade  (JO  L 283  de 31.10.2003,  p. 51),  com  a
última redacção que lhe foi dada por:

-     32004  L 0075:  Directiva 2004/75/CE  do  Conselho,  de 29.4.2004  (JO
    L 157 de 30.4.2004, p. 100).

a)    Em derrogação do artigo 7.º da Directiva 2003/96/CE, a  Bulgária  pode
aplicar os seguintes períodos transitórios:

-     até 1 de Janeiro de 2011 para ajustar o nível de  tributação  nacional
    da gasolina sem chumbo utilizada como combustível ao  nível  mínimo  de
    EUR 359 por 1 000 litros.  A  taxa  efectiva  de  imposto  aplicável  à
    gasolina sem chumbo utilizada como combustível não poderá ser  inferior
    a EUR 323 por 1 000 litros a partir de 1 de Janeiro de 2008,

-     até 1 de Janeiro de 2010 para ajustar o nível de  tributação  nacional
    do gasóleo e do querosene utilizados como combustíveis ao nível  mínimo
    de EUR 302 por 1 000 litros e até 1 de Janeiro de 2013 para  atingir  o
    nível mínimo de EUR 330 por 1 000 litros. A taxa  efectiva  de  imposto
    aplicável ao gasóleo e ao querosene utilizados  como  combustíveis  não
    poderá ser inferior a EUR 274 por 1 000 litros a partir de 1 de Janeiro
    de 2008.

b)    Em derrogação do artigo 9.º da Directiva 2003/96/CE, a  Bulgária  pode
aplicar os seguintes períodos transitórios:

-     até 1 de Janeiro de 2010 para ajustar o nível de  tributação  nacional
    do carvão e do coque utilizados para fins  de  aquecimento  urbano  aos
    níveis mínimos de tributação estabelecidos no Anexo I, Quadro C,

-     até 1 de Janeiro de 2009 para ajustar o nível de  tributação  nacional
    do carvão e do coque utilizados para outros fins aos níveis mínimos  de
    tributação estabelecidos no Anexo I, Quadro C.
As taxas efectivas  de  imposto  aplicáveis  aos  produtos  energéticos  não
poderão ser inferiores a 50% da  taxa  mínima  pertinente  da  Comunidade  a
partir de 1 de Janeiro de 2007.

c)    Em derrogação do artigo 10.º da Directiva 2003/96/CE, a Bulgária  pode
aplicar um período transitório  até 1 de Janeiro  de 2010  para  ajustar  os
níveis de  tributação  nacional  da  electricidade  aos  níveis  mínimos  de
tributação estabelecidos  no  Anexo I,  Quadro  C.  As  taxas  efectivas  de
imposto aplicáveis à electricidade não poderão ser inferiores a 50% da  taxa
mínima pertinente da Comunidade a partir de 1 de Janeiro de 2007.

7.    POLÍTICA SOCIAL E EMPREGO

32001 L 0037: Directiva 2001/37/CE do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 5 de Junho de 2001, relativa à aproximação das disposições  legislativas,
regulamentares e administrativas dos  Estados-Membros  no  que  respeita  ao
fabrico,  à  apresentação  e  à  venda  de  produtos  do  tabaco  (JO  L 194
de 18.7.2001, p. 26).

Em derrogação do artigo 3.º da Directiva 2001/37/CE, a data de aplicação  do
teor máximo  de  alcatrão  dos  cigarros  fabricados  e  comercializados  no
território  da  Bulgária  será 1 de Janeiro  de 2011.  Durante   o   período
transitório:

-     Os cigarros fabricados na Bulgária com um teor  de  alcatrão  superior
    a 10 mg por cigarro  não  serão  comercializados  nos  outros  Estados-
    Membros;

-     Os cigarros fabricados na Bulgária com um teor  de  alcatrão  superior
    a 13 mg por cigarro não serão exportados para países  terceiros;  estes
    limites serão reduzidos para 12 mg a partir de 1 de Janeiro  de 2008  e
    para 11 mg a partir de 1 de Janeiro de 2010;

-      A  Bulgária   apresentará   regularmente   à   Comissão   informações
    actualizadas sobre o calendário e as medidas tomadas para  assegurar  a
    observância da directiva.


8.    ENERGIA

31968 L 0414: Directiva 68/414/CEE do Conselho,  de 20 de Dezembro  de 1968,
que obriga  os  Estados-Membros  da  CEE  a  manterem  um  nível  mínimo  de
existências de petróleo  bruto  e/ou  de  produtos  petrolíferos  (JO  L 308
de 23.12.1968, p. 14), com a última redacção que lhe foi dada por:


-     31998 L 0093: Directiva 98/93/CE do Conselho, de 14.12.1998 (JO  L 358
    de 31.12.1998, p. 100).

Em derrogação do  n.º 1  do  artigo 1.º  da  Directiva 68/414/CEE,  o  nível
mínimo de existências de produtos petrolíferos não é aplicável  na  Bulgária
até 31 de Dezembro de 2012. A Bulgária deve garantir que o seu nível  mínimo
de existências de produtos  petrolíferos  corresponda,  para  cada  uma  das
categorias de produtos petrolíferos mencionadas no  artigo 2.º,  pelo  menos
ao consumo interno diário médio, tal como definido no n.º 1  do  artigo 1.º,
do seguinte número de dias:

-     30 dias até 1 de Janeiro de 2007;
-     40 dias até 31 de Dezembro de 2007;
-     50 dias até 31 de Dezembro de 2008;
-     60 dias até 31 de Dezembro de 2009;
-     70 dias até 31 de Dezembro de 2010;
-     80 dias até 31 de Dezembro de 2011;
-     90 dias até 31 de Dezembro de 2012.

9.    TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DAS TELECOMUNICAÇÕES

32002 L 0022: Directiva 2002/22/CE do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 7 de Março de 2002, relativa ao serviço  universal  e  aos  direitos  dos
utilizadores em matéria de redes e  serviços  de  comunicações  electrónicas
(directiva serviço universal) (JO L 108 de 24.4.2002, p. 51).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 30.º da  Directiva 2002/22/CE,  a  Bulgária
pode adiar  a  introdução  da  portabilidade  dos  números  até 1 de Janeiro
de 2009.

10.   AMBIENTE

A.          QUALIDADE DO AR

1.    31994 L 0063: Directiva 94/63/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 20 de Dezembro de 1994, relativa ao controlo das  emissões  de  compostos
orgânicos voláteis (COV) resultantes do armazenamento de gasolinas e da  sua
distribuição  dos  terminais  para  as   estações   de   serviço   (JO L 365
de 31.12.1994, p. 24), com a redacção que lhe foi dada por:

  - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

a)    Em derrogação do artigo 3.º e do  Anexo I  da  Directiva 94/63/CE,  os
    requisitos relativos às  instalações  de  armazenamento  existentes  em
    terminais não são aplicáveis na Bulgária:

      -     até 31 de Dezembro de 2007, a instalações de armazenamento em  6
         terminais com um caudal de carga superior a 25 000 toneladas/ano  e
         inferior ou igual a 50 000 toneladas/ano;

      -     até 31 de Dezembro de 2009, a instalações  de  armazenamento  em
         19 terminais com um caudal de  carga  inferior  ou  igual  a 25 000
         toneladas/ano.


b)    Em derrogação do artigo 4.º e do Anexo II  da  Directiva 94/63/CE,  os
    requisitos  relativos  à  carga  e  descarga  de  reservatórios  móveis
    existentes em terminais não são aplicáveis na Bulgária:


       -      até 31 de Dezembro  de 2007,  a 12  terminais  com  um  caudal
         superior  a 25 000 toneladas/ano  e  inferior  ou  igual  a 150 000
         toneladas/ano;
       -      até 31 de Dezembro  de 2009,  a 29  terminais  com  um  caudal
         inferior ou igual a 25 000 toneladas/ano.

c)    Em derrogação do artigo 5.º e do  Anexo I  da  Directiva 94/63/CE,  os
    requisitos relativos aos reservatórios móveis existentes  em  terminais
    não são aplicáveis na Bulgária:

      -     até 31 de Dezembro de 2007, a 50 camiões-cisterna;

      -     até 31 de Dezembro de 2009, a mais 466 camiões-cisterna.


d)    Em derrogação do artigo 6.º e do Anexo III da  Directiva 94/63/CE,  os
    requisitos  relativos  à  carga  das   instalações   de   armazenamento
    existentes das estações de serviço não são aplicáveis na Bulgária:

    - até 31 de Dezembro de 2007, a 355 estações de serviço com  um  caudal
         superior a 500 m3/ano, mas inferior ou igual a 1 000 m3/ano;


    - até 31 de Dezembro de 2009, a 653 estações de serviço com  um  caudal
         inferior ou igual a 500 m3/ano.


2.     31999  L 0032:  Directiva 1999/32/CE  do   Conselho,   de 26 de Abril
de 1999, relativa à redução do teor de enxofre de determinados  combustíveis
líquidos e que altera a Directiva 93/12/CEE (JO L 121 de 11.5.1999,  p. 13),
com a redacção que lhe foi dada por:

  - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

a)    Em derrogação do  n.º 1  do  artigo 3.º  da  Directiva 1999/32/CE,  os
    requisitos relativos ao teor de enxofre dos fuelóleos pesados  não  são
    aplicáveis na Bulgária até 31 de Dezembro de 2011 no que  se  refere  à
    utilização local. Durante este período transitório, o teor  de  enxofre
    não deverá exceder 3,00% em massa.


b)    Em derrogação do  n.º 1  do  artigo 4.º  da  Directiva 1999/32/CE,  os
    requisitos relativos ao teor de enxofre dos gasóleos não são aplicáveis
    na Bulgária até 31 de Dezembro de 2009 no que se  refere  à  utilização
    local. Durante este período transitório, o teor de enxofre  não  deverá
    exceder 0,20% em massa.

B.    GESTÃO DE RESÍDUOS

1.      31993   R 0259:   Regulamento (CEE)    n.º 259/93    do    Conselho,
de 1 de Fevereiro  de 1993,  relativo  à  fiscalização  e  ao  controlo  das
transferências de resíduos no interior, à entrada e à  saída  da  Comunidade
(JO L 30 de 6.2.1993, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

  - 32001 R 2557: Regulamento (CE) n.° 2557/2001 da Comissão, de 28.12.2001
    (JO L 349 de 31.12.2001, p. 1),

a)    Até 31 de Dezembro de 2014, todas as transferências  para  a  Bulgária
    de  resíduos  destinados  a  valorização  enumerados  no  Anexo II   do
    Regulamento (CEE)  n.º 259/93  devem  ser  notificadas  às  autoridades
    competentes e  tratadas  nos  termos  dos  artigos 6.º,  7.º  e 8.º  do
    regulamento.

b)    Em derrogação do n.º 4 do artigo 7.º do Regulamento (CEE)  n.° 259/93,
    as  autoridades  competentes  da  Bulgária  podem,   até 31 de Dezembro
    de 2009, levantar objecções às transferências  para  a  Bulgária,  para
    fins de valorização, dos resíduos  a  seguir  indicados,  fundamentando
    essas objecções nos termos do n.º 3 do artigo 4.º do regulamento. Essas
    transferências estão sujeitas ao artigo 10.º do regulamento.

      AA.   RESÍDUOS QUE CONTENHAM METAIS

           - AA 090   Resíduos e desperdícios de arsénio
           - AA 100   Resíduos e desperdícios de mercúrio
                    -  AA 130       Banhos  provenientes  de  decapagem  de
                      metais

        AB.     RESÍDUOS   CONSTITUÍDOS   PRINCIPALMENTE   POR   SUBSTÂNCIAS
         INORGÂNICAS, QUE POSSAM CONTER METAIS E MATÉRIAS ORGÂNICAS


      AC.   OUTROS  RESÍDUOS  CONSTITUÍDOS  PRINCIPALMENTE  POR  SUBSTÂNCIAS
         ORGÂNICAS, QUE POSSAM CONTER METAIS E MATÉRIAS INORGÂNICAS

                    - AC 040      Lamas de gasolina com chumbo
                    -  AC 050       Fluidos  térmicos  (transferências   de
                      calor)
                    - AC 060      Fluidos hidráulicos
                    - AC 070      Líquidos de travões
                    - AC 080      Fluidos anticongelantes
                    - AC 110      Fenóis, compostos fenolados, incluindo os
                      clorofenóis, sob a forma de líquidos ou lamas
                    - AC 120      Naftaleno policlorado
                    - AC 150      Hidrocarbonetos clorofluorados
                    - AC 160      Halons
                    -  AC 190       Resíduos  de  destruição  mecânica   de
                      automóveis (fracção leve: pelúcias, tecidos, resíduos
                      de plástico, etc.)
                    - AC 200      Compostos orgânicos de fósforo
                    -  AC 230       Resíduos  de  destilação  não  aquosos,
                      halogenados  ou  não  halogenados,  provenientes   de
                      operações de recuperação de solventes orgânicos
                    - AC 240       Resíduos  provenientes  da  produção  de
                      hidrocarbonetos  alifáticos  halogenados  (tais  como
                      clorometanos,  dicloroetano,   cloreto   de   vinilo,
                      cloreto   de   vinilideno,   cloreto   de   alilo   e
                      epicloridrina)
                    - AC 260      Esterco de porco; excrementos


   AD.     RESÍDUOS QUE POSSAM CONTER MATÉRIAS ORGÂNICAS OU INORGÂNICAS


                    - AD 010      Resíduos provenientes da  produção  e  da
                      preparação de produtos farmacêuticos
                      Resíduos contendo, consistindo em ou contaminados por
                      uma das seguintes substâncias:
                         . AD 040 - Cianetos inorgânicos, com  excepção  dos
                           resíduos de metais  preciosos  sob  forma  sólida
                           contendo vestígios de cianetos inorgânicos
           . AD 050 - Cianetos orgânicos
                    -  AD 060       Misturas  e   emulsões   óleo/água   ou
                      hidrocarbonetos/água
                    -  AD 070       Resíduos  provenientes   da   produção,
                      preparação  e   utilização   de   tintas,   corantes,
                      pigmentos, lacas ou vernizes
                    - AD 150      Matérias orgânicas de ocorrência  natural
                      utilizadas   como   meios   filtrantes   (tais   como
                      biofiltros)
                    - AD 160      Resíduos urbanos/domésticos

    Este período pode ser prorrogado  até 31 de Dezembro  de 2012,  o  mais
    tardar, nos termos do artigo 18.º da Directiva 75/442/CEE do  Conselho,
    de 15 de Julho de 1975, relativa aos resíduos [117], com a redacção que
    lhe foi dada pela Directiva 91/156/CEE [118].

c)    Em derrogação do n.º 4 do artigo 7.º do Regulamento (CEE)  n.º 259/93,
    as  autoridades  competentes  da  Bulgária  podem,   até 31 de Dezembro
    de 2009, levantar  objecções  às  transferências  para  a  Bulgária  de
    resíduos destinados a valorização enumerados no Anexo IV do regulamento
    e às transferências de resíduos destinados a valorização não enumerados
    nos Anexos desse regulamento, fundamentando essas objecções nos  termos
    do n.º 3 do artigo 4.º do regulamento.

d)    Em derrogação do n.º 4 do artigo 7.º do Regulamento (CEE)  n.º 259/93,
    as autoridades competentes da Bulgária deverão  levantar  objecções  às
    transferências de resíduos  destinados  a  valorização  enumerados  nos
    Anexos II, III e IV do regulamento  e  às  transferências  de  resíduos
    destinados  a  valorização  não  enumerados  nesses   Anexos para   uma
    instalação que beneficie de uma  derrogação  temporária  em  relação  a
    determinadas  disposições   da   Directiva 96/61/CE   do   Conselho   ,
    de 24 de Setembro de 1996, relativa à prevenção e  controlo  integrados
    da poluição [119], ou da Directiva 2001/80/CE do Parlamento  Europeu  e
    do  Conselho,  de 23 de Outubro  de 2001,  relativa  à  limitação   das
    emissões para a atmosfera de certos poluentes provenientes  de  grandes
    instalações de combustão [120],  durante  o  período  de  aplicação  da
    derrogação temporária à instalação de destino.

2.    31994 L 0062: Directiva 94/62/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 20 de Dezembro de 1994, relativa a embalagens e  resíduos  de  embalagens
(JO L 365 de 31.12.1994, p. 10), com a última  redacção  que  lhe  foi  dada
por:

-      32004  L 0012:  Directiva 2004/12/CE  do  Parlamento  Europeu  e   do
    Conselho, de 11.2.2004 (JO L 47 de 18.2.2004, p. 26).

 g)   Em   derrogação   da   alínea a)   do   n.º 1   do   artigo 6.º    da
    Directiva 94/62/CE,  a  Bulgária  deve  atingir  a   taxa   global   de
    valorização ou incineração em instalações de  incineração  de  resíduos
    com recuperação de energia até 31 de Dezembro de 2011, de acordo com os
    seguintes objectivos intermédios:

      -     35% em peso até 31 de Dezembro de 2006,  39%  em  2007,  42%  em
         2008, 46% em 2009 e 48% em 2010.

 h)   Em   derrogação   da   alínea b)   do   n.º 1   do   artigo 6.º    da
    Directiva 94/62/CE,  a  Bulgária  deve  atingir  a   taxa   global   de
    valorização ou incineração em instalações de  incineração  de  resíduos
    com recuperação de energia até 31 de Dezembro de 2014, de acordo com os
    seguintes objectivos intermédios:

      -     50% em peso em 2011, 53% em 2012 e 56% em 2013.

 i)   Em   derrogação   da   alínea c)   do   n.º 1   do   artigo 6.º    da
    Directiva 94/62/CE, a Bulgária deve atingir o objectivo  de  reciclagem
    para  os  plásticos  até 31 de Dezembro  de 2009,  de  acordo  com   os
    seguintes objectivos intermédios:

      -     8% em peso até 31 de Dezembro de 2006, 12% em  2007  e 14,5%  em
         2008.

 j)   Em   derrogação   da   alínea d)   do   n.º 1   do   artigo 6.º    da
    Directiva 94/62/CE, a Bulgária  deve  atingir  o  objectivo  global  de
    reciclagem até 31 de Dezembro  de 2014,  de  acordo  com  os  seguintes
    objectivos intermédios:

      -     34% em peso até 31 de Dezembro de 2006,  38%  em  2007,  42%  em
         2008, 45% em 2009, 47% em 2010, 49% em 2011, 52% em 2012 e 54,9% em
         2013.

 k)  Em  derrogação  da  alínea e)   i)   do   n.º 1   do   artigo 6.º   da
    Directiva 94/62/CE, a Bulgária deve atingir o objectivo  de  reciclagem
    para o vidro até 31 de Dezembro de 2013, de  acordo  com  os  seguintes
    objectivos intermédios:

      -     26% em peso até 31 de Dezembro de 2006,  33%  em  2007,  40%  em
         2008, 46% em 2009, 51% em 2010, 55% em 2011 e 59,6% em 2012.

 l)  Em  derrogação  da  alínea e)  iv)   do   n.º 1   do   artigo 6.º   da
    Directiva 94/62/CE, a Bulgária deve atingir o objectivo  de  reciclagem
    para os plásticos, contando exclusivamente o material que for reciclado
    sob a forma de plásticos, até 31 de Dezembro de 2013, de acordo com  os
    seguintes objectivos intermédios:

      -     17% em peso em 2009, 19% em 2010 e 20% em 2011 e 22% em 2012.

3.    31999 L 0031: Directiva 1999/31/CE do Conselho de 26 de Abril  de 1999
relativa à deposição de resíduos em aterros (JO L 182  de 16.7.1999,  p. 1),
com a redacção que lhe foi dada por:

  - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
Em derrogação das alíneas a) e b)  do  n.º 3  do  artigo 5.º  e  do  segundo
travessão do ponto 2 do Anexo I da Directiva 1999/31/CE e  sem  prejuízo  da
alínea c) ii)  do  artigo 6.ºda  directiva  e  da  Directiva 75/442/CEE,  de
15 de Julho de 1975, do Conselho relativa aos resíduos [121], os  requisitos
aplicáveis aos resíduos líquidos,  corrosivos  e  oxidantes  em  matéria  de
prevenção da infiltração de águas superficiais nos resíduos depositados  não
são  aplicáveis   às   14 instalações   existentes   a   seguir   enumeradas
até 31 de Dezembro de 2014:

1.    Bacia de lamas "Polimeri", Varna, Devnya;
2.     Bacia  combinada  de  cinzas  e  lamas  "Solvay  Sodi",   "Deven"   e
    "Agropolichim", Varna, Devnya no município de Varna;
3.    Bacia de cinzas CTE * "Varna", Varna, Beloslav;
4.    Bacia de cinzas "Sviloza", Veliko Tarnovo, Svishtov;
5.    CTE na bacia  de  cinzas   "Zaharni  zavodi",  Veliko  Tarnovo,  Gorna
Oryahovitsa;
6.    Bacia de cinzas "Vidachim v likvidatsya", Vidin, Vidin;
7.    Bacia de cinzas "Toplofikatsia-Ruse" CTE "Ruse-East", Ruse, Ruse;
8.     Bacia  de  cinzas  CTE  "Republika",  "COF-Pernik"  e   "Kremikovtsi-
    Rudodobiv", Pernik, Pernik;
9.    Bacia de cinzas "Toplofikatsia Pernik" e "Solidus" -  Pernik,  Pernik,
Pernik;
10.   Bacia de cinzas TEPP "Bobov dol", Kyustendil, Bobov dol;
11.   Bacia de cinzas "Brikel", Stara Zagora, Galabovo;
12.   Bacia de cinzas Toplofikatsia Sliven, Sliven, Sliven;
13.   Bacia de cinzas CTE "Maritsa 3", Haskovo, Dimitrovgrad;
14.   Bacia de cinzas CTE "Maritsa 3", Haskovo, Dimitrovgrad.

A Bulgária deve  garantir  uma  redução  gradual  dos  resíduos  depositados
nessas 14 instalações existentes não conformes de acordo  com  as  seguintes
quantidades máximas anuais:

  - até 31 de Dezembro de 2006: 3 020 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2007: 3 010 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2008: 2 990 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2009: 1 978 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2010: 1 940 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2011: 1 929 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2012: 1 919 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2013: 1 159 000 toneladas;
  - até 31 de Dezembro de 2014: 1 039 000 toneladas.

4.     32002 L 0096:  Directiva 2002/96/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
Conselho, de 27 de Janeiro de 2003, relativa aos  resíduos  de  equipamentos
eléctricos e electrónicos  (REEE)  (JO  L 37  de 13.2.2003,  p. 24),  com  a
redacção que lhe foi dada por:

  -  32003 L 0108:  Directiva 2003/108/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
    Conselho, de 8.12.2003 (JO L 345 de 31.12.2003, p. 106),

Em  derrogação  do  n.º 5  do  artigo 5.º  e  do  n.º 2  do  artigo 7.º   da
Directiva 2002/96/CE, a Bulgária deve  atingir  a  taxa  mínima  de  recolha
separada de quatro quilogramas em média, por habitante e por  ano,  de  REEE
provenientes  de  particulares,  a  taxa  de  valorização  e   a   taxa   de
reutilização  e  reciclagem  de   componentes,   materiais   e   substâncias
até 31 de Dezembro de 2008.

C.    QUALIDADE DA ÁGUA

31991  L 0271:  Directiva 91/271/CEE  do  Conselho,  de 21 de Maio  de 1991,
relativa ao tratamento de águas residuais  urbanas  (JO L 135  de 30.5.1991,
p. 40), com a última redacção que lhe foi dada por:

  - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

Em  derrogação  dos  artigos 3.º  e 4.º  e  do  n.º 2   do   artigo 5.º   da
Directiva 91/271/CEE, os requisitos relativos aos sistemas colectores  e  ao
tratamento das águas residuais urbanas  não  são  plenamente  aplicáveis  na
Bulgária até 31 de Dezembro de 2014, de  acordo  com  o  seguinte  objectivo
intermédio:

  - até 31 de Dezembro de 2010, deve ser alcançada  a  conformidade  com  a
    directiva nas aglomerações com um  equivalente  de  população  superior
    a 10 000.

D.    POLUIÇÃO INDUSTRIAL E GESTÃO DE RISCOS

1.     31996 L 0061:  Directiva 96/61/CE  do   Conselho,   de 24 de Setembro
de 1996, relativa à prevenção e controlo integrados da  poluição  (JO  L 257
de 10.10.1996, p. 26), com a última redacção que lhe foi dada por:

  - 32003 R 1882: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 5.º da  Directiva 96/61/CE,  os  requisitos
em matéria de  concessão  de  licenças  a  instalações  existentes  não  são
aplicáveis na Bulgária,  até  à  data  indicada  para  cada  instalação,  às
instalações a seguir enumeradas, no que se refere à  obrigação  de  explorar
essas instalações de acordo com valores-limite  de  emissão,  parâmetros  ou
medidas técnicas equivalentes baseados nas  melhores  técnicas  disponíveis,
nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo 9.º:

Até 31 de Dezembro de 2008:
  - "Yambolen" - Yambol (actividade 4.1 h)
  - "Verila" - Ravno Pole (actividade 4.1)
  - "Lakprom" - Svetovrachane (actividade 4.1 b)
  - "Orgachim" - Ruse (actividade 4.1 j)
  - "Neochim" - Dimitrovgrad (actividade 4.1 b)

Até 31 de Dezembro de 2009:
  - "Eliseyna" gara Eliseyna (actividade 2.5 a)

Até 31 de Dezembro de 2011:
  - CTE "Ruse-East" - Ruse (actividade 1.1)
  - CTE "Varna" - Varna (actividade 1.1)
  - CTE "Bobov dol" - Sofia (actividade 1.1)
  - CTE na "Lukoil Neftochim" - Burgas (actividade 1.1)
  - "Lukoil Neftochim" - Burgas (actividade 1.2)
  - "Kremikovtsi" - Sofia (actividade 2.2)
  - "Radomir-Metali" - Radomir (actividade 2.3 b)
  - "Solidus" - Pernik (actividade 2.4)
  - "Berg Montana fitingi" - Montana (actividade 2.4)
  - "Energoremont" - Kresna (actividade 2.4)
  - "Chugunoleene" - Ihtiman (actividade 2.4)
  - "Alkomet" - Shumen (actividade 2.5 b)
  - "Start" - Dobrich (actividade 2.5 b)
  - "Alukom" - Pleven (actividade 2.5 b)
  - "Energiya" - Targovishte (actividade 2.5 b)
  - "Uspeh" - Lukovit (actividade 3.5)
  - "Keramika" - Burgas (actividade 3.5)
  - "Stroykeramika" - Mezdra (actividade 3.5)
  - "Stradlja keramika" - Stradlja (actividade 3.5)
  - "Balkankeramiks" - Novi Iskar (actividade 3.5)
  - "Shamot" - Elin Pelin (actividade 3.5)
  - Fábrica de cerâmica - Dragovishtitsa (actividade 3.5)
  - "Fayans" - Kaspichan (actividade 3.5)
  - "Solvay Sodi" - Devnya (actividade 4.2 d)
  - "Polimeri" - Devnya (actividade 4.2 c)
  - "Agropolichim" - Devnya (actividade 4.3)
  - "Neochim" - Dimitrovgrad (actividade 4.3)
  - "Agriya" - Plovdiv (actividade 4.4)
  - "Balkanpharma" - Razgrad (actividade 4.5)
  - "Biovet" - Peshtera (actividade 4.5)
  - "Catchup-frukt" - Aitos (actividade 6.4 b)
  - "Bulgarikum" - Burgas (actividade 6.4 c)
  - "Serdika 90" - Dobrich (actividade 6.4 c)
  - "Ekarisaj" - Varna (actividade 6.5)
  - "Ekarisaj-Bert" - Burgas (actividade 6.5)

Antes de 30 de Outubro  de 2007,  devem  ser  emitidas  licenças  totalmente
coordenadas  para  essas  instalações,   com   calendários   individualmente
vinculativos para a consecução da plena conformidade. Essas  licenças  devem
garantir,  até 30 de Outubro  de 2007,  a  conformidade  com  os  princípios
gerais das obrigações fundamentais dos operadores enunciados  no  artigo 3.º
da Directiva.

2.     32001  L 0080:  Directiva 2001/80/CE  do  Parlamento  Europeu  e   do
Conselho, de 23 de Outubro de 2001, relativa à limitação das  emissões  para
a atmosfera de certos  poluentes  provenientes  de  grandes  instalações  de
combustão (JO L 309 de 27.11.2001, p. 1), alterada por:

-     12003 T: Acto relativo às condições de  adesão  e  às  adaptações  dos
    Tratados - Adesão da República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
    República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
    da República da  Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da
    Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  (JO L 236
    de 23.9.2003, p. 33).

a)    Em derrogação do n.º 3 do artigo 4.º e da Parte A dos  Anexos III,  IV
    e VII da Directiva 2001/80/CE, os  valores-limite  de  emissão  para  o
    dióxido de enxofre e as poeiras  não  são  aplicáveis  na  Bulgária  às
    seguintes  instalações  até  à  data  indicada  para  cada  unidade  da
    instalação:

       - CTE "Varna":
       - Unidade 1 até 31 de Dezembro de 2009
       - Unidade 2 até 31 de Dezembro de 2010
       - Unidade 3 até 31 de Dezembro de 2011
       - Unidade 4 até 31 de Dezembro de 2012
       - Unidade 5 até 31 de Dezembro de 2013
       - Unidade 6 até 31 de Dezembro de 2014

       - CTE "Bobov dol":
       - Unidade 2 até 31 de Dezembro de 2011
       - Unidade 3 até 31 de Dezembro de 2014


       - CTE "Ruse-East":
       - Unidades 3 e 4 até 31 de Dezembro de 2009
       - Unidades 1 e 2 até 31 de Dezembro de 2011


       - CTE na "Lukoil Neftochim" Burgas:
       - Unidades 2, 7, 8, 9, 10 e 11 até 31 de Dezembro de 2011.

    Durante este período transitório, as emissões de dióxido de  enxofre  e
    de poeiras provenientes  de  todas  as  instalações  de  combustão  que
    cumpram  o  disposto  na  Directiva 2001/80/CE  não  devem  exceder  os
    seguintes limites máximos intermédios:


       - até 2008: 179 700 toneladas  de  SO2  /  ano;  8 900  toneladas  de
         poeiras/ ano
       - até 2012: 103 000 toneladas  de  SO2  /  ano;  6 000  toneladas  de
         poeiras/ ano


b)    Em derrogação do n.º 3 do artigo 4.º e  da  Parte  A  do  Anexo VI  da
    Directiva 2001/80/CE, os valores-limite de emissão para as emissões  de
    óxidos de azoto  não  são  aplicáveis  na  Bulgária  até 31 de Dezembro
    de 2011 às unidades 2, 7, 8, 9, 10 e 11 da instalação  CTE  na  "Lukoil
    Neftochim" Burgas.

      Durante este período  transitório,  as  emissões  de  óxido  de  azoto
    provenientes de  todas  as  instalações  de  combustão  que  cumpram  o
    disposto na Directiva 2001/80/CE não devem exceder os seguintes limites
    máximos intermédios:


       - até 2008: 42 900 toneladas / ano
       - até 2012: 33 300 toneladas / ano

c)    A Bulgária deve apresentar à Comissão,  até 1 de Janeiro  de 2011,  um
    plano actualizado,  que  inclua  um  plano  de  investimentos,  para  o
    progressivo alinhamento das restantes instalações  não  conformes,  com
    fases claramente definidas para a aplicação  do  acervo.  Esses  planos
    devem  garantir  uma  nova  redução  das   emissões   para   um   nível
    significativamente inferior ao dos objectivos intermédios especificados
    nas alíneas a) e b) supra, em especial no que  se  refere  às  emissões
    relativas ao período de 2012  a 2014.  Se  a  Comissão,  atendendo,  em
    especial,  aos  efeitos  ambientais  e  à  necessidade  de  reduzir  as
    distorções de concorrência no mercado interno decorrentes  das  medidas
    transitórias,  considerar  que  os  planos  supramencionados  não   são
    suficientes  para  cumprir  estes  objectivos,  informará  do  facto  a
    Bulgária. Nos três meses seguintes, a Bulgária  comunicará  as  medidas
    que  tiver  tomado  para   cumprir   os   referidos   objectivos.   Se,
    posteriormente,  em  consulta  com  os  Estados-Membros,   a   Comissão
    considerar que essas medidas não são suficientes para alcançar  aqueles
    objectivos, dará início a  um  processo  por  infracção  ao  abrigo  do
    artigo 226.º do Tratado CE.
                                                        Apêndice ao ANEXO VI

                                 CAPÍTULO I

      Lista de estabelecimentos de transformação de leite não conforme
         a que se refere o Anexo VI, Capítulo 4, Secção B, alínea a)


|N.° |N.° Vet.      |Nome e endereço do            |Sede das instalações  |
|    |              |estabelecimento               |em questão            |
|Região de Blagoevgrad - N.° 1                                            |
|1   |BG 0112004    |"Matand" EOOD                 |s. Eleshnitsa         |
|    |              |gr. Pernik                    |                      |
|    |              |ul. "Lenin" 111               |                      |
|Região de Burgas - N.° 2                                                 |
|2   |BG 0212013    |ET "Marsi-Mincho Bakalov"     |Burgas                |
|    |              |gr. Burgas                    |j.k. "Pobeda"         |
|    |              |j.k. "Vazrajdane" bl. 1       |ul. "Baykal" 9        |
|3   |BG 0212027    |DZZD "Mlechen svyat"          |s. Debelt             |
|    |              |gr. Burgas                    |ul. "Indje voyvoda" 5 |
|    |              |j.k. "Izgrev"                 |obl. Burgaska         |
|    |              |ul. "Malchika" 3              |                      |
|4   |BG 0212028    |"Vester" OOD                  |s. Sigmen             |
|    |              |gr. Burgas                    |                      |
|    |              |ul. "Fotinov" 36              |                      |
|5   |BG 0212047    |"Complektstroy" EOOD          |s. Veselie            |
|    |              |gr. Burgas                    |                      |
|    |              |ul. "Aleksandar               |                      |
|    |              |Stamboliiski" 17              |                      |
|Região de Vidin - N.° 5                                                  |
|6   |BG 0512025    |"El Bi Bulgarikum" EAD        |gr. Vidin             |
|    |              |gr. Vidin                     |Yujna promishlena zona|
|Região de Vratsa - N.° 6                                                 |
|7   |BG 0612010    |"Hadjiiski i familiya" EOOD   |s. Gradeshnitsa       |
|    |              |s. Gradeshnitsa               |                      |
|8   |BG 0612027    |"Mlechen ray 99" EOOD         |gr. Vratsa            |
|    |              |gr. Vratsa                    |j.k. Bistrets         |
|    |              |j.k. "Dabnika" bl. 48 ap. 3   |Stopanski dvor        |
|9   |BG 0612035    |ET "Nivego"                   |s. Chiren             |
|    |              |s. Chiren                     |                      |
|Região de Gabrovo - N.° 7                                                |
|10  |BG 0712001    |"Ben Invest" OOD              |s. Kostenkovtsi       |
|    |              |s. Kostenkovtsi               |obsht. Gabrovo        |
|    |              |obsht. Gabrovo                |                      |
|11  |BG 0712002    |"Shipka 97" AD                |gr. Gabrovo           |
|    |              |gr. Gabrovo                   |ul. "V. Levski" 2     |
|    |              |ul. "V. Levski" 2             |                      |
|12  |BG 0712003    |"Elvi" OOD                    |s. Velkovtsi          |
|    |              |s. Velkovtsi                  |obsht. Gabrovo        |
|    |              |obsht. Gabrovo                |                      |
|13  |BG 0712008    |"Milkieks" OOD                |gr. Sevlievo          |
|    |              |gr. Sevlievo                  |j.k. "Atanas Moskov"  |
|    |              |j.k. "d-r Atanas Moskov"      |                      |
|Região de Dobrich - N.° 8                                                |
|14  |BG 0812002    |"AVITA" OOD                   |s. Tsarichino         |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "20-ti April" 6           |                      |
|15  |BG 0812008    |"Roles 2000" OOD              |s. Kardam             |
|    |              |gr. Varna                     |                      |
|    |              |ul. "Tsar Ivan Shishman" 13   |                      |
|16  |BG 0812019    |"Filipopolis" OOD             |s. Jeglartsi          |
|    |              |gr. Plovdiv                   |                      |
|    |              |ul. "Hristo Danov" 2          |                      |
|17  |BG 0812029    |"AKURAT - MLECHNA             |gr. Dobrich           |
|    |              |PROMISHLENOST" OOD            |j.k. "Riltsi"         |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Baba Vida 2"             |                      |
|18  |BG 0812030    |"FAMA" AD                     |gr. Dobrich           |
|    |              |gr. Varna                     |bul. "Dobrudja" 2     |
|    |              |ul. "Evlogi Georgiev" 23      |                      |
|Região de Kardjali - N.° 9                                               |
|19  |BG 0912004    |ET "Rado"                     |s. Byal izvor         |
|    |              |s. Byal izvor                 |obsht. Ardino         |
|Região de Kyustendil - N.° 10                                            |
|20  |BG 1012012    |"Galkom" OOD                  |gr. Dupnitsa          |
|    |              |gr. Dupnitsa                  |ul. "Venelin" 57      |
|21  |BG 1012008    |ET "Nikolay Kolev"            |s. Konyavo            |
|    |              |s. Konyavo                    |                      |
|Região de Lovech - N.° 11                                                |
|22  |BG 1112001    |"Prima Lakta" Ltd.            |gr. Lovech            |
|    |              |gr. Lovech                    |ul. "Troyansko shose" |
|    |              |ul. "Troyansko shose" 1       |                      |
|23  |BG 1112004    |"Mlekoprodukt" OOD            |s. Goran              |
|    |              |gr. Lovech                    |                      |
|24  |BG 1112008    |"Plod" AD                     |gr. Apriltsi          |
|    |              |gr. Apriltsi                  |                      |
|25  |BG 1112012    |"Stilos" OOD                  |s. Lesidren           |
|    |              |gr. Dupnitsa                  |                      |
|    |              |ul. "Batenberg" 64            |                      |
|Região de Pazardjik - N.° 13                                             |
|26  |BG 1312011    |"Eko-F" EAD                   |s. Karabunar          |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Stara planina" 34        |                      |
|27  |BG 1312015    |"Mevgal Bulgaria" EOOD        |gr. Velingrad         |
|    |              |gr. Velingrad                 |j.k. "Industrialen"   |
|28  |BG 1312022    |ET "Palmite-Vesela Popova"    |gr. Strelcha          |
|    |              |gr. Plovdiv                   |ul. "Osvobojdenie" 17 |
|    |              |ul. "Koprivkite" 23           |                      |
|Região de Pleven - N.° 15                                                |
|29  |BG 1512003    |"Mandra 1" EOOD               |s. Tranchovitsa       |
|    |              |gr. Obnova                    |                      |
|30  |BG 1512006    |"Mandra" OOD                  |s. Obnova             |
|    |              |s. Obnova                     |                      |
|31  |BG 1512008    |ET "Viola"                    |gr. Koynare           |
|    |              |s. Koynare                    |ul. "Hristo Botev" 16 |
|32  |BG 1512010    |ET "Militsa Lazarova - 90"    |gr. Slavyanovo        |
|    |              |gr. Slavyanovo                |ul. "Asen Zlatarev" 2 |
|Região de Plovdiv - N.° 16                                               |
|33  |BG 1612009    |ET "D.Madjarov"               |gr.                   |
|    |              |gr. Plovdiv                   |Stamboliiski-mandra   |
|34  |BG 1612013    |ET "Polidey - EI"             |s. Domlyan            |
|    |              |gr. Karlovo                   |                      |
|35  |BG 1612017    |"Snep" OOD                    |gr. Rakovski          |
|    |              |gr. Rakovski                  |ul. "F.Stanislavov" 57|
|36  |BG 1612020    |ET "Bor -Chvor"               |s. Dalbok izvor       |
|    |              |s. Dalbok izvor               |                      |
|37  |BG 1612023    |"Vanela" OOD                  |s. Tsarimir           |
|    |              |gr. Plovdiv                   |                      |
|    |              |bul. "Bulgaria" 170           |                      |
|38  |BG 1612024    |SD "Kostovi - EMK"            |gr. Saedinenie        |
|    |              |gr. Saedinenie                |                      |
|39  |BG 1612039    |"Topolovo-Agrokomers" OOD     |s. Topolovo           |
|    |              |gr. Sofia                     |Stopanski dvor        |
|    |              |z.k. Dianabad, bl.20          |                      |
|40  |BG 1612040    |"Mlechni produkti" OOD        |s. Manole             |
|    |              |gr. Plovdiv                   |                      |
|Região de Razgrad - N.° 17                                               |
|41  |BG 1712002    |ET "Rosver"                   |gr. Tsar Kaloyan      |
|    |              |gr. Tsar Kaloyan              |ul. "Sofia" 41        |
|    |              |ul. "Ivan Vazov" 4            |                      |
|42  |BG 1712010    |"Bulagrotreyd" OOD            |s. Juper              |
|    |              |gr. Ruse                      |                      |
|    |              |ul. "Elin Pelin" 15A          |                      |
|43  |BG 1712020    |ET "Prelest-Sevim Ahmed"      |s. Lavino             |
|    |              |s. Podayva                    |Stopanski dvor        |
|    |              |ul. "Struma" 12               |                      |
|44  |BG 1712042    |ET "Madar"                    |s. Terter             |
|    |              |s. Madrevo                    |Stopanski dvor        |
|    |              |ul. "Han Kubrat" 65           |                      |
|Região de Ruse - N.° 18                                                  |
|45  |BG 1812002    |"Laktis-Byala" AD             |gr. Byala             |
|    |              |gr. Byala                     |ul. "Stefan           |
|    |              |                              |Stambolov" 75         |
|46  |BG 1812005    |ET "DAV"                      |gr. Vetovo            |
|    |              |gr. Ruse                      |                      |
|    |              |ul. "6-ti Septemvri" 43       |                      |
|47  |BG 1812022    |ZKPU "Tetovo"                 |s. Tetovo             |
|    |              |s. Tetovo                     |ul. "Tsar             |
|    |              |                              |Osvoboditel" 5        |
|48  |BG 1812011    |ET "Georgi Bojinov-Gogo"      |s. Nikolovo           |
|    |              |s. Nikolovo                   |                      |
|Região de Silistra - N.° 19                                              |
|49  |BG 1912004    |ET "Merone-Hristo Kunev"      |gr. Alfatar           |
|    |              |gr. Silistra                  |                      |
|    |              |bul. "Makedonia" 150          |                      |
|50  |BG 1912013    |"JOSI" OOD                    |s. Chernolik          |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Hadji Dimitar" 142 vh.A  |                      |
|51  |BG 1912024    |"Buldeks" OOD                 |s. Belitsa            |
|    |              |gr. Silistra                  |                      |
|    |              |ul. "D.Donchev" 6             |                      |
|Região de Sliven - N.° 20                                                |
|52  |BG 2012007    |"Delta lakt" OOD              |s. Stoil Voyvoda      |
|    |              |gr. Stara Zagora              |                      |
|    |              |ul. "Tsar Kaloyan" 20         |                      |
|53  |BG 2012020    |"Yotovi" OOD                  |gr. Sliven            |
|    |              |gr. Sliven                    |j.k. Rechitsa         |
|    |              |j.k. Rechitsa                 |                      |
|    |              |ul. "Kosharite" 12            |                      |
|54  |BG 2012022    |"Bratya Zafirovi" OOD         |gr. Sliven            |
|    |              |gr. Sliven                    |Industrialna zona     |
|    |              |ul. "Treti mart" 7            |Zapad                 |
|55  |BG 2012030    |"Agroprodukt" OOD             |s. Dragodanovo        |
|    |              |gr. Sliven                    |                      |
|    |              |ul. "Oreshak" 24              |                      |
|56  |BG 2012036    |"Minchevi" OOD                |s. Korten             |
|    |              |s. Korten                     |obl. Sliven           |
|    |              |obl. Sliven                   |                      |
|Região de Smolyan - N.° 21                                               |
|57  |BG 2112001    |"Belev" EOOD                  |gr. Smolyan           |
|    |              |gr. Smolyan                   |ul. "Trakiya" 15      |
|58  |BG 2112021    |"Rossi" EOOD                  |gr. Dospat            |
|    |              |gr. Dospat                    |                      |
|59  |BG 2112018    |ET "Rosen Atanasov-Komers"    |s. Kutela             |
|    |              |s. Kutela                     |                      |
|60  |BG 2112023    |ET "Iliyan Isakov"            |s. Trigrad            |
|    |              |s. Trigrad                    |obsht. Devin          |
|Região da Cidade de Sófia - N.° 22                                       |
|61  |BG 2212001    |"Danon - Serdika" AD          |ul. "Ohridsko ezero" 3|
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Ohridsko ezero" 3        |                      |
|62  |BG 2212002    |"Formalat" EOOD               |s. G. Lozen           |
|    |              |s. G.Lozen                    |ul. "Saedinenie" 132  |
|    |              |ul. "Saedinenie" 132          |                      |
|63  |BG 2212009    |"Serdika-94" OOD              |j.k. Jeleznitsa       |
|    |              |j.k. Jeleznitsa               |                      |
|64  |BG 2212022    |"Megle - MJ" OOD              |ul. "Probuda" 12-14   |
|    |              |ul. "Probuda" 14              |                      |
|65  |BG 2212023    |"EL BI BULGARIKUM" EAD        |ul. "Malashevska" 12A |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Saborna" 9               |                      |
|Região do Distrito de Sófia - N.° 23                                     |
|66  |BG 2312013    |ET "Dobrev"                   |s. Dragushinovo       |
|    |              |s. Dragushinovo               |                      |
|67  |BG 2312016    |AD "Bovis"                    |s. Trudovets          |
|    |              |s. Trudovets                  |                      |
|68  |BG 2312026    |"Dyado Liben" OOD             |gr. Koprivshtitsa     |
|    |              |gr. Sofia                     |bul. "H.Nencho        |
|    |              |ul. "Hubcha" 2                |Palaveev" 137         |
|69  |BG 2312033    |"Balkan Spetsial" OOD         |s. Gorna Malina       |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|70  |BG 2312002    |ET "Danim"                    |gr. Elin Pelin        |
|    |              |gr. Elin Pelin                |bul. "Vitosha" 18A    |
|Região de Stara Zagora - N.° 24                                          |
|71  |BG 2412019    |"Dekada" OOD                  |s. Elhovo             |
|    |              |gr. Stara Zagora              |                      |
|    |              |bul. "Ruski" 41 et.3 ap.9     |                      |
|72  |BG 2412023    |Instituto Agrícola            |gr. Stara Zagora      |
|    |              |gr. Stara Zagora              |                      |
|73  |BG 2412033    |"Gospodinovi" OOD             |s. Julievo            |
|    |              |gr. Stara Zagora              |                      |
|    |              |pl. "Beroe" 1 ap.21           |                      |
|Região de Targovishte - N.° 25                                           |
|74  |BG 2512004    |"PIP Trade" OOD               |s. Davidovo           |
|    |              |gr. Sofia                     |                      |
|    |              |ul. "Baba Vida" 2             |                      |
|75  |BG 2512006    |"Hadad" OOD                   |s. Makariopolsko      |
|    |              |s. Makariopolsko              |                      |
|76  |BG 2512016    |"Milktreyd-BG" OOD            |s. Saedinenie         |
|    |              |gr. Sofia                     |obl. Targovishte      |
|    |              |obsht. "Studentska" 58-A-115  |                      |
|77  |BG 2512017    |"YU E S - Komers" OOD         |s. Golyamo Gradishte  |
|    |              |gr. Opaka                     |ul. "Rakovski" 2      |
|Região de Yambol - N.° 28                                                |
|78  |BG 2812002    |"Arachievi" OOD               |s. Kirilovo           |
|    |              |gr. Elhovo                    |                      |
|    |              |ul. "Bakalov" 19              |                      |
|79  |BG 2812003    |"Balgarski jogurt" OOD        |s. Veselinovo         |
|    |              |s. Ravda                      |Kompleks "Ekaterina"  |
|80  |BG 2812025    |"Sakarela" OOD                |gr. Yambol            |
|    |              |gr. Yambol                    |ul. "Preslav" 269     |
|    |              |ul. "Hr. Botev" 24-B-15       |                      |


                                 CAPÍTULO II

  Lista de estabelecimentos de transformação de dois tipos de leite - leite
    conforme e leite não conforme a que se refere o Anexo VI, Capítulo 4,
                          Secção B, alíneas a) e c)

|N.°  |N.° Vet.     |Nome e endereço do           |Sede das instalações em   |
|     |             |estabelecimento              |questão                   |
|Região de Veliko Tarnovo - N.° 4                                            |
|1    |BG 0412002   |"Sofbiolayf-BG" OOD          |gr. Svishtov              |
|     |             |gr. Svishtov                 |ul. "33-ti svishtovski    |
|     |             |                             |polk." 67                 |
|2    |BG 0412009   |"Milki-luks" OOD             |s. Byala Cherkva          |
|     |             |gr. Plovdiv                  |                          |
|3    |BG 0412010   |"Bi Si Si Handel" OOD        |gr. Elena                 |
|     |             |gr. Elena                    |ul. "Treti mart" 19       |
|Região de Vratsa - N.° 6                                                    |
|4    |BG 0612012   |ET "Zorov -97"               |Vrachanski balkan,        |
|     |             |gr. Vratsa                   |mestnost "Parshevitsa"    |
|     |             |j.k. Kulata                  |                          |
|     |             |ul. "Palkovitsa" 7           |                          |
|Região de Dobrich - N.° 8                                                   |
|5    |BG 0812009   |"Serdika - 90" AD            |gr. Dobrich               |
|     |             |gr. Dobrich                  |ul. "25 septemvri" 100    |
|Região de Lovech - N.° 11                                                   |
|6    |BG 1112006   |"Kondov Ekoproduktsiya" OOD  |s. Staro selo             |
|     |             |gr. Sofia                    |                          |
|Região de Plovdiv - N.° 16                                                  |
|7    |BG 1612001   |"OMK"                        |gr. Plovdiv               |
|     |             |gr. Sofia                    |bul. "Dunav" 3            |
|8    |BG 1612002   |"Shipka 99" OOD              |gr. Parvomay              |
|     |             |gr. Parvomay                 |                          |
|9    |BG 1612037   |"Filipopolis-RK" OOD         |gr. Plovdiv               |
|     |             |gr. Plovdiv                  |j.k. "Proslav"            |
|     |             |                             |ul. "Prosveta" 2A         |
|10   |BG 1612041   |"Elit-95" EOOD               |s. Dalbok izvor           |
|     |             |s. Dalbok izvor              |                          |
|Região de Ruse - N.° 18                                                     |
|11   |BG 1812003   |"Sirma Prista" AD            |gr. Ruse                  |
|     |             |gr. Ruse                     |bul. "3-ti mart" 1        |
|Região de Sliven - N.° 20                                                   |
|12   |BG 2012006   |"Mlechen pat" AD             |gr. Nova Zagora           |
|     |             |gr. Sofia                    |j.k. Industrialen         |
|     |             |ul. "Vasil Levski" 109       |                          |
|13   |BG 2012009   |"Vangard" OOD                |s. Jelyo voyvoda          |
|     |             |gr. Sliven                   |obl. Sliven               |
|     |             |ul. "Al. Stamboliiski" 1     |                          |
|14   |BG 2012019   |"Hemus milk komers" OOD      |gr. Sliven                |
|     |             |gr. Sliven                   |Industrialna zona Zapad   |
|     |             |ul. "Neofit Rilski" 3a       |j.k. 10                   |
|15   |BG 2012042   |"Tirbul" EAD                 |"Tirbul" EAD              |
|     |             |gr. Sliven                   |gr. Sliven                |
|Região de Stara Zagora - N.° 24                                             |
|16   |BG 2412005   |"Markeli" AD                 |gr. Kazanlak              |
|     |             |gr. Stara Zagora             |j.k. Industrialen         |
|     |             |ul. "Sv.Kn.Boris" 67 et.3    |                          |
|     |             |ap.6                         |                          |
|Região de Targovishte - N.° 25                                              |
|17   |BG 2512001   |"Mladost -2002" OOD          |gr. Targovishte           |
|     |             |gr. Targovishte              |bul. "29-ti yanuari" 7    |
|18   |BG 2512020   |"Mizia-Milk" OOD             |gr. Targovishte           |
|     |             |gr. Targovishte              |Industrialna zona         |
|     |             |ul. "Rodopi" 5               |                          |
|Região de Haskovo - N.° 26                                                  |
|19   |BG 2612047   |"Balgarsko sirene" OOD       |gr. Haskovo               |
|     |             |gr. Harmanli                 |bul. "Saedinenie" 94      |
|     |             |ul. "Gotse Delchev" 1        |                          |
|Região de Yambol - N.° 28                                                   |
|20   |BG 2812022   |"Karil i Tanya" OOD          |gr. Yambol                |
|     |             |gr. Yambol                   |ul. "Graf Ignatiev" 189   |
                                                                   ANEXO VII

           Lista a que se refere o artigo 23.º do Acto de Adesão:
                       medidas transitórias - Roménia

1.    LIVRE CIRCULAÇÃO DE PESSOAS

Tratado que institui a Comunidade Europeia

31968 R 1612:      Regulamento (CEE)      n.º 1612/68      do      Conselho,
de 15 de Outubro de 1968, relativo à livre circulação dos  trabalhadores  na
Comunidade (JO L 257 de 19.10.1968, p. 2), com a  última  redacção  que  lhe
foi dada por:

-      32004  L 0038:  Directiva 2004/38/CE  do  Parlamento  Europeu  e   do
    Conselho, de 29.4.2004 (JO L 158 de 30.4.2004, p. 77)

31996 L 0071:  Directiva 96/71/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 16 de Dezembro de 1996, relativa  ao  destacamento  de  trabalhadores  no
âmbito de uma prestação de serviços (JO L 18 de 21.1.1997, p. 1).

32004 L 0038: Directiva 2004/38/CE do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 29 de Abril  de 2004,  relativa  ao  direito  de   livre   circulação   e
residência dos cidadãos  da  União  e  dos  membros  das  suas  famílias  no
território dos Estados-Membros, que altera o  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
e que revoga as Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE,  72/194/CEE,  73/148/CEE,
75/34/CEE,  75/35/CEE,  90/364/CEE,   90/365/CEE   e 93/96/CEE   (JO   L 158
de 30.4.2004, p. 77).

1.    O artigo 39.º e o primeiro parágrafo do artigo 49.º do Tratado CE  são
plenamente aplicáveis à  liberdade  de  circulação  dos  trabalhadores  e  à
liberdade de prestação de serviços que envolvam a circulação  temporária  de
trabalhadores, tal  como  definidas  no  artigo 1.º  da  Directiva 96/71/CE,
entre a Roménia, por um lado, e cada um  dos  actuais  Estados-Membros,  por
outro lado, sob reserva das disposições transitórias  previstas  nos  n.ºs 2
a 14.

2.    Em derrogação aos artigos 1.º a 6.º do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
e até ao termo do período de dois anos  a  contar  da  data  da  adesão,  os
actuais  Estados-Membros  devem  aplicar  medidas  nacionais,   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, que regulamentem o  acesso  de  nacionais
romenos aos seus mercados de  trabalho.  Os  actuais  Estados-Membros  podem
continuar a aplicar essas medidas até ao termo do período de  cinco  anos  a
contar da data da adesão.

Os nacionais romenos que, à data da adesão, trabalhem legalmente num Estado-
Membro actual e tenham sido admitidos no mercado de trabalho  desse  Estado-
Membro por um período ininterrupto igual ou superior a 12 meses devem  gozar
do direito de acesso ao mercado de trabalho desse Estado-Membro mas  não  ao
de outro Estado-Membro que aplique medidas nacionais.

Os nacionais romenos que, após a  adesão,  sejam  admitidos  no  mercado  de
trabalho de um Estado-Membro actual, por um período  ininterrupto  igual  ou
superior a 12 meses, devem gozar dos mesmos direitos.

Os nacionais romenos mencionados nos segundo  e  terceiro  parágrafos  supra
deixam de gozar dos direitos  referidos  nesses  parágrafos  se  abandonarem
voluntariamente o mercado de trabalho do Estado-Membro em questão.

Os nacionais romenos que trabalhem legalmente  num  Estado-Membro  actual  à
data da adesão ou durante um período de aplicação de  medidas  nacionais,  e
que tenham sido admitidos no mercado de trabalho desse Estado-Membro por  um
período inferior a 12 meses não gozam desses direitos.

3.    Antes do termo do período de dois anos a contar da data da  adesão,  o
Conselho deve proceder à revisão do funcionamento das  medidas  transitórias
previstas no n.º 2, com base num relatório da Comissão.

Concluída essa revisão, e o mais tardar no termo do período de dois  anos  a
contar da data da adesão,  os  actuais  Estados-Membros  devem  comunicar  à
Comissão  se  vão  continuar  a  aplicar  medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, ou se, daí em diante,  passam  a  aplicar
os artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68.  Na  falta  dessa
comunicação,  são  aplicáveis  os  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68.

4.    A pedido da Roménia, pode ser realizada uma nova revisão. É  aplicável
o procedimento previsto no n.º 3, que deve estar concluído no prazo de  seis
meses a contar da recepção do pedido.

5.     Um  Estado-Membro  que  mantenha   medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de  acordos  bilaterais  no  termo  do  período  de  cinco  anos
indicado  no  n.º 2  pode,  em  caso  de  perturbações  ou  de   ameaça   de
perturbações graves  do  seu  mercado  de  trabalho  ou  de  ameaças  dessas
perturbações, e após notificação da  Comissão,  continuar  a  aplicar  essas
medidas até ao termo do período de sete anos a contar da data da adesão.  Na
falta  dessa  comunicação,  são   aplicáveis   os   artigos 1.º   a 6.º   do
Regulamento (CEE) n.º 1612/68.

6.    Durante o período de sete anos a contar da data da adesão, os Estados-
Membros em que, por força do n.º 3, 4 ou 5, sejam aplicáveis  aos  nacionais
romenos  os  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68,  e  que
concedam autorizações de trabalho aos  nacionais  romenos  para  efeitos  de
acompanhamento durante esse período, fá-lo-ão automaticamente.

7.    Os Estados-Membros em  que,  por  força  dos  n.ºs 3,  4  ou 5,  sejam
aplicáveis aos nacionais romenos os artigos 1.º a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68, podem  recorrer  aos  procedimentos  previstos  nos  parágrafos
seguintes até ao final do período de sete anos a contar da data da adesão.

Sempre que um Estado-Membro referido no primeiro parágrafo sofra ou  preveja
perturbações no seu mercado de trabalho  que  possam  ameaçar  gravemente  o
padrão de vida ou o nível de emprego numa dada  região  ou  profissão,  deve
informar do facto a Comissão e os  outros  Estados-Membros,  fornecendo-lhes
todas as informações pertinentes. Com base  nessas  informações,  o  Estado-
Membro pode solicitar à Comissão que declare a suspensão, total ou  parcial,
da aplicação dos artigos 1.º a 6.º  do  Regulamento (CEE)  n.º 1612/68,  por
forma a que a situação volte à normalidade  nessa  região  ou  profissão.  A
Comissão decide da suspensão e da duração e âmbito da mesma, o  mais  tardar
duas semanas a contar da recepção desse pedido e notifica o  Conselho  dessa
decisão. Qualquer Estado-Membro pode, no prazo de duas semanas a  contar  da
decisão da Comissão, solicitar  ao  Conselho  a  anulação  ou  alteração  da
decisão. O Conselho delibera sobre esse pedido, por maioria qualificada,  no
prazo de duas semanas.

Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo pode, em  casos
urgentes e excepcionais, suspender a  aplicação  dos  artigos 1.º  a 6.º  do
Regulamento (CEE) n.º 1612/68, devendo apresentar  seguidamente  à  Comissão
uma notificação ex-post fundamentada.

8.    Enquanto  a  aplicação  dos  artigos 1.º  a 6.º  do  Regulamento (CEE)
n.º 1612/68  estiver  suspensa  por  força  dos  n.ºs 2  a 5  e 7  supra,  o
artigo 23.º da Directiva 2004/38/CE é aplicável na Roménia  em  relação  aos
nacionais dos actuais  Estados-Membros  e  nos  actuais  Estados-Membros  em
relação aos nacionais romenos, nas seguintes condições, no que se refere  ao
direito dos membros da família dos trabalhadores a exercer uma actividade:

-     o cônjuge de um trabalhador e os seus  descendentes  com  menos  de 21
    anos de idade ou a  seu  cargo,  que  com  ele  residam  legalmente  no
    território de um Estado-Membro à data da adesão, têm,  a  partir  dessa
    data, acesso imediato ao mercado de trabalho desse Estado-Membro.  Esta
    disposição não se aplica aos membros da família de um  trabalhador  que
    tenha sido legalmente admitido no mercado  de  trabalho  desse  Estado-
    Membro por um período inferior a 12 meses;

-     o cônjuge de um trabalhador e os seus  descendentes  com  menos  de 21
    anos de idade ou a  seu  cargo,  que  com  ele  residam  legalmente  no
    território de um Estado-Membro desde uma data posterior  à  da  adesão,
    mas durante o período de aplicação das disposições  transitórias  acima
    previstas, têm acesso ao mercado de trabalho do Estado-Membro em  causa
    logo que perfaçam dezoito meses de residência nesse Estado-Membro, ou a
    partir do terceiro ano subsequente à data da adesão, consoante  a  data
    que se verificar primeiro.

Estas  disposições  não  prejudicam  medidas  mais  favoráveis,  sejam  elas
nacionais ou resultantes de acordos bilaterais.
9.    Na medida em  que  certas  disposições  da  Directiva 2004/38/CE,  que
substituem as disposições  da  Directiva 68/360/CEE [122],  não  possam  ser
dissociadas das do Regulamento (CEE) n.º 1612/68, cuja aplicação é  diferida
nos termos dos n.ºs 2 a 5 e 7 e 8, a Roménia e  os  actuais  Estados-Membros
podem estabelecer derrogações a essas disposições na  medida  do  necessário
para a aplicação dos n.ºs 2 a 5 e 7 e 8.

10.   Sempre que, por força das disposições  transitórias  acima  previstas,
os  actuais  Estados-Membros   apliquem   medidas   nacionais   ou   medidas
resultantes de acordos bilaterais, a Roménia pode manter  em  vigor  medidas
equivalentes em relação aos nacionais do ou dos Estados-Membros em causa.

11.   Se a aplicação dos artigos 1.º a 6.º do Regulamento (CEE)  n.º 1612/68
for suspensa por um dos actuais Estados-Membros, a Roménia pode recorrer  ao
procedimento previsto no n.º 7 em relação à Bulgária. Durante esse  período,
a Roménia deve emitir automaticamente autorizações de trabalho para  efeitos
de acompanhamento para os nacionais búlgaros.

12.   Qualquer dos actuais Estados-Membros  que  aplique  medidas  nacionais
nos termos dos n.ºs 2 a 5 e 7 a 9 pode  introduzir,  ao  abrigo  do  direito
nacional, uma liberdade de  circulação  de  trabalhadores  maior  do  que  a
existente à  data  da  adesão,  incluindo  o  pleno  acesso  ao  mercado  de
trabalho. A partir do terceiro ano a contar da data da adesão, qualquer  dos
actuais Estados-Membros que aplique  medidas  nacionais  pode,  em  qualquer
momento,  decidir  aplicar  os  artigos 1.º   a 6.º   do   Regulamento (CEE)
n.º 1612/68 em  substituição  daquelas.  A  Comissão  será  informada  dessa
decisão.

13.   Para fazer face a perturbações ou a ameaça de perturbações  graves  em
determinados sectores de serviços sensíveis dos seus mercados  de  trabalho,
que  possam  surgir,  em  certas  regiões,   na   sequência   da   prestação
transnacional de serviços definida no artigo 1.º  da  Directiva 96/71/CE,  e
enquanto aplicarem, por força das disposições transitórias acima  previstas,
medidas nacionais ou medidas  resultantes  de  acordos  bilaterais  à  livre
circulação de trabalhadores romenos, a Alemanha  e  a  Áustria  podem,  após
notificação  da  Comissão,  prever  derrogações  ao  primeiro  parágrafo  do
artigo 49.º do Tratado CE a fim de, no contexto  da  prestação  de  serviços
por empresas estabelecidas na Roménia, limitar a  circulação  temporária  de
trabalhadores cujo direito  a  exercer  uma  actividade  na  Alemanha  e  na
Áustria esteja sujeito a medidas nacionais.

A lista dos sectores  de  serviços  que  podem  estar  abrangidos  por  esta
derrogação é a seguinte:

-     na Alemanha:

|Sector                          |Código NACE *, salvo indicação em  |
|                                |contrário                          |
|Construção, incluindo           |45.1 a 4;                          |
|actividades afins               |Actividades enumeradas no Anexo da |
|                                |Directiva 96/71/CE                 |
|Actividades de limpeza          |74.70 Actividades de limpeza       |
|industrial                      |industrial                         |
|Outros serviços                 |74.87 Exclusivamente actividades de|
|                                |decoração de interiores            |

-     na Áustria:

|Sector                          |Código NACE *, salvo indicação em |
|                                |contrário                         |
|Actividades dos serviços        |01.41                             |
|relacionados com a horticultura |                                  |
|Serragem, corte e acabamento da |26.7                              |
|pedra                           |                                  |
|Fabricação de estruturas de     |28.11                             |
|construção metálicas            |                                  |
|Construção, incluindo           |45.1 a 4;                         |
|actividades afins               |Actividades enumeradas no Anexo da|
|                                |Directiva 96/71/CE                |
|Actividades de segurança        |74.60                             |
|Actividades de limpeza          |74.70                             |
|industrial                      |                                  |
|Cuidados domiciliários de       |85.14                             |
|enfermagem                      |                                  |
|Serviço social e actividades sem|85.32                             |
|alojamento                      |                                  |


    _______________________
    * NACE: ver 31990 R 3037: Regulamento (CEE)  n.º 3037/90  do  Conselho,
         de 9 de Outubro de 1990, relativo à  nomenclatura  estatística  das
         actividades   económicas   na   Comunidade    Europeia    (JO L 293
         de 24.10.1990, p. 1). Regulamento com a última redacção que lhe foi
         dada por 32003 R 0029: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento
         Europeu e do Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

Na medida em que a Alemanha ou a Áustria prevejam  derrogações  ao  primeiro
parágrafo  do  artigo 49.º  do  Tratado  CE,  nos  termos   dos   parágrafos
anteriores, a Roménia pode, após notificação da  Comissão,  adoptar  medidas
equivalentes.

A aplicação do presente número não pode resultar em condições de  circulação
temporária de  trabalhadores  no  contexto  da  prestação  transnacional  de
serviços entre a Alemanha ou a Áustria e a Roménia mais restritivas  do  que
as vigentes à data de assinatura do Tratado de Adesão.

14.   A aplicação dos n.ºs 2 a 5 e 7 a 12 não pode resultar em condições  de
acesso dos nacionais romenos aos mercados de trabalho dos  actuais  Estados-
Membros mais restritivas do que as vigentes à data da assinatura do  Tratado
de Adesão.

Sem prejuízo da  aplicação  dos  n.ºs 1  a 13,  os  actuais  Estados-Membros
devem, durante o período  em  que  apliquem  medidas  nacionais  ou  medidas
resultantes  de  acordos  bilaterais,  dar   preferência   a   trabalhadores
nacionais dos Estados-Membros em detrimento de  trabalhadores  nacionais  de
países terceiros, no que se refere ao acesso ao seu mercado de trabalho.

Os trabalhadores migrantes romenos e as suas famílias legalmente  residentes
e a trabalhar noutro Estado-Membro ou os trabalhadores migrantes  de  outros
Estados-Membros e as suas famílias legalmente residentes e  a  trabalhar  na
Roménia não podem ser tratados de maneira mais restritiva do que  os  de  um
país terceiro residentes e a trabalhar nesse Estado-Membro  ou  na  Roménia,
respectivamente. Além disso e  em  aplicação  do  princípio  da  preferência
comunitária, os trabalhadores migrantes de países terceiros residentes  e  a
trabalhar na Roménia não podem ter um tratamento mais favorável  do  que  os
nacionais romenos.
2.    LIVRE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS

31997  L 0009:  Directiva 97/9/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
de 3 de Março  de 1997,  relativa   aos   sistemas   de   indemnização   dos
investidores (JO L 84 de 26.3.1997, p. 22).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 4.º da Directiva 97/9/CE,  o  nível  mínimo
de indemnização não é aplicável na  Roménia  até 31 de Dezembro  de 2011.  A
Roménia deve garantir que o seu sistema  de  indemnização  dos  investidores
estipule uma cobertura não inferior a EUR 4 500  entre 1 de Janeiro  de 2007
e 31 de Dezembro       de 2007,       não        inferior        a EUR 7 000
entre 1 de Janeiro de 2008   e 31 de Dezembro    de 2008,    não    inferior
a EUR 9 000   entre 1 de Janeiro de 2009   e 31 de Dezembro   de 2009,   não
inferior a EUR 11 000 entre 1 de Janeiro de 2010 e 31 de Dezembro de 2010  e
não  inferior   a EUR 15 000   entre 1 de Janeiro de 2011   e 31 de Dezembro
de 2011.

Durante  esse  período  transitório,  os  restantes  Estados-Membros  têm  o
direito de impedir que uma sucursal de uma empresa  de  investimento  romena
estabelecida nos seus territórios exerça a sua actividade, a  não  ser  -  e
até - que essa sucursal adira a um sistema de indemnização dos  investidores
oficialmente reconhecido no território desse  Estado-Membro  para  cobrir  a
diferença entre o nível de indemnização romeno e o nível mínimo referido  no
n.º 1 do artigo 4.º da Directiva 97/9/CE.

3.    LIVRE CIRCULAÇÃO DE CAPITAIS

Tratado da União Europeia,

Tratado que institui a Comunidade Europeia.

1.    Não obstante as obrigações resultantes dos Tratados em que se funda  a
    União Europeia, a Roménia pode manter em vigor, durante  cinco  anos  a
    contar da data da adesão, as restrições, vigentes na sua  legislação  à
    data da assinatura do Tratado de Adesão, em  matéria  de  aquisição  de
    direitos de propriedade sobre terrenos para residências secundárias por
    nacionais dos Estados-Membros ou dos Estados Partes no Acordo  sobre  o
    Espaço Económico Europeu (Acordo sobre o EEE) não residentes na Roménia
    e por sociedades constituídas nos termos da legislação de outro Estado-
    Membro ou de um Estado Parte no Acordo sobre  o  EEE  que  não  estejam
    estabelecidas nem tenham uma sucursal ou agência que as  represente  no
    território da Roménia.

    Os nacionais dos Estados-Membros e de Estados Partes no Acordo sobre  o
    EEE legalmente residentes na Roménia não estão sujeitos ao disposto  no
    parágrafo anterior nem a quaisquer regras  e  procedimentos  diferentes
    dos que se aplicam aos nacionais romenos.

2.    Não obstante as obrigações resultantes dos Tratados em que se funda  a
    União Europeia, a Roménia pode manter em vigor,  durante  sete  anos  a
    contar da data da adesão, as restrições, vigentes na sua  legislação  à
    data da assinatura do Tratado de Adesão, em  matéria  de  aquisição  de
    terrenos agrícolas, florestas e terrenos silvícolas por  nacionais  dos
    Estados-Membros, por nacionais dos Estados Partes no Acordo sobre o EEE
    e por sociedades constituídas nos termos da legislação de outro Estado-
    Membro ou de um Estado Parte no Acordo sobre  o  EEE  que  não  estejam
    estabelecidas nem registadas na Roménia. No que se refere  à  aquisição
    de terrenos agrícolas, florestas e terrenos  silvícolas,  os  nacionais
    dos Estados-Membros não podem, em caso  algum,  receber  um  tratamento
    menos favorável do que à data de assinatura do Tratado de  Adesão,  nem
    ser tratados de modo mais restritivo do que  um  nacional  de  um  país
    terceiro.

    Os agricultores por conta própria nacionais de outro Estado-Membro  que
    desejem estabelecer-se e residir  na  Roménia  não  estão  sujeitos  ao
    disposto no parágrafo anterior nem a quaisquer procedimentos diferentes
    dos que se aplicam aos nacionais romenos.

    Proceder-se-á a  uma  revisão  geral  destas  medidas  transitórias  no
    terceiro ano a contar da data da adesão. Para esse efeito,  a  Comissão
    deve apresentar um relatório ao Conselho. O Conselho,  deliberando  por
    unanimidade sob proposta da Comissão, pode decidir reduzir ou pôr termo
    ao período transitório indicado no primeiro parágrafo.
4.    POLÍTICA DE CONCORRÊNCIA

A.    AUXÍLIOS FISCAIS

1.    Tratado que institui a Comunidade Europeia, Título  VI,  Capítulo 1  -
Regras de concorrência

a)    Não obstante os artigos 87.º e 88.º do  Tratado  CE,  a  Roménia  pode
    continuar a conceder às empresas  às  quais  tenha  sido  concedido  um
    certificado de investidor  permanente  numa  zona  desfavorecida  antes
    de 1 de Julho de 2003, uma isenção do imposto sobre as  sociedades  com
    base no despacho governamental de emergência  n.º 24/1998  relativo  às
    zonas desfavorecidas, e respectivas alterações:

    -   a 3   zonas   desfavorecidas   (Brad,    Valea    Jiului,    B?lan)
         até 31 de Dezembro de 2008 inclusive;


    -  a 22  zonas  desfavorecidas  (Com?ne?ti,   Bucovina,   Altân   Tepe,
         Filipe?ti, Ceptura, Albeni, Schela, Motru Rovinari, Rusca  Montan?,
         Boc?a, Moldova  Nou?-Anina,  Baraolt,  Apuseni,  ?tei-Nucet,  Borod
         ?uncuiu?-Dobre?ti-Vadu  Cri?ului,  Pope?ti-Derna-Ale?d,  Ip,  Hida-
         Surduc-Jibou-B?lan, ??rm??ag-Chiejd-Bobota, Baia Mare, Bor?a Vi?eu,
         Rodna) até 31 de Dezembro de 2009 inclusive;


    -   a 3   zonas   desfavorecidas   (Cugir,   Zimnicea,   Cop?a    Mic?)
         até 31 de Dezembro de 2010 inclusive,

         nas seguintes condições:

         -  os auxílios estatais são concedidos aos investimentos regionais:

             -   a intensidade líquida  desse  auxílio  regional  não  deve
                  exceder a taxa de 50% de equivalente-subvenção líquido.  O
                  limite máximo indicado pode  ser  aumentado  de 15  pontos
                  percentuais para as pequenas e médias empresas, desde  que
                  a intensidade líquida total do auxílio não exceda 75%;

             -    se  a  empresa  exercer  a  sua  actividade   no   sector
                  automóvel [123], o auxílio total não deve exceder 30%  dos
                  custos de investimento elegíveis;

             -   a data de início do período para o cálculo  do  auxílio  a
                  subordinar   aos   limites   máximos    acima    referidos
                  é 2 de Janeiro de 2003; são excluídos do cálculo todos  os
                  auxílios pedidos e recebidos com base em lucros anteriores
                  a essa data;

         -  para efeitos do cálculo do auxílio total,  são  tidos  em  conta
             todos os  auxílios  concedidos  ao  beneficiário  que  estejam
             relacionados com os custos elegíveis,  incluindo  os  auxílios
             concedidos ao abrigo de outros regimes,  independentemente  de
             serem provenientes de fontes locais, regionais,  nacionais  ou
             comunitárias;

         -  os custos elegíveis  são  definidos  com  base  nas  Orientações
             relativas aos auxílios estatais com finalidade regional [124];

         -  os custos elegíveis que podem ser tidos em conta são  os  custos
             suportados entre 2 de Outubro de 1998  (ou  seja,  a  data  de
             entrada  em  vigor  do   sistema   ao   abrigo   do   despacho
             governamental de  emergência  n.º 24/1998  relativo  às  zonas
             desfavorecidas) e 15 de Setembro de 2004.

b)    A Roménia deve fornecer à Comissão:

    - dois meses após a data da adesão, informações sobre o cumprimento das
         condições acima estabelecidas;


    - até ao final de Dezembro de 2010,  informações  sobre  os  custos  de
         investimento elegíveis efectivamente incorridos pelos beneficiários
         ao abrigo  do  despacho  governamental  de  emergência  n.º 24/1998
         relativo às zonas desfavorecidas e respectivas alterações, bem como
         sobre os montantes totais do auxílio recebido pelos  beneficiários;
         e

    - relatórios semestrais sobre o acompanhamento dos auxílios  concedidos
         aos beneficiários do sector automóvel.

2.    Tratado que institui a Comunidade Europeia, Título  VI,  Capítulo 1  -
Regras de concorrência

a)    Não obstante os artigos 87.º e 88.º do  Tratado  CE,  a  Roménia  pode
    continuar  a  conceder,  às  empresas  que  tenham  assinado  contratos
    comerciais   com   as   administrações   das   zonas   francas    antes
    de 1 de Julho de 2002,  uma  isenção  de  royalties  com  base  na  Lei
    n.º 84/1992  relativa  às  zonas  francas,  e  respectivas  alterações,
    até 31 de Dezembro de 2011, nas seguintes condições

    - os auxílios estatais são concedidos aos investimentos regionais:

         -  a intensidade líquida desse auxílio regional não deve exceder  a
             taxa de 50% de equivalente-subvenção líquido. O limite  máximo
             indicado pode ser aumentado de 15 pontos percentuais  para  as
             pequenas e médias empresas, desde que  a  intensidade  líquida
             total do auxílio não exceda 75%;

         -  se a empresa exercer a sua actividade no sector automóvel [125],
             o  auxílio  total  não  deve   exceder 30%   dos   custos   de
             investimento elegíveis;
             -   a data de início do período para o cálculo  do  auxílio  a
             subordinar  aos  limites  máximos  aplicáveis   é 2 de Janeiro
             de 2003; são excluídos do cálculo todos os auxílios pedidos  e
             recebidos com base em lucros anteriores a essa data;

         -  para efeitos do cálculo do auxílio total,  são  tidos  em  conta
             todos os  auxílios  concedidos  ao  beneficiário  que  estejam
             relacionados com os custos elegíveis,  incluindo  os  auxílios
             concedidos ao abrigo de outros regimes,  independentemente  de
             serem provenientes de fontes locais, regionais,  nacionais  ou
             comunitárias;

         -  os custos elegíveis  são  definidos  com  base  nas  Orientações
             relativas aos auxílios estatais com finalidade regional [126];

         -  os custos elegíveis que podem ser tidos em conta são  os  custos
             suportados entre 30 de Julho  de 1992  (ou  seja,  a  data  de
             entrada em vigor do  sistema  ao  abrigo  da  Lei  n.º 84/1992
             relativa às zonas francas) e 1 de Novembro de 2004.

b)    A Roménia deve fornecer à Comissão:

    - dois meses após a data da adesão, informações sobre o cumprimento das
         condições acima estabelecidas;

    - até ao final de Dezembro de 2011,  informações  sobre  os  custos  de
         investimento elegíveis efectivamente incorridos pelos beneficiários
         ao  abrigo  da  Lei  n.º 84/1992  relativa  às  zonas   francas   e
         respectivas alterações, bem  como  sobre  os  montantes  totais  do
         auxílio recebido pelos beneficiários; e

    - relatórios semestrais sobre o acompanhamento dos auxílios  concedidos
         aos beneficiários do sector dos veículos automóveis.

B.    REESTRUTURAÇÃO DO SECTOR SIDERÚRGICO

Tratado que institui a Comunidade Europeia, Título VI, Capítulo 1  -  Regras
de concorrência

1.    Não obstante  os  artigos 87.º  e 88.º  do  Tratado  CE,  os  auxílios
estatais  concedidos  pela  Roménia  para  efeitos   de   reestruturação   a
determinadas áreas  da  sua  indústria  siderúrgica  entre 1993  e 2004  são
considerados compatíveis com o mercado comum desde que:

-     o período previsto no n.º 4 do artigo 9.º do Protocolo n.º 2  relativo
    aos produtos CECA do Acordo Europeu que cria uma  associação  entre  as
    Comunidades Europeias e os seus  Estados-Membros,  por  um  lado,  e  a
    Roménia, por  outro [127],  tenha  sido  prorrogado  até 31 de Dezembro
    de 2005,

-     os termos estabelecidos no plano  nacional  de  reestruturação  e  nos
    planos empresariais individuais em cuja base foi prorrogado o Protocolo
    referido supra sejam respeitados durante o período de 2002 a 2008,

-      sejam  respeitadas   as   condições   estabelecidas   nas   presentes
disposições e no Apêndice A,

-     não sejam concedidos nem pagos quaisquer auxílios estatais,  seja  sob
    que forma  for,  às  empresas  siderúrgicas  abrangidas  pelo  programa
    nacional   de   reestruturação   a   partir   de 1 de Janeiro   de 2005
    até 31 de Dezembro de 2008, data do fim do período de reestruturação, e

-     não seja concedido nem pago  ao  sector  siderúrgico  romeno  qualquer
    auxílio estatal à reestruturação depois de 31 de Dezembro de 2004. Para
    efeitos das  presentes  disposições  e  do  Apêndice  A,  por  auxílios
    estatais à reestruturação entende-se  quaisquer  medidas  relativas  às
    indústrias siderúrgicas que constituam auxílios estatais na acepção  do
    n.º 1 do artigo 87.º do Tratado CE e que não  possam  ser  considerados
    compatíveis com o mercado comum de acordo com as regras  aplicáveis  em
    geral na Comunidade.

2.    Apenas as empresas enumeradas  no  Apêndice  A,  Parte  I,  (a  seguir
designadas por "empresas beneficiárias") são elegíveis para a  concessão  de
auxílios estatais no âmbito do  programa  de  reestruturação  da  siderurgia
romena.

3.    A reestruturação do sector siderúrgico romeno, tal  como  exposta  nos
planos empresariais  individuais  das  empresas  beneficiárias  e  no  plano
nacional de reestruturação, e de acordo com as condições  estabelecidas  nas
presentes disposições e no Apêndice A, deve estar concluída  o  mais  tardar
em 31 de Dezembro de 2008 (data a seguir designada por "fim  do  período  de
reestruturação").

4.    Uma empresa beneficiária não pode:

a)    Em caso de fusão com uma empresa não incluída no Apêndice A, Parte  I,
    transmitir o benefício do auxílio que lhe foi concedido;

b)    Retomar os activos de qualquer outra empresa não incluída no  Apêndice
    A, Parte I, e transmitir o benefício do auxílio que lhe  foi  concedido
    no período até 31 de Dezembro de 2008.

5.    Quaisquer alterações  subsequentes  na  propriedade  de  qualquer  das
empresas beneficiárias devem respeitar as condições e  princípios  relativos
à viabilidade, aos auxílios estatais e à redução de  capacidades,  tal  como
definidos nas presentes disposições e no Apêndice A.

6.    As empresas não incluídas como "empresas  beneficiárias"  no  Apêndice
A, Parte I, não devem beneficiar de auxílios estatais à  reestruturação  nem
de quaisquer outros auxílios considerados  não  compatíveis  com  as  regras
comunitárias em matéria de auxílios  estatais  nem  lhes  será  exigida  uma
redução de capacidades neste contexto.  Quaisquer  reduções  de  capacidades
nestas empresas não será contabilizada para a redução mínima.

7.    O montante total do auxílio bruto de  reestruturação  a  ser  aprovado
para as empresas beneficiárias é determinado pelas justificações  para  cada
medida de auxílio prevista no programa nacional final  de  reestruturação  e
nos planos empresariais individuais aprovados pelas  autoridades  romenas  e
sujeitos a verificação final no que respeita  à  observância  dos  critérios
estabelecidos no n.º 4 do artigo 9.º do Protocolo 2 ao Acordo  Europeu,  bem
como a aprovação pelo Conselho.  De  qualquer  modo,  o  montante  total  do
auxílio bruto à reestruturação concedido e pago no período de 1993-2004  não
pode  exceder  ROL 49 985  mil  milhões.  No  interior  deste  limite-máximo
global, são aplicáveis os  seguintes  sublimites  ou  montantes  máximos  de
auxílios estatais concedidos e pagos a cada empresa beneficiária no  período
de 1993-2004:

|Ispat Sidex Gala?i        |ROL 30 598 mil milhões   |
|Siderurgica Hunedoara     |ROL 9 975 mil milhões    |
|CS Re?i?a                 |ROL 4 707 mil milhões    |
|IS Câmpia Turzii          |ROL 2 234 mil milhões    |
|COS Târgovi?te            |ROL 2 399 mil milhões    |
|Donasid (Siderca) C?l?ra?i|ROL 72 mil milhões       |

Os  auxílios  estatais  devem  destinar-se  a  permitir  a  viabilidade  das
empresas beneficiárias em condições normais de mercado no fim do período  de
reestruturação. O  montante  e  a  intensidade  desses  auxílios  devem  ser
limitados ao estritamente necessário para restabelecer essa  viabilidade.  A
viabilidade será determinada  tendo  em  conta  os  critérios  descritos  no
Apêndice A, Parte III.

A Roménia não  pode  conceder  quaisquer  outros  auxílios  estatais  à  sua
indústria siderúrgica para efeitos de reestruturação.

8.    As reduções totais da capacidade líquida  a  alcançar  pelas  empresas
beneficiárias  durante  o  período  de 1993-2008  será  de 2,05  milhões  de
toneladas, no mínimo.

Estas  reduções  de  capacidade  são  avaliadas  com  base  no  encerramento
definitivo das instalações de produção  de  laminados  a  quente  em  causa,
mediante  uma  destruição  física  de  proporções  tais  que  impeça  a  sua
posterior reactivação. Uma eventual declaração de falência  de  uma  empresa
beneficiária não pode ser considerada como uma redução de capacidade [128].

A redução mínima da capacidade líquida de 2,05 milhões  de  toneladas  e  as
datas para a cessação de produção e encerramento definitivo das  instalações
abrangidas processar-se-ão de acordo com o calendário fixado no Apêndice  A,
Parte II.

9.    Os planos  empresariais  individuais  devem  conter  a  aprovação  por
escrito das empresas beneficiárias. Esses planos devem ser  implementados  e
incluir, nomeadamente:

a)    Para a Ispat Sidex Gala?i:

    i)     a implementação do programa de investimentos para a modernização
         das instalações, o aumento dos rendimentos, a  redução  dos  custos
         (em especial do consumo de energia) e a melhoria da qualidade
    ii)    a evolução para segmentos de mercado de produtos planos  de  aço
         de maior valor acrescentado
    iii)   a melhoria da eficiência operacional e da gestão organizacional
    iv)    a conclusão da reestruturação financeira da empresa
    v)     a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

b)    Para a Siderurgica Hunedoara:

    i)     a modernização das instalações, a fim de concretizar  os  planos
         de vendas previstos
    ii)    a melhoria da eficiência operacional e da gestão organizacional
    iii)   a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

c)    Para a IS Câmpia Turzii:

    i)     o aumento da produção de produtos transformados e de maior valor
         acrescentado
    ii)    a implementação do programa de investimentos, a fim de  melhorar
         a qualidade da produção
    iii)   a melhoria da eficiência operacional e da gestão organizacional
    iv)    a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

d)    Para a CS Re?i?a:

    i)     a especialização em produtos semi-acabados para fornecimento  ao
         sector local de tubagens
    ii)    o encerramento de capacidades não eficientes
    iii)   a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

e)    Para a COS Târgovi?te:

    i)     o aumento da quantidade de produtos de maior valor acrescentado
    ii)    a implementação do programa de investimentos,  a  fim  de  obter
         reduções de custos, maior eficiência e melhoria da qualidade
    iii)   a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente

f)    Para a Donasid C?l?ra?i:

    i)     a implementação do programa de investimentos para a modernização
         das instalações
    ii)    o aumento da quantidade de produtos acabados
    iii)   a implementação dos investimentos necessários para a observância
         da legislação em matéria de ambiente.

10.   Quaisquer  alterações  subsequentes  do  programa  nacional  final  de
reestruturação e dos planos empresariais  individuais  devem  ser  aprovadas
pela Comissão e, se necessário, pelo Conselho.

11.   A reestruturação deve realizar-se em condições de total  transparência
e com base em sólidos princípios de economia de mercado.

12.   A Comissão e o Conselho  devem  acompanhar  de  perto  a  execução  do
programa de reestruturação e dos planos empresariais individuais,  bem  como
o cumprimento das condições estabelecidas nessas disposições e  no  Apêndice
A, antes e  depois  da  adesão  até 2009.  Especialmente,  a  Comissão  deve
acompanhar os principais compromissos e disposições  constantes  dos  n.ºs 7
e 8 relativas  aos  auxílios  estatais,  à  viabilidade  e  às  reduções  de
capacidade,  utilizando   nomeadamente   os   índices   de   referência   da
reestruturação estabelecidos no n.º 9 e no Apêndice A, Parte III. Para  esse
efeito, a Comissão deve apresentar um relatório ao Conselho.

13.   O acompanhamento deve incluir  uma  avaliação  independente  realizada
anualmente entre 2005 e 2009.

14.    A  Roménia  deve  cooperar  plenamente  em  todas   as   medidas   de
acompanhamento. Nomeadamente:


    - a Roménia deve apresentar à Comissão  relatórios  semestrais  o  mais
         tardar em 15 de Março e 15 de Setembro de cada ano,  salvo  decisão
         em contrário da Comissão. O primeiro relatório deve ser apresentado
         em 15 de Março de 2005 e o último em 15 de Março de 2009;


    - os relatórios devem  incluir  todas  as  informações  necessárias  ao
         acompanhamento  do  processo  de  reestruturação  e  da  redução  e
         utilização da  capacidade,  bem  como  fornecer  dados  financeiros
         suficientes para que seja possível avaliar se  foram  cumpridas  as
         condições e exigências dessas  disposições  e  do  Apêndice  A.  Os
         relatórios devem conter, pelo menos, as  informações  estabelecidas
         no Apêndice A, Parte IV, que a Comissão se  reserva  o  direito  de
         alterar em função da experiência adquirida durante  o  processo  de
         acompanhamento. Além  dos  relatórios  de  cada  uma  das  empresas
         beneficiárias, deve ser igualmente elaborado um relatório  sobre  a
         situação global do  sector  siderúrgico  romeno,  que  incluirá  os
         recentes desenvolvimentos macroeconómicos;

-     a Roménia deve obrigar as empresas beneficiárias a comunicar todos  os
    dados   pertinentes   que   poderiam,   noutras   circunstâncias,   ser
    considerados confidenciais. No seu relatório ao  Conselho,  a  Comissão
    deve garantir que não sejam divulgadas informações confidenciais  sobre
    empresas específicas.

15.   Realizar-se-ão reuniões semestrais de um  comité  consultivo  composto
por representantes da autoridade romena e da  Comissão.  As  reuniões  desse
Comité Consultivo podem também realizar-se numa base ad hoc se a Comissão  o
considerar necessário.

16.    Se,  com  base  no  acompanhamento,  a  Comissão  verificar  que   se
registaram   desvios   substanciais   em   relação   aos    desenvolvimentos
macroeconómicos previstos, à situação financeira das empresas  beneficiárias
ou à avaliação da  viabilidade,  pode  pedir  à  Roménia  que  tome  medidas
adequadas no sentido de reforçar ou alterar  as  medidas  de  reestruturação
das empresas beneficiárias em questão.

17.   Se o acompanhamento demonstrar que:

    a)     Não foi  cumprida  alguma  das  condições  estabelecidas  nessas
         disposições e no Apêndice A; ou que

    b)     Não foi respeitado algum dos compromissos assumidos pela Roménia
         no âmbito da prorrogação do período durante o qual este  país  pode
         excepcionalmente conceder auxílios estatais para  a  reestruturação
         da sua indústria siderúrgica ao abrigo do Acordo Europeu, ou que


    c)     Durante o período de reestruturação a Roménia concedeu  auxílios
         estatais adicionais incompatíveis às empresas  beneficiárias  ou  a
         alguma empresa siderúrgica,

a Comissão tomará as medidas necessárias para  exigir  que  as  empresas  em
questão  reembolsem  quaisquer  auxílios  concedidos  em   desrespeito   das
condições estabelecidas nessas disposições e no Apêndice A.  Se  necessário,
recorrer-se-á às cláusulas de salvaguarda estabelecidas  no  artigo 37.º  do
Acto ou ao abrigo do artigo 39.º do Acto.

5.    AGRICULTURA

A.    LEGISLAÇÃO AGRÍCOLA

31999 R 1493:  Regulamento (CE)  n.º 1493/1999  do  Conselho,  de 17 de Maio
de 1999,  que  estabelece  a  organização  comum  do  mercado   vitivinícola
(JO L 179 de 14.7.1999, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-       32003   R 1795:   Regulamento (CE)   n.º 1795/2003   da    Comissão,
    de 13.10.2003 (JO L 262 de 14.10.2003, p. 13).

Em  derrogação  dos  n.ºs 1   a 3   do   artigo 19.º   do   Regulamento (CE)
n.º 1493/1999, a Roménia pode reconhecer os direitos de replantação  obtidos
através do arranque de castas híbridas  que  não  possam  ser  incluídas  na
classificação de castas  de  vinha,  cultivadas  numa  superfície  de 30 000
hectares. Esses  direitos  de  replantação  poderão  ser  utilizados  apenas
até 31 de Dezembro  de 2014  e  exclusivamente  para  plantação  com   Vitis
vinifera.

A reestruturação e reconversão destas vinhas não poderá beneficiar do  apoio
comunitário previsto no artigo 13.º do  Regulamento (CE)  n.º 1493/1999.  No
entanto, podem ser concedidos auxílios estatais  nacionais  para  os  custos
resultantes da sua reestruturação e reconversão.  Tais  auxílios  não  podem
exceder 75% dos custos totais por cada vinha.

B.    LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA E FITOSSANITÁRIA
I.    LEGISLAÇÃO VETERINÁRIA

32004 R 0852: Regulamento (CE)  n.º 852/2004  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,   relativo   à   higiene   dos   géneros
alimentícios (JO L 139 de 30.4.2004, p. 1).

32004 R 0853: Regulamento (CE)  n.º 853/2004  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 29 de Abril  de 2004,  que  estabelece  regras  específicas  de
higiene aplicáveis aos  géneros  alimentícios  de  origem  animal  (JO L 139
de 30.4.2004, p. 55).

a)    Os requisitos estruturais estabelecidos no Anexo II,  Capítulo II,  do
      Regulamento (CE) n.º 852/2004, e no Anexo III, Secção I,  Capítulos II
      e III, Secção II, Capítulos II  e  III,  e  Secção V,  Capítulo I,  do
      Regulamento (CE) n.º 853/2004, não se aplicam aos estabelecimentos  na
      Roménia constantes do Apêndice B do presente  Anexo até 31 de Dezembro
      de 2009, sob reserva das condições a seguir indicadas.

b)    Enquanto os estabelecimentos referidos na  alínea a)  beneficiarem  do
    disposto nessa alínea, os produtos provenientes desses estabelecimentos
    apenas serão colocados no mercado  nacional  ou  utilizados  para  nova
    transformação em estabelecimentos na Roménia igualmente abrangidos pelo
    disposto na alínea a), independentemente da  data  de  comercialização.
    Esses produtos devem ostentar uma marca de salubridade ou uma marca  de
    identificação diferente da prevista no artigo 5.º  do  Regulamento (CE)
    n.º 853/2004.

      O  parágrafo  anterior  aplica-se  igualmente  a  todos  os   produtos
      provenientes de estabelecimentos integrados de transformação de carne,
      sempre que uma parte do estabelecimento seja objecto  do  disposto  na
      alínea a).

c)     Os  estabelecimentos  de  transformação  de   leite   enumerados   no
      Apêndice B  do  presente  Anexo podem,   até 31 de Dezembro   de 2009,
      receber entregas de leite cru  que  não  satisfaça  os  requisitos  do
      Anexo III,   Secção IX,   Capítulo I,   Subcapítulos II   e   III   do
      Regulamento (CE) n.º 853/2004, ou que  não  tenha  sido  manuseado  de
      acordo com esses requisitos, desde que as explorações de  onde  provêm
      essas entregas estejam mencionadas numa lista mantida  para  o  efeito
      pelas autoridades  romenas.  A  Roménia  deve  apresentar  à  Comissão
      relatórios anuais  sobre  os  progressos  registados  na  modernização
      dessas explorações e do sistema de recolha do leite.

d)     A  Roménia  deve  garantir  o  cumprimento  gradual  dos   requisitos
    estruturais referidos na alínea a). Antes da data de adesão, a  Roménia
    deve apresentar à Comissão um  plano  de  modernização,  aprovado  pela
    autoridade  veterinária  nacional  competente,   para   cada   um   dos
    estabelecimentos abrangidos pela medida  estabelecida  na  alínea a)  e
    enumerados no Apêndice B. O plano deve incluir uma lista  de  todas  as
    lacunas relativas aos  requisitos  referidos  na  alínea a)  e  a  data
    prevista para a sua correcção. A Roménia  deve  apresentar  à  Comissão
    relatórios anuais sobre os progressos  registados  em  cada  um  desses
    estabelecimentos.   A   Roménia   deve   garantir   que    apenas    os
    estabelecimentos   que   satisfaçam   plenamente    esses    requisitos
    até 31 de Dezembro de 2009 possam continuar em funcionamento.

e)    A Comissão pode,  em  conformidade  com  o  procedimento  referido  no
      artigo 58.º  do  Regulamento (CE)  n.º 178/2002 [129],  actualizar   o
      Apêndice B do presente  Anexo antes  da  adesão  e  até 31 de Dezembro
      de 2009, podendo, neste  contexto,  aditar  ou  suprimir  determinados
      estabelecimentos, em função dos progressos realizados na correcção das
      lacunas existentes e do resultado do processo de acompanhamento.

      As regras de execução necessárias para garantir o bom funcionamento do
      regime transitório acima referido podem ser adoptadas  nos  termos  do
      artigo 58.º do Regulamento (CE) n.º 178/2002.

II.   LEGISLAÇÃO FITOSSANITÁRIA

31991 L 0414:  Directiva 91/414/CEE  do  Conselho,  de 15 de Julho  de 1991,
relativa à colocação dos produtos fitofarmacêuticos  no  mercado  (JO  L 230
de 19.8.1991, p. 1), com a última redacção que lhe foi dada por:

-     32004 L 0099: Directiva 2004/99/CE da  Comissão,  de 1.10.2004  (JO  L
   309 de 6.10.2004, p. 6).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 13.º  da  Directiva 91/414/CEE,  a  Roménia
pode adiar a data-limite para o fornecimento das informações  referidas  nos
Anexos II  e  III   da   Directiva 91/414/CEE   relativamente   a   produtos
fitofarmacêuticos  autorizados  actualmente  na  Roménia  e  comercializados
exclusivamente no território romeno  e  que  contenham  compostos  de  cobre
(sulfato, oxicloreto ou hidróxido), enxofre, acetocloro, dimetoato  e 2,4-D,
desde que esses componentes constem nessa altura da lista do  Anexo I  dessa
directiva. A data-limite acima referida pode ser  adiada  até 31 de Dezembro
de 2009, excepto no que  se  refere  ao 2,4-D,  cuja  data-limite  pode  ser
adiada até 31 de Dezembro de 2008. As disposições supra só serão  aplicáveis
a empresas que tenham efectivamente  começado  a  trabalhar  na  geração  ou
aquisição dos dados solicitados antes de 1 de Janeiro de 2005.

6.    POLÍTICA DE TRANSPORTES

1.      31993   R 3118:   Regulamento (CEE)   n.º 3118/93    do    Conselho,
de 25 de Outubro  de 1993,  que   fixa   as   condições   de   admissão   de
transportadores não residentes  aos  transportes  nacionais  rodoviários  de
mercadorias num Estado-Membro (JO L 279 de 12.11.1993, p. 1), com  a  última
redacção que lhe foi dada por:

-     32002 R 0484: Regulamento (CE) n.º 484/2002 do  Parlamento  Europeu  e
    do Conselho, de 1.3.2002 (JO L 76 de 19.3.2002, p. 1).

a)    Em derrogação do artigo 1.º do Regulamento (CEE) n.º 3118/93 e até  ao
    termo do terceiro ano subsequente à data da adesão, os  transportadores
    estabelecidos na Roménia não estão autorizados a  efectuar  transportes
    nacionais rodoviários de mercadorias nos outros  Estados-Membros  e  os
    transportadores estabelecidos  nos  outros  Estados-Membros  não  estão
    autorizados a efectuar transportes nacionais rodoviários de mercadorias
    na Roménia.

b)    Antes do termo do terceiro  ano  subsequente  à  data  da  adesão,  os
    Estados-Membros devem comunicar à  Comissão  se  vão  prorrogar  aquele
    período por um máximo de dois anos ou se, daí em  diante,  vão  aplicar
    plenamente o artigo 1.º do regulamento. Na falta de tal comunicação,  é
    aplicável  o  artigo 1.º  do  regulamento.  Apenas  os  transportadores
    estabelecidos nos Estados-Membros em que for aplicável o artigo 1.º  do
    regulamento  podem  efectuar  transportes  nacionais   rodoviários   de
    mercadorias nos outros Estados-Membros em que for  também  aplicável  o
    artigo 1.º do regulamento.

c)    Os Estados-Membros em que, por força do  disposto  na  alínea b),  for
    aplicável o artigo 1.º do regulamento podem recorrer ao procedimento  a
    seguir estabelecido até ao termo do quinto ano subsequente  à  data  da
    adesão.

      Sempre que num  dos  Estados-Membros  a  que  se  refere  o  parágrafo
    anterior se registarem perturbações graves do mercado nacional,  ou  de
    partes  do  mesmo,  devidas  à  actividade  de  cabotagem  ou  por  ela
    agravadas, por exemplo um excedente significativo da oferta em  relação
    à procura ou uma ameaça para o equilíbrio financeiro ou a sobrevivência
    de  um  grande  número  de  empresas  de   transporte   rodoviário   de
    mercadorias, aquele Estado-Membro deve informar desse facto a  Comissão
    e os  demais  Estados-Membros  e  fornecer-lhes  todas  as  informações
    relevantes. Com base nessas informações, o Estado-Membro pode solicitar
    à Comissão a suspensão, total ou parcial, da aplicação do artigo 1.º do
    regulamento, por forma a que a situação volte à normalidade.

    A Comissão analisará a situação com  base  nos  dados  fornecidos  pelo
    Estado-Membro em causa e decidirá, no prazo  de  um  mês  a  contar  da
    recepção do pedido, se é necessário adoptar medidas de  salvaguarda.  É
    aplicável  o  procedimento  previsto  no  segundo,  terceiro  e  quarto
    parágrafos do  n.º 3,  bem  como  o  disposto  nos  n.ºs 4,  5  e 6  do
    artigo 7.º do regulamento.


    Qualquer dos Estados-Membros referidos no primeiro parágrafo  pode,  em
    casos urgentes e excepcionais, suspender a aplicação do  artigo 1.º  do
    regulamento, devendo apresentar seguidamente à Comissão uma notificação
    ex-post fundamentada.

d)    Enquanto o artigo 1.º do regulamento não for aplicável em  virtude  do
    disposto nas alíneas a) e b), os Estados-Membros podem  regulamentar  o
    acesso  aos  seus  transportes  nacionais  rodoviários  de  mercadorias
    mediante o intercâmbio progressivo de autorizações  de  cabotagem,  com
    base em  acordos  bilaterais,  podendo  inclusive  introduzir  a  plena
    liberalização.

e)    A aplicação das alíneas a), b) e c) não pode acarretar um  acesso  aos
    transportes nacionais rodoviários de mercadorias mais restritivo do que
    o vigente à data da assinatura do Tratado de Adesão.

2.    31996 L 0053: Directiva 96/53/CE do Conselho, de 25 de Julho  de 1996,
que  fixa  as  dimensões  máximas  autorizadas   no   tráfego   nacional   e
internacional e os pesos máximos autorizados no tráfego  internacional  para
certos  veículos  rodoviários  em  circulação  na   Comunidade   (JO   L 235
de 17.9.1996, p. 59), com a última redacção que lhe foi dada por:

-      32002  L 0007:  Directiva 2002/7/CE  do  Parlamento  Europeu   e   do
    Conselho, de 18.2.2002 (JO L 67 de 9.3.2002, p. 47).

Em derrogação do n.º 1 do artigo 3.º da Directiva 96/53/CE, os veículos  que
cumpram os valores-limite das  categorias 3.2.1.,  3.4.1.,  3.4.2.  e 3.5.1.
especificados no Anexo I da referida directiva só podem utilizar  as  partes
não modernizadas da rede rodoviária  romena  até 31 de Dezembro  de 2013  se
cumprirem os limites romenos de carga máxima por eixo.

A partir da data da adesão, não podem ser impostas restrições à  utilização,
pelos  veículos  que  cumpram  os  requisitos  da  Directiva 96/53/CE,   dos
principais itinerários de tráfego  indicados  no  Anexo 5  do  Acordo  sobre
Transportes  entre  a   CE   e   a   Roménia   [130]   e   no   Anexo I   da
Decisão n.º 1692/96/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de 23 de Julho
de 1996, sobre as orientações comunitárias para o  desenvolvimento  da  rede
transeuropeia de transportes [131], e que vão a seguir enumerados:

1.    Alba Iulia - Turda - Zal?u - Satu Mare - Halmeu (estrada E 81)
2.    Zal?u - Oradea - Bor? (estradas 1 H e E 60)
3.    M?r??e?ti - Bac?u - Suceava - Siret (estrada E 85)
4.    Ti?i?a - Tecuci - Hu?i - Albi?a (estrada E581)
5.    Simeria - Ha?eg - Rovinari - Craiova - Calafat (estrada E 79)
6.    Lugoj -  Caransebe?  -  Drobeta-Turnu  Severin  -  Filia?i  -  Craiova
(estrada E 70)
7.    Craiova - Alexandria - Bucure?ti (estrada 6)
8.    Drobeta-Turnu Severin - Calafat (estrada 56 A)
9.    Bucure?ti - Buz?u (estradas E 60/E 85)
10.   Bucure?ti - Giurgiu (estradas E 70/E 85)
11.   Bra?ov - Sibiu (estrada E 68)
12.   Timi?oara - Stamora Moravi?a

A Roménia cumprirá o calendário constante do quadro adiante para  modernizar
a sua rede viária secundária tal  como  exposto  no  mapa  infra.  Todos  os
investimentos  em  infra-estruturas  que  envolvam  o   recurso   a   fundos
provenientes do orçamento comunitário devem garantir que as  artérias  sejam
construídas ou modernizadas de forma a  poder  suportar  uma  carga  de 11,5
toneladas por eixo.

A par da conclusão da modernização, registar-se-á a abertura progressiva  da
rede viária secundária romena aos  veículos  no  tráfego  internacional  que
cumpram os valores-limite previstos na directiva. Para efeitos  de  carga  e
descarga, e sempre que  tal  seja  tecnicamente  possível,  é  autorizada  a
utilização de partes  não  modernizadas  da  rede  de  estradas  secundárias
durante todo o período transitório.

A partir da data da adesão, todos os veículos no tráfego  internacional  que
cumpram  os  valores-limite  previstos  na  Directiva 96/53/CE  só   ficarão
sujeitos às taxas temporárias adicionais  previstas  para  a  utilização  da
rede viária secundária romena se excederem os  limites  nacionais  de  carga
por eixo. Esses veículos não ficarão  sujeitos  a  essas  taxas  temporárias
adicionais previstas para a utilização da rede viária secundária  romena  se
excederem os limites nacionais relativos  às  dimensões  ou  peso  total  do
veículo. Além disso, esses veículos no tráfego internacional que cumpram  os
valores-limite previstos na Directiva 96/53/CE  e  equipados  com  suspensão
pneumática estarão sujeitos a taxas inferiores em pelo menos 25%.

Serão  cobradas,  de  um   modo   não-discriminatório,   taxas   temporárias
adicionais para a utilização de  partes  não  modernizadas  da  rede  viária
secundária aos veículos no tráfego internacional  que  cumpram  os  valores-
limite previstos na directiva. O regime de taxas deve ser transparente, e  o
pagamento das taxas não deve implicar encargos  administrativos  ou  atrasos
excessivos para o utilizador nem um  controlo  sistemático  dos  limites  de
carga por eixo na fronteira. A  aplicação  dos  limites  de  carga  no  eixo
deverá ser assegurada de forma não discriminatória em todo  o  território  e
ser eficaz igualmente  no  que  diz  respeito  a  veículos  matriculados  na
Roménia.

As taxas para os veículos sem suspensão pneumática que cumpram  os  valores-
limite previstos na Directiva 96/53/CE não devem exceder o  nível  de  taxas
previsto  no  quadro  infra  (expresso  em  números  de 2002).  Os  veículos
equipados com suspensão pneumática que cumpram os  valores-limite  previstos
na  Directiva 96/53/CE  estarão  sujeitos  a  taxas   inferiores   em   pelo
menos 25%.

Nível máximo de taxas (expresso em números de 2002)  para  os  veículos  sem
suspensão  pneumática   que   cumpram   os   valores-limite   previstos   na
Directiva 96/53/CE

|Carga declarada por eixo de um veículo   |Montante de carga suplementar para|
|                                         |utilização de um quilómetro de    |
|                                         |estrada não modernizada (com um   |
|                                         |máximo de capacidade de carga     |
|                                         |de 10 toneladas por eixo) em euros|
|                                         |(números de 2002)                 |
|de 10 toneladas por eixo até 10,5        |0,11                              |
|toneladas por eixo                       |                                  |
|de 10,5 toneladas por eixo até 11        |0,30                              |
|toneladas por eixo                       |                                  |
|de 11 toneladas por eixo até 11,5        |0,44                              |
|toneladas por eixo                       |                                  |

Calendário para  a  modernização  da  rede  viária  secundária  na  qual  se
registará uma abertura progressiva aos  veículos  que  cumpram  os  valores-
limite previstos na Directiva 96/53/CE

|Período        |2007                 |2008       |2009        |2010        |
|Siderurgica    |Fio-máquina n.º 1    |- 400 000  |1995        |1997        |
|Hunedoara      |                     |           |            |            |
|               |Fio-máquina n.º 3    |- 280 000  |1998        |2000        |
|               |Secções médias       |- 480 000  |1.º         |2.º         |
|               |                     |           |trimestre   |trimestre   |
|               |                     |           |de 2008     |2008        |
|IS Câmpia      |Fio-máquina n.º 1    |- 80 000   |1995        |1996        |
|Turzii         |                     |           |            |            |
|CS Re?i?a      |Secções leves        |- 80 000   |2000        |2001        |
|               |Rodas para carris    |- 40 000   |1999        |2000        |
|               |Secções pesadas      |- 220 000  |4.º         |2.º         |
|               |                     |           |trimestre   |trimestre   |
|               |                     |           |de 2007     |2008        |
|               |Secções médias e     |- 120 000  |4.º         |4.º         |
|               |especiais            |           |trimestre   |trimestre   |
|               |                     |           |de 2006     |2007        |
|Donasid        |Secções médias       |- 350 000  |1997        |1999        |
|(Siderca)      |                     |           |            |            |
|C?l?ra?i       |                     |           |            |            |
|               |Alteração da         |- 2 050 000|            |            |
|               |capacidade líquida   |           |            |            |

                                  PARTE III
                   ÍNDICES DE REFERÊNCIA DA REESTRUTURAÇÃO

1.    Viabilidade

    Tendo em conta  as  normas  contabilísticas  especiais  aplicadas  pela
    Comissão, cada empresa beneficiária deverá  alcançar  um  resultado  de
    exploração mínimo bruto anual em relação ao  volume  de  negócios  (10%
    para  as  empresas  siderúrgicas  não  integradas   e 13,5%   para   as
    siderurgias integradas) e  um  rendimento  mínimo  do  capital  próprio
    de 1,5%  do  volume  de  negócios,  o  mais  tardar  até 31 de Dezembro
    de 2008.  Tal  será  verificado  na  avaliação  independente  realizada
    anualmente entre 2005 e 2009, de acordo com o  disposto  no  Anexo VII,
    Capítulo 4, Secção B, ponto 13.

2.    Produtividade

    Deverá ser  gradualmente  alcançada,  até 31 de Dezembro  de 2008,  uma
    produtividade global comparável à obtida pela indústria siderúrgica  da
    UE. Tal será verificado na avaliação independente realizada  anualmente
    entre 2005 e 2009, de acordo com o disposto no  Anexo VII,  Capítulo 4,
    Secção B, ponto 13.

3.    Reduções de custos

    Deve ser atribuída especial importância  às  reduções  de  custos,  que
    constituem um dos elementos-chave da viabilidade. Essas reduções  devem
    ser plenamente realizadas segundo os planos empresariais  das  empresas
    beneficiárias.


                                  PARTE IV
                  LISTA INDICATIVA DAS INFORMAÇÕES EXIGIDAS

1.    Produção e efeitos no mercado

    - produção mensal de  aço  bruto,  produtos  semi-acabados  e  produtos
         acabados, por categoria e por gama de produtos;


    - produtos vendidos, incluindo volumes, preços e  mercados;  repartição
         por gama de produtos.

2.    Investimentos

    - dados pormenorizados sobre os investimentos efectuados;


    - data de realização;


    - custos  do  investimento,  fontes  de  financiamento  e  montante  de
         qualquer auxílio correspondente;


    - data de pagamento do auxílio, se for caso disso.

3.    Reduções de mão-de-obra

    - número de postos de trabalho suprimidos e respectivo calendário;


    - evolução do emprego nas empresas  beneficiárias  (distinguindo  entre
         emprego directo e indirecto);


    - evolução do emprego no sector siderúrgico nacional.

4.    Capacidade (no que se refere à totalidade  do  sector  siderúrgico  na
Roménia)

    - data (ou data  prevista)  de  cessação  de  produção  de  capacidades
         expressas em MPP (sendo MPP a máxima produção  possível  anual  que
         pode  ser  obtida  em  condições  normais  de  trabalho)  a   serem
         encerradas e descrição das mesmas;


    - data (ou data prevista) de  desmantelamento,  tal  como  definido  na
         Decisão n.º 3010/91/CECA da Comissão,  relativa  às  informações  a
         prestar pelas indústrias do aço sobre os seus  investimentos [146],
         da instalação em causa e pormenores desse desmantelamento;


    - data  (ou  data  prevista)  de  introdução  de  novas  capacidades  e
         descrição das mesmas;


    - evolução da capacidade total, na Roménia, de aço bruto e de  produtos
         acabados por categoria.

5.    Custos

    - repartição de custos e respectiva evolução no passado  e  no  futuro,
         nomeadamente por redução  de  custos  de  mão-de-obra,  consumo  de
         energia, redução de custos de matéria-prima,  redução  de  serviços
         acessórios e externos.

6.    Resultados financeiros

    - evolução de certos rácios  financeiros  significativos  que  permitam
         verificar os progressos efectuados no sentido  da  viabilidade  (os
         resultados e rácios financeiros  devem  ser  apresentados  sob  uma
         forma  que  permita  compará-los  com  o  plano  de  reestruturação
         financeira da empresa e devem incluir o  teste  de  viabilidade  da
         Comissão);

       - dados pormenorizados sobre os impostos e direitos pagos,  incluindo
         informações sobre quaisquer desvios em relação às regras fiscais  e
         aduaneiras normalmente aplicáveis;

    - nível dos encargos financeiros;

    - dados pormenorizados sobre o pagamento dos auxílios já  concedidos  e
         respectivo calendário, em conformidade com os termos do Acto;

    - termos e condições de qualquer novo empréstimo (independentemente  da
         sua origem).

7.    Criação de uma nova  empresa  ou  de  novas  instalações  que  incluam
aumentos da capacidade

    - identidade de cada accionista do sector privado ou público;


    - origens das contribuições financeiras para  a  criação  de  uma  nova
         empresa ou de novas instalações;


    - termos  e  condições  de  participação  dos  accionistas  privados  e
    públicos;


    - estrutura de gestão da nova empresa.


8.    Alterações na propriedade.



                                                     Apêndice B ao ANEXO VII

    Lista de estabelecimentos de tratamento de carne, de carne de aves de
                   capoeira e de leite e produtos lácteos
       a que se refere o Anexo VII, Capítulo 5, Secção B, Subsecção I

Estabelecimentos de tratamento de carne

|N.º |N.º Vet  |Nome do estabelecimento |Sede das instalações em questão     |
|1   |5806/2000|Comb Agroind Curtici    |Str. Revolu?iei, nr.33, Curtici,    |
|    |         |                        |jud. Arad                           |
|2   |5065/2000|S.C. RB Prod S.R.L.     |Str. Constitu?iei, Arad, jud. Arad  |
|3   |101/2000 |S.C. Cominca S.A.       |Str. Octavian Goga, nr. 4, Oradea,  |
|    |         |                        |jud. Bihor                          |
|4   |102/1999 |S.C. Prodaliment S.A.   |Str. Republicii, nr. 101, Salonta,  |
|    |         |                        |jud. Bihor                          |
|5   |115/1996 |S.C. Ferm Com Prod      |C?ld?r??ti, jud. Buz?u              |
|    |         |S.R.L.                  |                                    |
|6   |1446/2002|S.C. Izocon MC S.A.     |Cuza Vod?, jud. C?l?ra?i            |
|7   |19/2002  |S.C. Carnob S.R.L.      |Str. Lebedelor, nr. 1, Lumina, jud. |
|    |         |                        |Constan?a                           |
|8   |154/1999 |S.C. Casalco S.A.       |Str. Jókai Mór, nr. 9-11, Sf.       |
|    |         |                        |Gheorghe, jud. Covasna              |
|9   |312/1999 |S.C. Olas Prod S.R.L.   |Str. N. Romanescu, nr. 28, Craiova, |
|    |         |                        |jud. Dolj                           |
|10  |58/2001  |S.C. Elan Trident S.R.L.|Str. Rákóczi, Miercurea Ciuc, jud.  |
|    |         |                        |Harghita                            |
|11  |143/1999 |S.C. Lorialba Prest     |Str. Cri?ul Alb, nr. 1, Brad, jud.  |
|    |         |S.R.L.                  |Hunedoara                           |
|12  |4585/2002|S.C. Agro Prod Com Dosa |Str. Principal?, nr. 79, Chibed,    |
|    |         |S.R.L.                  |jud. Mure?                          |
|13  |2585/2000|S.C. Cazadela S.R.L.    |Str. Oltului, nr. 34, Reghin, jud.  |
|    |         |                        |Mure?                               |
|14  |4048/2000|S.C. Coniflor S.R.L.    |Str. Petru Maior, Gurghiu, jud.     |
|    |         |                        |Mure?                               |
|15  |422/1999 |S.C. Prodprosper S.R.L. |Str. Dumbravei, nr. 18, Dumbrava    |
|    |         |                        |Ro?ie, jud. Neam?                   |
|16  |549/1999 |S.C. Tce 3 Brazi S.R.L. |Z?ne?ti, jud. Neam?                 |
|17  |24/2000  |S.C. Spar S.R.L.        |Str. G?rii, nr. 10, Potcoava, jud.  |
|    |         |                        |Olt                                 |
|18  |2076/2002|S.C. Simona S.R.L.      |Str. Popa ?apc?, nr. 105, Bal?, jud.|
|    |         |                        |Olt                                 |
|19  |86/2002  |S.C. Universal S.R.L.   |Cri?eni, jud. S?laj                 |
|20  |5661/2002|S.C. Harald S.R.L.      |Str. Mân?stirea Humorului, nr. 76A, |
|    |         |                        |jud. Suceava                        |
|21  |6066/2002|S.C. Raitar S.R.L.      |Cornu Luncii, jud. Suceava          |
|22  |5819/2002|S.C. Mara Alex S.R.L.   |Mili??u?i, jud. Suceava             |
|23  |93/2003  |S.C. Mara Prod Com      |Str. Abatorului, nr. 1 bis,         |
|    |         |S.R.L.                  |Alexandria, jud. Teleorman          |
|24  |1/2000   |S.C. Diana S.R.L.       |Bujoreni, jud. Vâlcea               |
|25  |6/1999   |S.C. Diana Prod S.R.L.  |Vl?de?ti, jud. Vâlcea               |

Estabelecimentos de tratamento de carne de aves de capoeira

|N.º |N.º Vet        |Nome do estabelecimento |Sede das instalações em       |
|    |               |                        |questão                       |
|1   |2951/2000      |S.C. Agronutrisco Impex |Str. Abatorului, 2A,          |
|    |               |S.R.L.                  |Mih?ile?ti, jud. Giurgiu      |
|2   |3896/2002      |S.C. Oprea Avicom S.R.L.|Str. Dealul Viilor, 5,        |
|    |               |                        |Cr?ie?ti, jud. Mure?          |

Estabelecimentos de tratamento de leite e produtos lácteos

|N.º|N.º Vet        |Nome do estabelecimento |Sede das instalações em       |
|   |               |                        |questão                       |
|1  |999/2000       |S.C. Alba Lact S.A.     |Str. Muncii, nr. 4, Alba      |
|   |               |                        |Iulia, jud. Alba              |
|2  |5158/8.11.2002 |S.C. Biolact Bihor      |Paleu, jud. Bihor             |
|   |               |S.R.L.                  |                              |
|3  |2100/8.11.2001 |S.C. Bendearcris S.R.L. |Mice?tii de Câmpie, nr. 202A, |
|   |               |                        |jud. Bistri?a-N?s?ud          |
|4  |2145/5.3.2002  |S.C. Lech Lacto S.R.L.  |Lechin?a, nr. 387, jud.       |
|   |               |                        |Bistri?a-N?s?ud               |
|5  |395/18.6.2001  |S.C. Lacto Solomonescu  |Miron Costin, Vl?sine?ti, jud.|
|   |               |S.R.L.                  |Boto?ani                      |
|6  |115/1.2.2002   |S.C. Comintex S.R.L.    |Darabani, jud. Boto?ani       |
|   |               |Darabani                |                              |
|7  |A343827/30.8.20|S.C. Prodlacta S.A.     |Str. G?rii, nr. 403, Homorod, |
|   |02             |                        |jud. Bra?ov                   |
|8  |258/10.4.2000  |S.C. Binco Lact S.R.L.  |S?cele, jud. Constan?a        |
|9  |12203/25.9.2003|S.C. Lacto Genimico     |Str. C???riei nr. 2A, Hâr?ova,|
|   |               |S.R.L.                  |jud. Constan?a                |
|10 |2721/28.8.2001 |S.C. Industrializarea   |B-dul Independen?ei, nr. 23,  |
|   |               |Laptelui S.A.           |Târgovi?te, jud. Dâmbovi?a    |
|11 |4136/10.6.2002 |S.C. Galmopan S.A.      |B-dul G. Co?buc, nr. 257,     |
|   |               |                        |Gala?i, jud. Gala?i           |
|12 |5/7.5.1999     |S.C. Sandralact S.R.L.  |?os. Bucure?ti-Giurgiu,       |
|   |               |                        |km. 23, jud. Giurgiu          |
|13 |213/1996       |S.C. Paulact S.R.L.     |Str. Principal?, nr. 28,      |
|   |               |                        |Sânpaul, jud. Harghita        |
|14 |625/21.11.1996 |S.C. Lactis S.R.L.      |Str. Beclean, nr. 31, Odorheiu|
|   |               |                        |Secuiesc, jud. Harghita       |
|15 |913/17.3.2000  |S.C. Lactex - Reghin    |Jabeni?a, nr. 33, jud. Mure?  |
|   |               |S.R.L.                  |                              |
|16 |207/21.4.1999  |S.C. Midatod S.R.L.     |Ib?ne?ti, nr. 273, jud. Mure? |
|17 |391/23.4.1999  |S.C. Kubo Ice Cream     |Str. Dumbravei, nr. 5, Piatra |
|   |               |Company S.R.L.          |Neam?, jud. Neam?             |
|18 |1055/10.7.2000 |S.C. Oltina S.A.        |Str. A. I. Cuza, nr. 152,     |
|   |               |                        |Slatina, jud. Olt             |
|19 |282/1999       |S.C. Calion S.R.L.      |Str. Gheorghe Doja, nr. 39,   |
|   |               |                        |Jibou, jud. S?laj             |


|20 |1562/27.12.1999|S.C. Bucovina S.A.     |Str.Humorului, nr.4, Suceava,  |
|   |               |Suceava                |jud. Suceava                   |
|   |5750/23.5.2002 |                       |                               |
|21 |1085/26.5.1999 |S.C. Bucovina S.A.     |Str. Izvor, nr.5, Falticeni,   |
|   |               |Falticeni              |jud. Suceava                   |
|22 |5614/20.4.2002 |S.C. Coza Rux S.R.L.   |Str. Burdujeni, nr.11 A,       |
|   |               |                       |Suceava, jud. Suceava          |
|23 |1659/27.3.2003 |S.C. Ecolact S.R.L.    |Milisauti, jud. Suceava        |
|24 |1205/5.10.1999 |S.C. Pro Putna S.R.L.  |Putna, jud. Suceava            |
|25 |5325/13.2.2002 |S.C. Cetina Prod Lact  |Neagra Sarului, Saru Dornei,   |
|   |               |S.R.L.                 |jud. Suceava                   |
|26 |5245/6.11.2001 |S.C. Simultan S.R.L.   |Ortisoara, jud. Timis          |
|27 |2459/21.8.2002 |S.C. Zan S.R.L.        |Str. Celulozei, nr. 5,         |
|   |               |                       |Zarnesti, jud. Brasov          |


                              ________________

                                                                  ANEXO VIII

                            Desenvolvimento rural
              (a que se refere o artigo 34.º do Acto de Adesão)


SECÇÃO I:   MEDIDAS TEMPORÁRIAS ADICIONAIS DE DESENVOLVIMENTO RURAL  PARA  A
BULGÁRIA E A ROMÉNIA

A.    Apoio às explorações de semi-subsistência em fase de reestruturação

    1)      O  apoio  às  explorações  de  semi-subsistência  em  fase   de
         reestruturação contribuirá para os seguintes objectivos:

         a) Ajudar a  atenuar  os  problemas  de  transição  a  nível  rural
             decorrentes da exposição do  sector  agrícola  e  da  economia
             rural da Bulgária  e  da  Roménia  à  pressão  competitiva  do
             mercado único;

         b) Facilitar e incentivar a reestruturação de explorações que ainda
             não sejam economicamente viáveis.


         Para efeitos do presente Anexo, entende-se por "explorações de semi-
         subsistência" as explorações que produzam  sobretudo  para  consumo
         próprio, mas que também comercializem uma parte da produção.

    2)     Para beneficiar do apoio, o agricultor deve apresentar um  plano
         de desenvolvimento que:

         a) Demonstre a futura viabilidade económica da exploração;

         b) Contenha pormenores dos investimentos necessários;

         c) Descreva etapas e metas específicas.

    3)     A conformidade  com  o  plano  de  desenvolvimento  referido  no
         ponto 2 será  revista  ao  fim  de  três  anos.  Se  os  objectivos
         intercalares estabelecidos no plano  não  tiverem  sido  alcançados
         aquando dessa revisão, não serão concedidos mais  apoios,  mas  não
         será exigido por esse motivo o reembolso de fundos recebidos.

    4)     O apoio será pago anualmente sob a forma de ajuda forfetária até
         ao montante máximo elegível especificado na Secção I  G  e  por  um
         período não superior a cinco anos.

B.    Agrupamentos de produtores

    1)     Será concedido apoio forfetário a fim de facilitar a criação e o
         funcionamento administrativo  de  agrupamentos  de  produtores  que
         tenham por objectivos:

         a) Adaptar às exigências do mercado a produção dos  produtores  que
             sejam membros desses agrupamentos;

         b) Comercializar conjuntamente as  suas  mercadorias,  incluindo  a
             preparação  das  vendas,  a  centralização  das  vendas  e   o
             fornecimento aos grossistas; e

         c) Definir normas comuns para a informação relativa à produção, com
             especial destaque para as colheitas e a disponibilidade.

    2)     O apoio será  concedido  apenas  a  agrupamentos  de  produtores
         formalmente reconhecidos pelas autoridades competentes da  Bulgária
         ou da Roménia entre a data da adesão e 31 de Dezembro de 2009,  com
         base na legislação nacional ou comunitária.


    3)     O apoio será pago em prestações anuais nos primeiros cinco  anos
         após a data em que o agrupamento  de  produtores  foi  reconhecido,
         será calculado  em  função  da  produção  anual  comercializada  do
         agrupamento de produtores e não deverá ultrapassar:

         a)  No  primeiro,  segundo,  terceiro,  quarto   e   quinto   anos,
             respectivamente 5%, 5%, 4%,  3%  e 2%  do  valor  da  produção
             comercializada até um montante máximo de EUR 1 000 000, e

         b)  No  primeiro,  segundo,  terceiro,  quarto   e   quinto   anos,
             respectivamente 2,5%, 2,5%, 2,0%,  1,5%  e 1,5%  do  valor  da
             produção comercializada que exceda EUR 1 000 000.

         De qualquer modo, o apoio não deve ultrapassar os montantes máximos
         elegíveis estabelecidos na Secção I G.

C.    Medidas de tipo Leader+

    1)     Pode ser concedido apoio a medidas relacionadas com a  aquisição
         de competências destinadas a preparar as comunidades rurais para  a
         concepção e implementação de estratégias locais de  desenvolvimento
         rural.

         Estas medidas podem incluir, em especial:

         a) Apoio técnico a estudos locais  e  diagnósticos  do  território,
             tendo  em  conta  os  desejos   expressos   pelas   populações
             implicadas;

         b) Informação e formação da  população  a  fim  de  incentivar  uma
             participação activa no processo de desenvolvimento;

         c)  Construção  de  parcerias  representativas  do  desenvolvimento
         local;

         d) Elaboração de estratégias de desenvolvimento integrado;

         e) Financiamento da investigação, bem como preparação de pedidos de
         apoio.
    2)     Pode ser concedido apoio à adopção de  estratégias  territoriais
         de  desenvolvimento  rural,  integradas  e  de   carácter   piloto,
         preparadas por  grupos  de  acção  local  em  conformidade  com  os
         princípios estabelecidos nos pontos 12, 14 e 36 da  Comunicação  da
         Comissão aos Estados-Membros de 14 de Abril de 2000 que  estabelece
         as   orientações   relativas   à    iniciativa    comunitária    de
         desenvolvimento rural (Leader+) [147]. Este apoio será  limitado  a
         regiões que já disponham de suficiente capacidade administrativa  e
         experiência de abordagens de desenvolvimento rural a nível local.

    3)     Os grupos de acção local a que se refere o ponto 2 podem  também
         participar   em   acções   de   cooperação    interterritorial    e
         transnacional, em conformidade com os princípios estabelecidos  nos
         pontos 15 a 18 da Comunicação da Comissão referida no ponto 2.

    4)     A Bulgária e a Roménia e os grupos de acção local  terão  acesso
         ao observatório dos territórios  rurais  previsto  no  ponto 23  da
         Comunicação da Comissão referida no ponto 2.

D.    Serviços de consulta e divulgação rural

    Será  concedido  apoio  à  prestação  de  serviços  de  consultoria   e
    divulgação rural.

E.    Pagamentos directos complementares

    1)     Pode ser concedido apoio a agricultores que possam beneficiar de
         pagamentos directos nacionais de carácter complementar ou de ajudas
         ao   abrigo   do    artigo 143.º-C    do    Regulamento (CE)    n.º
         1782/2003 [148].
    2)     O  apoio  concedido  a  um  agricultor  relativamente  aos  anos
         de 2007, 2008 e 2009 não deve ultrapassar a diferença entre:

         a) O nível de pagamentos  directos  aplicável  na  Bulgária  ou  na
             Roménia no ano  em  causa  nos  termos  do  artigo 143.º-A  do
             Regulamento (CE) n.º 1782/2003, e

         b) 40% do nível de pagamentos directos aplicável na Comunidade,  na
             sua composição em 30 de Abril de 2004, no ano pertinente.

    3)     A contribuição da Comunidade para o apoio concedido ao abrigo da
         presente Subsecção E na Bulgária ou na Roménia relativamente a cada
         um dos anos  de 2007,  2008  e 2009  não  deve  ultrapassar 20%  da
         respectiva dotação anual. Todavia, a Bulgária  ou  a  Roménia  pode
         substituir esta  taxa  anual  de 20%  pelas  seguintes  taxas:  25%
         para 2007, 20% para 2008 e 15% para 2009.


    4)     O  apoio  concedido  a  um  agricultor  ao  abrigo  da  presente
         Subsecção E será considerado pagamento directo nacional de carácter
         complementar  ou  auxílio,  consoante  o  caso,  para  efeitos   de
         aplicação dos níveis máximos estabelecidos na alínea a) do n.º 2 do
         artigo 143.º-C do Regulamento (CE) n.º 1782/2003.

F.    Assistência técnica

    1)      Pode  ser   concedido   apoio   às   medidas   de   preparação,
         acompanhamento, avaliação e controlo que sejam necessárias  para  a
         implementação dos  documentos  de  programação  do  desenvolvimento
         rural.

    2)     As medidas a que se refere o ponto 1 incluirão, nomeadamente:

         a) Estudos;

         b) Medidas de assistência técnica, intercâmbio  de  experiências  e
             informações destinadas aos parceiros, beneficiários e  público
             em geral;


         c)   Instalação,   funcionamento   e   interconexão   de   sistemas
             informatizados para a gestão, o acompanhamento e a avaliação;

         d) Melhorias nos métodos de avaliação e intercâmbio de  informações
             sobre as melhores práticas neste domínio.

G.    Quadro dos montantes destinados às medidas temporárias  adicionais  de
    desenvolvimento rural para a Bulgária e a Roménia

|Medida                       |EUR      |                   |
|Explorações de               |1 000    |por exploração/por |
|semi-subsistência            |         |ano                |
|Agrupamentos de produtores   |100 000  |no primeiro ano    |
|                             |100 000  |no segundo ano     |
|                             |80 000   |no terceiro ano    |
|                             |60 000   |no quarto ano      |
|                             |50 000   |no quinto ano      |


SECÇÃO II:  DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS RELATIVAS AO APOIO AOS INVESTIMENTOS  NA
BULGÁRIA E NA ROMÉNIA

1)    O apoio aos investimentos nas  explorações  agrícolas  ao  abrigo  dos
    regulamentos relativos ao desenvolvimento rural  em  vigor  à  data  da
    adesão  será  concedido  às  explorações  agrícolas  cuja   viabilidade
    económica possa ser demonstrada no termo da realização do investimento.

2)     O  montante  total  do  apoio  aos  investimentos   nas   explorações
    agrícolas, expresso em percentagem do volume de investimento  elegível,
    fica sujeito a um limite máximo de 50%  e,  nas  zonas  desfavorecidas,
    de 60%, ou às  percentagens  estabelecidas  no  regulamento  pertinente
    relativo ao desenvolvimento rural em vigor à data da adesão,  consoante
    o que for mais elevado. Se os investimentos  forem  feitos  por  jovens
    agricultores, tal como definidos no regulamento pertinente relativo  ao
    desenvolvimento rural em vigor à data  da  adesão,  estas  percentagens
    podem atingir um máximo de 55% e, nas zonas desfavorecidas, de 65%,  ou
    as percentagens estabelecidas no  regulamento  pertinente  relativo  ao
    desenvolvimento rural em vigor à data da adesão, consoante  o  que  for
    mais elevado.

3)    O apoio aos investimentos destinados a melhorar a  transformação  e  a
    comercialização  de  produtos  agrícolas  ao  abrigo   do   regulamento
    pertinente relativo ao desenvolvimento rural em vigor à data da  adesão
    será concedido às empresas que tenham  beneficiado  de  um  período  de
    transição após a adesão, a fim de cumprirem as normas mínimas relativas
    ao ambiente, higiene e bem-estar dos animais. Neste caso,  as  empresas
    deverão estar em conformidade com as normas pertinentes até ao final do
    período de transição  especificado  ou  até  ao  final  do  período  de
    investimento, consoante o que ocorrer em primeiro lugar.


SECÇÃO III: DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS RELATIVAS AO APOIO À REFORMA  ANTECIPADA
NA BULGÁRIA

1)    Os agricultores da Bulgária aos quais tenha sido atribuída  uma  quota
    leiteira poderão beneficiar do regime de reforma antecipada  desde  que
    tenham menos de 70 anos de idade no momento da cessão.

2)    O montante do apoio ficará sujeito aos  montantes  máximos  constantes
    do regulamento pertinente relativo ao desenvolvimento rural em vigor  à
    data da adesão e será calculado em função do volume da quota leiteira e
    da actividade agrícola total na exploração.

3)    As quotas leiteiras atribuídas a um  cedente  reverterão  a  favor  da
    reserva  nacional  de  quotas  leiteiras  sem  pagamento  compensatório
    suplementar.


SECÇÃO IV:  DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS ESPECÍFICAS PARA A BULGÁRIA E A  ROMÉNIA
NO PERÍODO DE 2007 A 2013

1)    Relativamente ao  período  de  programação  de 2007  a 2013,  o  apoio
    comunitário concedido na Bulgária e na Roménia a todas  as  medidas  de
    desenvolvimento rural  será  executado  de  acordo  com  os  princípios
    estabelecidos nos artigos 31.º e 32.º do Regulamento (CE) n.º 1260/1999
    do Conselho, de 21 de Junho de 1999, que estabelece disposições  gerais
    sobre os Fundos Estruturais [149].

2)    Nas zonas abrangidas pelo objectivo n.º 1, a  contribuição  financeira
    da Comunidade pode elevar-se a 85% para as medidas agro-ambientais e as
    relativas ao bem-estar dos animais, e a 80% para as outras medidas,  ou
    às   percentagens   estabelecidas   nos   regulamentos   relativos   ao
    desenvolvimento rural em vigor à data da adesão, consoante  o  que  for
    mais elevado.


                              ________________

                                                                    ANEXO IX

    Compromissos específicos assumidos e requisitos aceites pela Roménia
               aquando da conclusão das negociações de adesão
                          em 14 de Dezembro de 2004
              (a que se refere o artigo 39.º do Acto de Adesão)

I.    Relativamente ao n.º 2 artigo 39.º

1)    Implementar  de  imediato  o  Plano  de  Acção  "Schengen",  tal  como
    publicado  em  M.Of.,   p. I,   n.º 129 bis/10.II.2005,   alterado   em
    consonância com o acervo e dentro dos prazos fixados.

2)    A fim de assegurar um elevado  nível  de  controlo  e  vigilância  nas
    futuras fronteiras externas da União, intensificar consideravelmente os
    esforços em  matéria  de  modernização  do  equipamento  e  das  infra-
    estruturas na fronteira verde,  na  fronteira  azul  e  nos  pontos  de
    passagem fronteiriços, e prosseguir o reforço da capacidade de  análise
    de  risco  operacional.  Tal  deverá  ficar  consignado  num  plano  de
    investimento plurianual único, a apresentar  o  mais  tardar  em  Março
    de 2005, com base no qual a União deverá poder  avaliar  anualmente  os
    progressos realizados, até que seja tomada a decisão referida no  n.º 2
    do artigo 4.º do Acto no que diz respeito à Roménia. A  Roménia  deverá
    ainda intensificar consideravelmente o recrutamento programado de 4 438
    agentes e oficiais de polícia de fronteiras e  designadamente  garantir
    que o quadro de efectivos esteja tanto quanto possível completo, à data
    da adesão, ao longo das fronteiras com a Ucrânia  e  a  Moldávia  e  na
    costa do Mar Negro. A Roménia deverá  também  tomar  todas  as  medidas
    necessárias   para   combater   eficazmente   a    imigração    ilegal,
    designadamente reforçando a cooperação com os países terceiros.

3)    Desenvolver e implementar um plano de acção e uma  estratégia  para  a
    reforma do aparelho judicial, actualizados e integrados, que incluam as
    principais medidas para  a  execução  da  Lei  relativa  à  Organização
    Judiciária, da Lei relativa  ao  Estatuto  dos  Magistrados  e  da  Lei
    relativa ao Conselho Superior da Magistratura, que entraram em vigor em
    30 de Setembro de 2004. Ambos  os  documentos  actualizados  devem  ser
    apresentados à União o mais tardar em Março de 2005,  sendo  necessário
    garantir os recursos humanos e financeiros adequados à implementação do
    plano de acção, que deverá ocorrer sem  demora,  segundo  o  calendário
    fixado. A Roménia deverá ainda demonstrar, até  Março  de 2005,  que  o
    novo sistema de distribuição aleatória  de  processos  está  plenamente
    operacional.

4)     Intensificar  consideravelmente  a  luta   contra   a   corrupção   e
    designadamente contra a  grande  corrupção,  assegurando  uma  execução
    rigorosa da legislação anti-corrupção e  a  independência  efectiva  do
    Departamento  do  Ministério  Público  de   Combate   à   Corrupção   e
    apresentando um relatório anual convincente sobre as actividades  deste
    organismo  no  domínio  da  luta  contra  a  grande   corrupção.   Este
    Departamento deve ser dotado dos recursos  humanos,  financeiros  e  de
    formação e de todo o equipamento que o cumprimento da sua função  vital
    exigir.

5)    Proceder a uma auditoria independente dos resultados e do  impacto  da
    actual estratégia nacional de luta contra  a  corrupção;  consignar  as
    conclusões  e  recomendações  dessa  auditoria   na   nova   estratégia
    plurianual contra a corrupção, que deverá constituir um documento único
    e abrangente a elaborar até Março de 2005, o mais  tardar,  acompanhado
    de um plano de acção  com  marcos  de  referência  e  metas  claramente
    definidos,  bem  como   de   disposições   orçamentais   adequadas;   a
    implementação da estratégia e do plano de acção  deve  ser  fiscalizada
    por um organismo já existente, claramente definido  e  independente;  a
    estratégia deve incluir o compromisso de rever, até ao final de 2005, o
    processo penal excessivamente moroso para assegurar que os processos de
    corrupção sejam tratados com  celeridade  e  transparência,  a  fim  de
    garantir a aplicação de sanções adequadas  de  efeito  dissuasivo;  por
    último, deve prever medidas destinadas a reduzir consideravelmente, até
    ao final de 2005, o número de  organismos  competentes  em  matéria  de
    prevenção ou investigação dos casos de corrupção, a  fim  de  evitar  a
    sobreposição de responsabilidades.

6)    Assegurar, até  Março  de 2005,  um  quadro  jurídico  claro  para  as
    funções e a cooperação entre a gendarmerie e a polícia,  designadamente
    no  que  respeita  à  legislação  de  implementação,  e  desenvolver  e
    implementar um plano de recrutamento  claro  até  meados  de 2005  para
    ambas as instituições, a fim de realizar progressos  significativos  no
    provimento das 7 000 vagas na polícia e das 18 000 vagas na gendarmerie
    até à data da adesão.

7)    Desenvolver e implementar uma estratégia plurianual coerente contra  a
    criminalidade,  incluindo  acções   concretas   tendentes   a   alterar
    progressivamente o estatuto da Roménia  enquanto  país  de  origem,  de
    trânsito e de  destino  de  vítimas  do  tráfico  de  seres  humanos  e
    apresentar anualmente, a partir de Março de 2005, estatísticas  fiáveis
    sobre a forma como é combatido este fenómeno criminal.

II.   Relativamente ao n.º 3 do artigo 39.º

8)    Assegurar  o  controlo  efectivo  pelo  Conselho  da  Concorrência  de
    quaisquer  auxílios  estatais  potenciais,  nomeadamente  os   auxílios
    estatais a conceder por meio de pagamentos diferidos  ao  Orçamento  de
    Estado de passivos no domínio fiscal ou social ou de passivos diferidos
    relacionados com o abastecimento energético.

9)    Melhorar sem demora os resultados em matéria de aplicação  da  lei  no
    domínio dos auxílios estatais e assegurar resultados  satisfatórios  em
    matéria de aplicação da lei tanto no domínio das regras anti-trust como
    no dos auxílios estatais.

10)   Apresentar  à  Comissão,  até  meados de Dezembro  de 2004,  um  plano
    revisto de reestruturação da siderurgia  (que  inclua  um  programa  de
    reestruturação nacional e um plano  individual  para  as  empresas)  em
    conformidade  com  os  requisitos  estabelecidos  no  Protocolo   n.º 2
    relativo aos produtos CECA ao Acordo europeu que  cria  uma  Associação
    entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um  lado,
    e a Roménia, por outro [150], bem como com as  condições  estabelecidas
    no Anexo VII, Capítulo 4, Secção B, do Acto.


    Respeitar plenamente o compromisso de não conceder nem pagar  quaisquer
    auxílios estatais às empresas siderúrgicas abrangidas  pela  Estratégia
    de Reestruturação Nacional entre 1 de Janeiro de 2005  e 31 de Dezembro
    de 2008 e respeitar plenamente os montantes dos auxílios estatais e  as
    condições relativas às reduções de capacidade a determinar no  contexto
    do Protocolo n.º 2 relativo aos produtos CECA  ao  Acordo  Europeu  que
    cria uma Associação entre as Comunidades Europeias e os  seus  Estados-
    Membros, por um lado, e a Roménia, por outro.

11)   Continuar a afectar meios financeiros  adequados  e  recursos  humanos
    suficientes e devidamente qualificados ao Conselho da Concorrência.


                              ________________














                                 ACTA FINAL

                          I.    TEXTO DA ACTA FINAL


1.    Os plenipotenciários de:

    SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,

    A REPÚBLICA DA BULGÁRIA,

    O PRESIDENTE DA República Checa,

    SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Estónia,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,

    SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,


    A PRESIDENTE DA IRLANDA,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE Chipre,

    A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Letónia,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Lituânia,

    SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Hungria,

    O PRESIDENTE DE Malta,

    SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES-BAIXOS,

    O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Polónia,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,


    o PRESIDENTE DA ROMÉNIA,

    O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Eslovénia,

    O PRESIDENTE DA República ESLOVACA,

    A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,

    O GOVERNO DO REINO da SUÉCIA,

    SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO  DA  GRÃ-BRETANHA  E  IRLANDA  DO
    NORTE,


    Reunidos no Luxemburgo a vinte e cinco de Abril de dois mil e cinco por
    ocasião da assinatura do Tratado entre o Reino da Bélgica, a  República
    Checa, o Reino  da  Dinamarca,  a  República  Federal  da  Alemanha,  a
    República da Estónia, a República  Helénica,  o  Reino  de  Espanha,  a
    República Francesa, a Irlanda, a República  Italiana,  a  República  de
    Chipre, a República da Letónia, a República da Lituânia, o  Grão-Ducado
    do Luxemburgo, a República da Hungria, a República de  Malta,  o  Reino
    dos Países Baixos, a República da Áustria, a República  da  Polónia,  a
    República Portuguesa, a República da Eslovénia, a República Eslovaca, a
    República da Finlândia, o Reino da Suécia  e  o  Reino  Unido  da  Grã-
    Bretanha e Irlanda do Norte (Estados-Membros da  União  Europeia)  e  a
    República da Bulgária e a Roménia relativo à  adesão  da  República  da
    Bulgária e da Roménia à União Europeia.


    Declararam para a Acta que  os  seguintes  textos  foram  elaborados  e
    aprovados na Conferência entre os Estados-Membros da União Europeia e a
    República da Bulgária e a Roménia relativa à  adesão  da  República  da
    Bulgária e da Roménia à União Europeia:

    I.     O Tratado entre o Reino da Bélgica, a República Checa,  o  Reino
         da Dinamarca, a República  Federal  da  Alemanha,  a  República  da
         Estónia, a República Helénica, o  Reino  de  Espanha,  a  República
         Francesa, a Irlanda, a República Italiana, a República de Chipre, a
         República da Letónia, a República da  Lituânia,  o  Grão-Ducado  do
         Luxemburgo, a República da Hungria, a República de Malta,  o  Reino
         dos Países Baixos, a República da Áustria, a República da  Polónia,
         a República Portuguesa,  a  República  da  Eslovénia,  a  República
         Eslovaca, a República da Finlândia, o Reino da  Suécia  e  o  Reino
         Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte (Estados-Membros da  União
         Europeia) e a República da Bulgária e a Roménia relativo  à  adesão
         da República da Bulgária e da Roménia à União  Europeia  (a  seguir
         designado "Tratado de adesão");

    II.    Os textos do Tratado que  estabelece  uma  Constituição  para  a
         Europa, nas línguas búlgara e romena;


    III.   O Protocolo relativo  às  condições  e  regras  de  admissão  da
         República da Bulgária e da  Roménia  à  União  Europeia  (a  seguir
         designado "Protocolo de Adesão");

    IV.    Os textos a seguir enumerados, que vêm  anexos ao  Protocolo  de
    Adesão:

         A. Anexo I:   Lista de convenções e protocolos a que a Bulgária e a
                        Roménia aderem no  momento  da  adesão  (a  que  se
                        refere o n.º 3 do artigo 3.º do Protocolo)

             Anexo II:      Lista das disposições  do  acervo  de  Schengen
                        integrado no âmbito da União Europeia e  dos  actos
                        nele baseados ou de algum modo com ele relacionados
                        que  vinculam  os  novos  Estados-Membros   e   são
                        aplicáveis nesses  Estados  a  partir  da  data  da
                        adesão (a que se refere o n.º 1  do  artigo 4.º  do
                        Protocolo)

             Anexo III:      Lista  a  que  se  refere  o  artigo 16.º   do
                        Protocolo: adaptações  dos  actos  adoptados  pelas
                        instituições

             Anexo IV:       Lista  a  que  se  refere  o  artigo 17.º   do
                        Protocolo:  adaptações  suplementares   dos   actos
                        adoptados pelas instituições

             Anexo V: Lista a que se refere  o  artigo 18.º  do  Protocolo:
                        outras disposições permanentes


             Anexo VI:       Lista  a  que  se  refere  o  artigo 20.º   do
                        Protocolo: medidas transitórias - Bulgária

             Anexo VII:      Lista  a  que  se  refere  o  artigo 20.º   do
                        Protocolo: medidas transitórias - Roménia

             Anexo VIII:     Desenvolvimento  rural  (a  que  se  refere  o
                        artigo 34.º do Protocolo)

             Anexo IX:      Compromissos específicos assumidos e requisitos
                        aceites  pela  Roménia  aquando  da  conclusão  das
                        negociações de adesão em 14 de Dezembro de 2004  (a
                        que se refere o artigo 39.º do Protocolo);

         B. os textos do Tratado  que  institui  a  Comunidade  Europeia  da
             Energia  Atómica  e  dos  Tratados   que   os   alteraram   ou
             completaram, nas línguas búlgara e romena.

    V.     O Acto relativo às condições de adesão da República da  Bulgária
         e da Roménia e às adaptações dos Tratados em que se funda  a  União
         Europeia (a seguir designado "Acto de Adesão")

    VI.    Os textos a seguir enumerados, que vêm anexos ao Acto de Adesão:

         A. Anexo I:   Lista de convenções e protocolos a que a Bulgária e a
                        Roménia aderem no  momento  da  adesão  (a  que  se
                        refere o n.º 3 do artigo 3.º do Acto de Adesão)


             Anexo II:      Lista das disposições  do  acervo  de  Schengen
                        integrado no âmbito da União Europeia e  dos  actos
                        nele baseados ou de algum modo com ele relacionados
                        que  vinculam  os  novos  Estados-Membros   e   são
                        aplicáveis nesses  Estados  a  partir  da  data  da
                        adesão (a que se refere o n.º 1  do  artigo 4.º  do
                        Acto de Adesão)

             Anexo III:     Lista a que se refere o artigo 19.º do Acto  de
                        Adesão:  adaptações  dos  actos   adoptados   pelas
                        instituições

             Anexo IV:      Lista a que se refere o artigo 20.º do Acto  de
                        Adesão:   adaptações   suplementares   dos    actos
                        adoptados pelas instituições

             Anexo V: Lista a que  se  refere  o  artigo 21.º  do  Acto  de
                        Adesão: outras disposições permanentes

             Anexo VI:      Lista a que se refere o artigo 23.º do Acto  de
                        Adesão: medidas transitórias - Bulgária

             Anexo VII:     Lista a que se refere o artigo 23.º do Acto  de
                        Adesão: medidas transitórias - Roménia

             Anexo VIII:     Desenvolvimento  rural  (a  que  se  refere  o
                        artigo 34.º do Acto de Adesão)


             Anexo IX:      Compromissos específicos assumidos e requisitos
                        aceites  pela  Roménia  aquando  da  conclusão  das
                        negociações de adesão em 14 de Dezembro de 2004  (a
                        que se refere o artigo 39.º do Acto de Adesão);

         B. os textos do Tratado da União Europeia, do Tratado que  institui
             a Comunidade Europeia e do Tratado que institui  a  Comunidade
             Europeia da Energia Atómica, bem  como  dos  Tratados  que  os
             alteraram ou completaram, designadamente o Tratado relativo  à
             adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino  Unido  da
             Grã-Bretanha e da Irlanda  do  Norte,  o  Tratado  relativo  à
             adesão da República Helénica, o Tratado relativo à  adesão  do
             Reino de Espanha e da República Portuguesa, o Tratado relativo
             à adesão da República da Áustria, da República da Finlândia  e
             do Reino da Suécia e o Tratado relativo à adesão da  República
             Checa, da República da Estónia, da  República  de  Chipre,  da
             República da Letónia, da República da Lituânia,  da  República
             da Hungria, da República de Malta, da República da Polónia, da
             República da Eslovénia e da República  Eslovaca,  nas  línguas
             búlgara e romena.

2.    As Altas Partes Contratantes chegaram  a  acordo  político  sobre  uma
    série de adaptações dos actos adoptados pelas instituições, necessárias
    em virtude da adesão, e convidam o Conselho e a Comissão  a  adoptá-las
    antes da adesão nos termos do artigo 56.º do Protocolo  de  Adesão  ou,
    consoante o caso, do artigo 56.º do Acto de Adesão, tal  como  referido
    no  n.º 3  do  artigo 4.º  do  Tratado  de  Adesão,  completando-as   e
    actualizando-as sempre que necessário para ter em conta a  evolução  do
    direito da União.

3.    As Altas Partes Contratantes comprometem-se a comunicar à  Comissão  e
    entre si todas as informações necessárias à aplicação do  Protocolo  de
    Adesão ou, consoante o caso, do Acto de Adesão. Sempre que  necessário,
    essas informações devem ser prestadas com  antecedência  suficiente  em
    relação à data da adesão por forma a  permitir  a  plena  aplicação  do
    Protocolo de Adesão ou, consoante o caso, do Acto de  Adesão  a  partir
    dessa data, nomeadamente no que se refere ao funcionamento  do  mercado
    interno. Neste contexto, é  de  primordial  importância  a  notificação
    rápida das medidas adoptadas pela Bulgária e pela Roménia no âmbito  do
    artigo 53.º do Protocolo de Adesão ou, consoante o caso, do artigo 53.º
    do Acto de Adesão. A Comissão pode informar a República da Bulgária e a
    Roménia da data até à qual considera conveniente receber ou  transmitir
    informações  específicas.  Até  à  data  da   assinatura,   as   Partes
    Contratantes receberam  uma  lista  que  estabelece  as  obrigações  de
    informação no domínio veterinário.

4.    Os plenipotenciários tomaram nota das seguintes declarações,  que  vão
    anexas à presente Acta Final:

    A.     Declarações comuns dos Estados-Membros actuais

         1. Declaração comum relativa à livre circulação  de  trabalhadores:
         Bulgária
         2. Declaração comum relativa às leguminosas para grão: Bulgária
         3. Declaração comum relativa à livre circulação  de  trabalhadores:
         Roménia
         4. Declaração comum relativa ao desenvolvimento rural:  Bulgária  e
         Roménia

    B.     Declaração comum dos Estados-Membros actuais e da Comissão

         5. Declaração comum relativa aos  preparativos  da  Bulgária  e  da
             Roménia para   a adesão

    C.     Declaração comum de diversos Estados-Membros actuais

         6. Declaração comum da República Federal da Alemanha e da República
             da Áustria  relativa  à  livre  circulação  de  trabalhadores:
             Bulgária e Roménia

    D.     Declaração da República da Bulgária

         7. Declaração da  República  da  Bulgária  sobre  a  utilização  do
             alfabeto cirílico na União Europeia

5.    Os Plenipotenciários tomaram nota da Troca de  Cartas  entre  a  União
    Europeia e a República da Bulgária e a Roménia sobre um procedimento de
    informação e de consulta para a adopção de  certas  decisões  e  outras
    medidas a tomar durante o período que precede a adesão, que vai anexa à
    presente Acta Final.


????????? ? ?????????? ?? ???????? ? ???? ????? ??? ?????? ? ???? ??????.

Hecho en Luxemburgo, el veinticinco de abril del dos mil cinco.

V Lucemburku dne dvacátého pátého dubna dva tisíce p?t.

Udfærdiget i Luxembourg den femogtyvende april to tusind og fire.

Geschehen zu Luxemburg am fünfundzwanzigsten April zweitausendfünf.

Kahe tuhande viienda aasta aprillikuu  kahekümne viiendal päeval
Luxembourgis.

?????? ??o ??v?????????, ???? ?????? ????? ???????v ??? ???????? ?????.

Done at Luxembourg on the twenty-fifth day of April in the year two
thousand and five.

Fait à Luxembourg, le vingt-cinq avril deux mille cinq.

Fatto a Lussembourgo, addi' venticinque aprile duemilacinque.

Luksemburg?, divt?ksto? piekt? gada divdesmit piektaj? apr?l?.

Priimta du t?kstan?iai penkt? met? baland?io dvide?imt penkt? dien?
Liuksemburge.

Kelt Luxembourgban, a kett?ezer ötödik év április huszonötödik napján.

Mag?mul fil-Lussemburgu, fil-?amsa u g?oxrin jum ta' April tas-sena elfejn
u ?amsa.

Gedaan te Luxemburg, de vijfentwintigste april tweeduizend vijf.

Sporz?dzono w Luksemburgu dnia dwudziestego pi?tego kwietnia roku
dwutysi?cznego pi?tego.

Feito em Luxemburgo, em vinte e cinco de Abril de dois mil e cinco.

Întocmit la Luxemburg la dou?zeci?icinci aprilie anul dou? mii cinci.

V Luxembourgu, petindvajsetega aprila leta dva tiso? pet.

V Luxemburgu d?a dvadsiateho piateho apríla dvetisícpä?.

Tehty Luxemburgissa kahdentenakymmenentenäviidentenä päivänä huhtikuuta
vuonna kaksituhattaviisi.

Som skedde i Luxemburg den tjugofemte april tjugohundrafem.

[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
                              II.   DECLARAÇÕES

A.    DECLARAÇÕES COMUNS PELOS ESTADOS-MEMBROS ACTUAIS


                           1.    DECLARAÇÃO COMUM
           RELATIVA À LIVRE CIRCULAÇÃO DE TRABALHADORES: BULGÁRIA

A  União  Europeia  salienta  os  fortes  princípios  de   diferenciação   e
flexibilidade   das   disposições   relativas   à   livre   circulação    de
trabalhadores. Os  Estados-Membros  envidarão  esforços  para  conceder  aos
nacionais búlgaros um acesso mais  alargado  ao  mercado  de  trabalho,  nos
termos da legislação nacional, tendo em vista acelerar a harmonização com  o
acervo comunitário. Consequentemente, as oportunidades de emprego  na  União
Europeia para os nacionais búlgaros deverão aumentar substancialmente com  a
adesão da Bulgária. Além disso,  os  Estados-Membros  da  UE  utilizarão  da
melhor forma as  disposições  propostas  para  avançar  o  mais  rapidamente
possível para a aplicação integral do acervo no domínio da livre  circulação
de trabalhadores.

                           2.    DECLARAÇÃO COMUM
                 RELATIVA ÀS LEGUMINOSAS PARA GRÃO: BULGÁRIA

No que diz respeito  às  leguminosas  para  grão,  foi  tida  em  conta  uma
superfície de 18 047  ha  para  o  cálculo  do  limite  máximo  nacional  da
Bulgária    no    Anexo VIII A     do     Regulamento (CE)     n.º 1782/2003
de 29 de Setembro de 2003 (JO L 270 de 21.10.2003, p. 1).

                           3.    DECLARAÇÃO COMUM
            RELATIVA À LIVRE CIRCULAÇÃO DE TRABALHADORES: ROMÉNIA

A  União  Europeia  salienta  os  fortes  princípios  de   diferenciação   e
flexibilidade   das   disposições   relativas   à   livre   circulação    de
trabalhadores. Os  Estados-Membros  envidarão  esforços  para  conceder  aos
nacionais romenos um acesso  mais  alargado  ao  mercado  de  trabalho,  nos
termos da legislação nacional, tendo em vista acelerar a harmonização com  o
acervo comunitário. Consequentemente, as oportunidades de emprego  na  União
Europeia para os nacionais romenos deverão aumentar substancialmente  com  a
adesão da Roménia. Além  disso,  os  Estados-Membros  da  UE  utilizarão  da
melhor forma as  disposições  propostas  para  avançar  o  mais  rapidamente
possível para a aplicação integral do acervo no domínio da livre  circulação
de trabalhadores.

                           4.    DECLARAÇÃO COMUM
            RELATIVA AO DESENVOLVIMENTO RURAL: BULGÁRIA E ROMÉNIA

No que diz respeito às  dotações  de  autorizações  para  o  desenvolvimento
rural provenientes do FEOGA - Secção Garantia - para a Bulgária e a  Roménia
durante o período trienal de 2007-2009 referido no n.º 2 do  artigo 34.º  do
Protocolo de Adesão e no n.º 2 do artigo 34.º do Acto  de  Adesão,  a  União
observa que se podem prever as seguintes dotações:

                                             (EUR milhões, a preços de 2004)
|                  |2007      |2008      |2009      |2007-2009 |
|Bulgária          |183       |244       |306       |733       |
|Roménia           |577       |770       |961       |2 308     |
|Total             |760       |1 014     |1 267     |3 041     |


As dotações afectadas ao desenvolvimento rural da  Bulgária  e  da  Roménia,
ultrapassado o período trienal de 2007-2009, basear-se-ão na  aplicação  das
regras existentes ou nas regras decorrentes de reformas  das  políticas  que
entretanto se tenham verificado.


                           B.    DECLARAÇÃO COMUM
                  DOS ESTADOS-MEMBROS ACTUAIS E DA COMISSÃO



                           5.    DECLARAÇÃO COMUM
      RELATIVA AOS PREPARATIVOS DA BULGÁRIA E DA ROMÉNIA PARA A ADESÃO

A União Europeia  continuará  a  acompanhar  de  perto  os  preparativos  da
Bulgária e da Roménia e  os  progressos  alcançados,  incluindo  a  efectiva
implementação dos compromissos assumidos em todos os domínios do acervo.

A União Europeia recorda as Conclusões da Presidência  do  Conselho  Europeu
de 16 e 17 de Dezembro de 2004, em especial os pontos 8 e 12, nos  quais  se
sublinha que será dada especial atenção aos  preparativos  nos  domínios  da
justiça e assuntos internos, concorrência e ambiente, no caso da Roménia,  e
nos domínios da  justiça  e  assuntos  internos,  no  caso  da  Bulgária.  A
Comissão continuará a  apresentar  relatórios  anuais  sobre  os  progressos
realizados pela Bulgária e pela Roménia no  sentido  da  adesão,  juntamente
com  recomendações,  se  adequado.  A  União  Europeia  recorda  que   serão
previstas nas cláusulas  de  salvaguarda  medidas  para  resolver  problemas
graves que possam surgir, consoante o caso, antes  da  adesão  ou  nos  três
anos após a adesão.

                           C.    DECLARAÇÃO COMUM
                     DE DIVERSOS ESTADOS-MEMBROS ACTUAIS


                           6.    DECLARAÇÃO COMUM
         DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA E DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA
      RELATIVA À LIVRE CIRCULAÇÃO DE TRABALHADORES: BULGÁRIA E ROMÉNIA

A  redacção  do  ponto 13  das  medidas  transitórias  relativas   à   livre
circulação de trabalhadores ao abrigo da Directiva 96/71/CE,  nos  Anexos VI
e VII tanto do  Protocolo  de  Adesão  como  do  Acto  é  interpretada  pela
República Federal da Alemanha e pela República da Áustria, de acordo  com  a
Comissão, no sentido de que a expressão "determinadas regiões" pode,  quando
necessário, incluir igualmente a totalidade do território nacional.

                  D.    DECLARAÇÃO DA REPÚBLICA DA BULGÁRIA

                  7.    DECLARAÇÃO DA REPÚBLICA DA BULGÁRIA
          SOBRE A UTILIZAÇÃO DO ALFABETO CIRÍLICO NA UNIÃO EUROPEIA

Com o reconhecimento do búlgaro como língua autêntica dos  Tratados  e  como
língua oficial e de trabalho a ser utilizada pelas  instituições  europeias,
o alfabeto cirílico  passará  a  ser  um  dos  três  alfabetos  oficialmente
utilizados na  União  Europeia.  Este  elemento  substancial  do  património
cultural da Europa  representa  um  contributo  específico  búlgaro  para  a
diversidade linguística e cultural da União.


                              ________________











                            III.  TROCA DE CARTAS


                               Troca de Cartas
                           entre a União Europeia
                    e a República da Bulgária e a Roménia
              sobre um procedimento de informação e de consulta
             para a adopção de certas decisões e outras medidas
               a tomar durante o período que precede a adesão


                                 Carta n.º 1


Exmo. Senhor,

Tenho a honra de me referir à questão do procedimento  de  informação  e  de
consulta para a adopção de certas decisões e outras medidas a tomar  durante
o período que precede a adesão do país de V. Exa.  à  União  Europeia.  Essa
questão foi suscitada no âmbito das negociações de adesão.

Tenho a honra de confirmar que a União Europeia pode  dar  o  seu  acordo  a
esse procedimento, nos termos definidos no anexo da presente carta,  o  qual
poderá ser aplicado a partir de 1 de Outubro de 2004.

Muito agradeceria a V. Exa. se dignasse confirmar o acordo do Vosso  Governo
quanto ao teor da presente carta.

Apresento a V. Exa. os protestos da minha mais elevada consideração.

                                 Carta n.º 2


Exmo. Senhor,

Tenho a honra de acusar a recepção da carta de V. Exa., do seguinte teor:

    "Tenho a honra de me referir à questão do procedimento de informação  e
    de consulta para a adopção de certas decisões e outras medidas a  tomar
    durante o período que precede a adesão do  país  de  V.  Exa.  à  União
    Europeia. Essa questão foi  suscitada  no  âmbito  das  negociações  de
    adesão.


    Tenho a honra de confirmar que a União Europeia pode dar o seu acordo a
    esse procedimento, nos termos definidos no anexo da presente  carta,  o
    qual poderá ser aplicado a partir de 1 de Outubro de 2004.


    Muito agradeceria a V. Exa. se dignasse confirmar  o  acordo  do  Vosso
    Governo quanto ao teor da presente carta."

Tenho a honra de confirmar o acordo do Governo do meu país  quanto  ao  teor
da presente carta.

Apresento a V. Exa. os protestos da minha mais elevada consideração.

                                                                       ANEXO

                  Procedimento de informação e de consulta
             para a adopção de certas decisões e outras medidas
               a tomar durante o período que precede a adesão

                                     I.

1.    A fim de assegurar que a República da Bulgária e  a  Roménia,  adiante
    designadas   "Estados   aderentes",   sejam   mantidas    correctamente
    informadas,  todas  as  propostas,   comunicações,   recomendações   ou
    iniciativas  de  que  possam  resultar  decisões  das  instituições  ou
    organismos da União Europeia serão levadas ao conhecimento dos  Estados
    aderentes após transmissão ao Conselho.

2.    As consultas realizar-se-ão mediante pedido fundamentado de um  Estado
    aderente, do qual deverão constar explicitamente  os  interesses  desse
    Estado como futuro membro da União, bem como as suas observações.

3.    As  decisões  administrativas  não  devem,  em  geral,  dar  origem  a
consultas.

4.    As consultas devem realizar-se  no  âmbito  de  um  Comité  Intercalar
    composto por representantes da União e  dos  Estados  aderentes.  Salvo
    objecção fundamentada de um Estado aderente, as consultas podem  também
    realizar-se sob a forma de troca de mensagens por  meios  electrónicos,
    em especial no que se refere à Política Externa e de Segurança Comum.

5.    Por parte da União, os membros do Comité Intercalar são os membros  do
    Comité de Representantes Permanentes ou  pessoas  por  eles  designadas
    para o efeito. Se necessário, os membros podem ser os membros do Comité
    Político  e  de  Segurança.  A  Comissão  será  convidada  a   fazer-se
    representar nestes trabalhos.

6.    O Comité Intercalar será assistido por um  secretariado,  que  será  o
    mesmo da Conferência, mantido em funções para o efeito.

7.     As  consultas  efectuar-se-ão,  em  regra,  logo  que  os   trabalhos
    preparatórios  desenvolvidos  a  nível  da  União,  tendo  em  vista  a
    aprovação de  decisões  ou  de  posições  comuns  do  Conselho,  tenham
    permitido definir orientações comuns  que  possibilitem  a  organização
    eficaz dessas consultas.

8.    Se, após as consultas,  persistirem  sérias  dificuldades,  o  assunto
    pode ser discutido a nível ministerial, a pedido de um Estado aderente.

9.    As disposições anteriores aplicam-se mutatis mutandis às  decisões  do
    Conselho de Governadores do Banco Europeu de Investimento.

10.   O processo acima previsto é igualmente aplicável a qualquer decisão  a
    tomar pelos Estados aderentes que possa ter incidência nos compromissos
    resultantes da sua qualidade de futuros membros da União.

                                     II.

11.   A União e a República da Bulgária  e  a  Roménia  tomarão  as  medidas
    necessárias para que a sua adesão aos acordos ou convenções  a  que  se
    referem o n.º 3  do  artigo 3.º  e  os  n.ºs 2  e 6  do  artigo 6.º  do
    Protocolo relativo às Condições e Regras de Admissão  da  República  da
    Bulgária e da Roménia à União Europeia e o n.º 3  do  artigo 3.º  e  os
    n.ºs 2 e 6 do artigo 6.º do Acto relativo  às  Condições  e  Regras  de
    Adesão da República da Bulgária e da  Roménia  coincida,  tanto  quanto
    possível e nas condições previstas nesse Protocolo e nesse Acto, com  a
    entrada em vigor do Tratado de Adesão.

12.   Se os acordos ou convenções entre Estados-Membros apenas estiverem  em
    fase de projecto e não puderem provavelmente ser  assinados  durante  o
    período que precede a adesão, os Estados candidatos serão convidados  a
    associar-se, após a assinatura do Tratado de Adesão e de acordo com  os
    procedimentos adequados, à elaboração  desses  projectos  num  espírito
    construtivo e de modo a facilitar a sua celebração.
    13.    No que diz respeito à negociação com os  países  co-contratantes
    dos protocolos a  que  se  refere  o  segundo  parágrafo  do  n.º 2  do
    artigo 6.º do Protocolo relativo às Condições e Regras de  Admissão  da
    República da Bulgária e  da  Roménia  à  União  Europeia  e  o  segundo
    parágrafo do n.º 2 do artigo 6.º  do  Acto  relativo  às  Condições  de
    Adesão da República da Bulgária e da  Roménia,  os  representantes  dos
    Estados aderentes  serão  associados  aos  trabalhos  na  qualidade  de
    observadores, a par dos representantes dos Estados-Membros actuais.

14.   Alguns dos acordos não preferenciais celebrados pela Comunidade e  que
    permaneçam em vigor depois da data da adesão  poderão  ser  objecto  de
    adaptações ou ajustamentos para ter em conta o  alargamento  da  União.
    Estas adaptações ou ajustamentos serão negociados  pela  Comunidade  em
    associação com os representantes dos Estados aderentes, de acordo com o
    procedimento previsto no parágrafo anterior.

                                    III.

15.   As instituições elaborarão, no devido momento,  os  textos  a  que  se
    referem os artigos 58.º e 60.º do Protocolo  relativo  às  Condições  e
    Regras de Admissão da República  da  Bulgária  e  da  Roménia  à  União
    Europeia e os artigos 58.º e 60.º do  Acto  relativo  às  Condições  de
    Adesão da República da  Bulgária  e  da  Roménia.  Para  o  efeito,  os
    Governos da República da Bulgária e da Roménia fornecerão atempadamente
    às instituições as traduções desses textos.


                               _______________


-----------------------
[1]   JO L 317 de 15.12.2000, p. 3.

[2]   JO L 1 de 3.1.1994, p. 3.

[3]   JO L 278 de 8.10.1976, p. 5. Acto com a última redacção  que  lhe  foi
    dada  pela   Decisão 2002/772/CE,   Euratom   do   Conselho   (JO L 283
    de 21.10.2002, p. 1).
[4]    Os  valores  mencionados  são  indicativos  e  baseiam-se  nos  dados
    relativos a 2003 publicados pelo Eurostat.
[5]    Os  valores  mencionados  são  indicativos  e  baseiam-se  nos  dados
    relativos a 2003 publicados pelo Eurostat.
[6]   JO L 79 de 22.3.2002, p. 42.
[7]   Regulamento (CEE) n.º 3906/89 do Conselho, de 18 de Dezembro  de 1989,
    relativo à ajuda económica a favor de  determinados  países  da  Europa
    Central e Oriental (JO L 375 de 23.12.1989, p. 11). Regulamento  com  a
    última redacção que lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 769/2004 (JO
    L 123 de 27.4.2004, p. 1).
[8]   Regulamento (CE) n.º 2760/98 da Comissão,  de 18 de Dezembro  de 1998,
    relativo à execução de um programa de  cooperação  transfronteiriça  no
    âmbito do programa Phare (JO L 345 de 19.12.1998,  p. 49).  Regulamento
    com  a  última  redacção  que  lhe  foi  dada   pelo   Regulamento (CE)
    n.º 1822/2003 (JO L 267 de 17.10.2003, p. 9).
[9]   JO L 161 de 26.6.1999, p. 68.
[10]  Regulamento (CE, Euratom) n.º 1605/2002 do  Conselho,  de 25 de  Junho
    de 2002 (JO L 248 de 16.9.2002, p. 1).
[11]  Regulamento (CE) n.º 1267/1999 do  Conselho,  de 21 de Junho  de 1999,
    que  cria  um  instrumento   estrutural   de   pré-adesão   (JO   L 161
    de 26.6.1999, p. 73). Regulamento com a última  redacção  que  lhe  foi
    dada pelo Regulamento (CE) n.º 769/2004 (JO L 123 de 27.4.2004, p. 1).
[12]  JO L 56 de 4.3.1968, p. 1. Regulamento com a última redacção  que  lhe
    foi  dada  pelo  Regulamento (CE,  Euratom)  n.º 723/2004   (JO   L 124
    de 27.4.2004, p. 1).
[13]  JO L 130 de 25.5.1994, p. 1. Regulamento com a última redacção que
    lhe foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003,
    p. 33).
[14]  Regulamento (CE) n.º 1268/1999 do Conselho, de 21 de Junho de 1999,
    relativo ao apoio comunitário a medidas de pré-adesão em matéria de
    agricultura e desenvolvimento rural nos países candidatos da Europa
    Central e Oriental durante o período de pré-adesão (JO L 161
    de 26.6.1999, p. 87). Regulamento com a última redacção que lhe foi
    dada pelo Regulamento (CE) n.º 2008/2004 (JO L 349 de 25.11.2004,
    p. 12).
[15]  JO L 161 de 26.6.1999, p. 1. Regulamento com a última redacção que
    lhe foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003,
    p. 33).
[16]  JO L 184 de 17.7.1999, p. 23 (Rectificação: JO L 269 de 19.10.1999,
    p. 45).
[17]  Acordo Europeu que cria uma Associação entre as Comunidades  Europeias
    e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Roménia, por  outro  (JO  L
    357 de 31.12.1994, p. 2).
[18]  JO L 270 de 21.10.2003, p. 78.
[19]  JO L 239 de 22.9.2000, p. 13.
[20]  JO L 239 de 22.9.2000, p. 19. Convenção com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo  Regulamento (CE)  n.º 871/2004  do  Conselho  (JO  L 162
    de 30.4.2004, p. 29).
[21]  JO L 176 de 10.7.1999, p. 36.
[22]  JO L 176 de 10.7.1999, p. 35.
[23]  JO L 15 de 20.1.2000, p. 2.
[24]  JO L 15 de 20.1.2000, p. 1.
[25]  Uma vez que ainda se aguarda a celebração deste Acordo, na  medida  em
    que se aplica a título provisório.
[26]  JO L 215 de 30.7.1992, p. 70.
[27]  JO L 83 de 27.3.1999, p. 1. Regulamento com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Acto  de  Adesão  de 16.4.2003  (JO  L 236  de 23.9.2003,
    p. 345).
[28]  Regulamento (CE) n.º 794/2004 da Comissão, de 21 de Abril 2004,
    relativo à aplicação do Regulamento (CE) n.º 659/1999 do Conselho que
    estabelece as regras de execução do artigo 93.º do Tratado CE (JO L 140
    de 30.4.2004, p. 1).
[29]  JO L 216 de 5.8.1978, p. 1. Regulamento com a última redacção que  lhe
    foi dada  pelo  Regulamento (CE)  n.º 1259/96  (JO  L 163  de 2.7.1996,
    p. 10).
[30]  JO L 160 de 26.6.1999, p. 103.
[31]  JO L 178 de 30.6.2001, p. 1. Regulamento com  a  última  redacção  que
    lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 39/2004  (JO  L 6  de 10.1.2004,
    p. 16).
[32]  JO L 358 de 31.12.1994, p. 3. Protocolo com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Decisão n.º 1/2003 do Conselho de Associação  UE/Bulgária
    de 4.6.2003 (JO L 191 de 30.7.2003, p. 1).
[33]  JO L 357 de 31.12.1994, p. 2. Protocolo com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Decisão n.º 2/2003 do Conselho de  Associação  UE/Roménia
    de 25.9.2003 (ainda não publicada no Jornal Oficial).
[34]  Decisão n.º 1/95 do Conselho de Associação CE-Turquia,  de 22.12.1995,
    relativa  à  execução  da  fase  final  da  união  aduaneira  (JO  L 35
    de 13.2.1996, p. 1). Decisão com a última redacção  que  lhe  foi  dada
    pela Decisão n.º 2/99 do Conselho de  Associação  CE-Turquia  (JO  L 72
    de 18.3.1999, p. 36).
[35]  Decisão n.º 1/2001  do  Comité  de  Cooperação  Aduaneira  CE-Turquia,
    de 28 de Março de 2001, que altera  a  Decisão  n.º 1/96  que  introduz
    normas de execução da Decisão n.º 1/95 do Conselho  de  Associação  CE-
    Turquia (JO L 98 de 7.4.2001, p. 31). Decisão com a última redacção que
    lhe foi dada pela Decisão n.º 1/2003 do Comité de Cooperação  Aduaneira
    CE-Turquia (JO L 28 de 4.2.2003, p. 51).
[36]  Directiva 68/360/CEE do Conselho, de 15 de Outubro  de 1968,  relativa
    à supressão das restrições à deslocação e permanência dos trabalhadores
    dos  Estados-Membros  e  suas  famílias   na   Comunidade   (JO   L 257
    de 19.10.1968, p. 13). Directiva com a última redacção que lhe foi dada
    pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003, p. 33) e  revogada,
    com efeitos a partir de 30 de Abril de 2006, pela  Directiva 2004/38/CE
    do Parlamento Europeu e do Conselho (JO L 258 de 30.4.2004, p. 77).
*     NACE: ver 31990 R 3037:  Regulamento (CEE)  n.º 3037/90  do  Conselho,
    de 9 de Outubro  de 1990,  relativo  à  nomenclatura  estatística   das
    actividades económicas na Comunidade Europeia (JO L 293  de 24.10.1990,
    p. 1).  Regulamento  com  a  última   redacção   que   lhe   foi   dada
    por 32003 R 0029: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento  Europeu
    e do Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).

[37]  Regulamento (CE) n.º 852/2004 do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
    de 29 de Abril de 2004, relativo à higiene dos géneros alimentícios (JO
    L 139 de 30.4.2004, p. 1).
[38]  Regulamento (CE) n.º 1255/1999 do Conselho, de 17  de  Maio  de  1999,
    que estabelece a organização comum de mercado no sector do leite e  dos
    produtos lácteos (JO L 160 de 26.6.1999,  p.  48).  Regulamento  com  a
    última redacção que lhe foi dada pelo Regulamento (CE) nº  186/2004  da
    Comissão (JO L 29 de 3.2.2004, p. 6).
[39]  Regulamento (CE) n.º 178/2002 do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
    28 de Janeiro de 2002, que determina os princípios e normas  gerais  da
    legislação alimentar, cria a Autoridade Europeia para a  Segurança  dos
    Alimentos e  estabelece  procedimentos  em  matéria  de  segurança  dos
    géneros alimentícios (JO L 31 de 1.2.2004,  p. 1).  Regulamento  com  a
    última redacção que lhe foi dada pelo  Regulamento  (CE)  n.º 1642/2003
    (JO L 245 de 29.9.2003, p. 4).
[40]  JO L 228 de 9.9.1996, p. 1. Decisão com a última redacção que lhe  foi
    dada pela Decisão n.º 884/2004/CE (JO L 167 de 30.4.2004, p. 1).
[41]  JO L 76 de 23.3.1992, p. 1. Directiva com a última  redacção  que  lhe
    foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 807/2003 (JO L 122 de 16.5.2003,  p.
    36).
[42]  JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo  Regulamento (CE) n.º 1882/2003 (JO L 284 de  31.10.2003,
    p. 1).
[43]  JO L 78 de 26.3.1991, p. 32.
[44]  JO L 257 de 10.10.1996, p. 26.
[45]  JO L 309 de 27.11.2001, p. 1.Directiva com a última redacção  que  lhe
    foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003, p. 33).
[46]  JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a  redacção  que  lhe  foi
    dada pela Directiva 91/156/CEE e com a última redacção que lhe foi dada
    pelo Regulamento (CE) n.º 1882/2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
*     CTE significa "Central Termo-Eléctrica".
[47]  Directiva 68/360/CEE do Conselho, de 15 de Outubro  de 1968,  relativa
    à supressão das restrições à deslocação e permanência dos trabalhadores
    dos  Estados-Membros  e  suas  famílias   na   Comunidade   (JO   L 257
    de 19.10.1968, p. 13). Directiva com a última redacção que lhe foi dada
    pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003, p. 33) e  revogada,
    com efeitos a partir de 30 de Abril de 2006, pela  Directiva 2004/38/CE
    do Parlamento Europeu e do Conselho (JO L 258 de 30.4.2004, p. 77).
[48]   Na  acepção  do  Anexo C  da  Comunicação  da   Comissão   intitulada
    "Enquadramento comunitário multissectorial dos auxílios com  finalidade
    regional para grandes projectos de investimento" (JO C 70 de 19.3.2002,
    p. 8). Comunicação com a última redacção que lhe foi dada  e  publicada
    no JO C 263 de 1.11.2003, p. 3.
[49]  JO L 74 de 10.3.1998, p. 9. Orientações  com  a  última  redacção  que
    lhes foi dada e publicadas no JO C 258 de 9.9.2000, p. 5.
[50]   Na  acepção  do  Anexo C  da  Comunicação  da   Comissão   intitulada
    "Enquadramento comunitário multissectorial dos auxílios com  finalidade
    regional para grandes projectos de investimento" (JO C 70 de 19.3.2002,
    p. 8). Comunicação com a redacção que lhe foi dada e  publicada  no  JO
    C 263 de 1.11.2003, p. 3.
[51]  JO L 74 de 10.3.1998, p. 9. Orientações com a redacção  que  lhes  foi
    dada e publicadas no JO C 258 de 9.9.2000, p. 5.
[52]  JO L 357 de 31.12.1994, p. 2. Acordo com a  última  redacção  que  lhe
    foi dada pela Decisão n.º 2/2003 do Conselho de  Associação  UE/Roménia
    de 25.9.2003 (ainda não publicada no Jornal Oficial).
[53]  As reduções de capacidade devem ser definitivas nos termos da  Decisão
    n.º 3010/91/CECA da Comissão (JO L 286 de 6.10.1991, p. 20).
[54]  Regulamento (CE) n.º 178/2002 do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
    de 28 de Janeiro de 2002, que determina os princípios e  normas  gerais
    da legislação alimentar, cria a Autoridade Europeia  para  a  Segurança
    dos Alimentos e estabelece procedimentos em matéria  de  segurança  dos
    géneros alimentícios (JO L 31 de 1.2.2002,  p. 1).  Regulamento  com  a
    última redacção que lhe foi dada  pelo  Regulamento (CE)  n.º 1642/2003
    (JO L 245 de 29.9.2003, p. 4).
[55]  Acordo sobre Trânsito Rodoviário  entre  a  Comunidade  Europeia  e  a
    Roménia relativo ao transporte de mercadorias,  de 28 de Junho  de 2001
    (JO L 142 de 31.5.2002, p. 75).
[56]  JO L 228 de 9.9.1996, p. 1. Decisão com a última redacção que lhe  foi
    dada pela Decisão n.º 884/2004/CE (JO L 167 de 30.4.2004, p. 1).
[57]  JO L 76 de 23.3.1992, p. 1. Directiva com a última  redacção  que  lhe
    foi dada pelo  Regulamento (CE)  n.º 807/2003  (JO L 122  de 16.5.2003,
    p. 36).
[58]  JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Regulamento (CE) n.° 1882/2003 (JO  L 284  de 31.10.2003,
    p. 1).
[59]  JO L 78 de 26.3.1991, p. 32.
[60]  JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Regulamento (CE) n.° 1882/2003 (JO  L 284  de 31.10.2003,
    p. 1).
[61]  JO L 78 de 26.3.1991, p. 32.
[62]  JO L 257 de 10.10.1996, p. 26. Directiva com  a  última  redacção  que
    lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento  Europeu
    e o Conselho (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
[63]  JO L 332 de 28.12.2000, p. 91.
[64]  JO L 309 de 27.11.2001, p. 1. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003, p. 33).
[65]  JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a  redacção  que  lhe  foi
    dada pela Directiva 91/156/CEE e com a última redacção que lhe foi dada
    peloRegulamento (CE) n.° 1882/2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
[66]  JO L 377 de 31.12.1991, p. 20. Directiva com  a  última  redacção  que
    lhe foi dada pela Directiva 94/31/CE (JO L 168 de 2.7.1994, p. 28).
[67]  JO L 129 de 18.5.1976, p. 23. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Directiva 2000/60/CE do Parlamento Europeu e  o  Conselho
    (JO L 327 de 22.12.2000, p. 1).
[68]  JO L 129 de 18.5.1976, p. 23. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Directiva 2000/60/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho
    (JO L 327 de 22.12.2000, p. 1).
[69]  JO L 129 de 18.5.1976, p. 23. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Directiva 2000/60/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho
    (JO L 327 de 22.12.2000, p. 1).
[70]  As reduções  de  capacidade  devem  ser  definitivas,  nos  termos  da
    Decisão n.º 3010/91/CECA  da  Comissão,  de 15 de Outubro  de 1991  (JO
    L 286 de 16.10.91, p. 20).
[71]  JO L 286 de 16.10.1991, p. 20.
[72]  JO C 139 de 18.5.2000, p. 5.
[73]  Regulamento (CE) n.º 1782/2003 do  Conselho,  de  29  de  Setembro  de
    2003, que estabelece regras comuns para os regimes de apoio directo  no
    âmbito da política agrícola comum e institui  determinados  regimes  de
    apoio aos agricultores e altera os Regulamentos (CEE) n.º 2019/93, (CE)
    n.º 1452/2001,  (CE)  n.º  1453/2001,  (CE)  n.º  1454/2001,  (CE)  n.º
    1868/94, (CE) n.º 1251/1999, (CE) n.º 1254/1999,  (CE)  n.º  1673/2000,
    (CEE) n.º 2358/71, e (CE) n.º 2529/2001 (JO L 270 de 21.10.2003, p. 1).
    Regulamento adaptado pela Decisão 2004/281/CE (JO L 93 de 30.3.2004, p.
    1) e com a última redacção que lhe foi dada pelo Regulamento  (CE)  n.º
    864/2004 (JO L 161 de 30.4.2004, p. 48).
[74]  JO L 161 de 26.6.1999, p. 1. Regulamento com  a  última  redacção  que
    lhe foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L  236  de  23.9.2003,  p.
    33).
[75]  JO L 357 de 31.12.1994, p. 2. Acordo com a  última  redacção  que  lhe
    foi dada pela Decisão n.º 2/2003 do Conselho de  Associação  UE/Roménia
    de 25.9.2003 (ainda não publicada no Jornal Oficial).
[76]  JO L 317 de 15.12.2000, p. 3.
[77]  JO L 1 de 3.1.1994, p. 3.
[78]  JO L 278 de 8.10.1976, p. 5. Acto com a última redacção  que  lhe  foi
    dada  pela   Decisão 2002/772/CE,   Euratom   do   Conselho   (JO L 283
    de 21.10.2002, p. 1).
[79]   Os  valores  mencionados  são  indicativos  e  baseiam-se  nos  dados
    relativos a 2003 publicados pelo Eurostat.
[80]   Os  valores  mencionados  são  indicativos  e  baseiam-se  nos  dados
    relativos a 2003 publicados pelo Eurostat.
[81]  JO L 79 de 22.3.2002, p. 42.
[82]  Regulamento (CEE) n.º 3906/89 do Conselho, de 18 de Dezembro  de 1989,
    relativo à ajuda económica a favor de  determinados  países  da  Europa
    Central e Oriental (JO L 375 de 23.12.1989, p. 11). Regulamento  com  a
    última redacção que lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 769/2004 (JO
    L 123 de 27.4.2004, p. 1).
[83]  Regulamento (CE) nº 2760/98 da Comissão, de 18 de  Dezembro  de  1998,
    relativo à execução de um programa de  cooperação  transfronteiriça  no
    âmbito do programa Phare (JO L 345 de 19.12.1998, p.  49).  Regulamento
    com  a  última  redacção  que  lhe  foi  dada  pelo  Regulamento   (CE)
    n.º1822/2003 (JO L 267 de 17.10.2003, p. 9).
[84]  JO L 161 de 26.6.1999, p. 68.
[85]  Regulamento (CE, Euratom) n.º 1605/2002 do Conselho, de 25.6.2002  (JO
    L 248 de 16.9.2002, p. 1).
[86]  Regulamento (CE) n.º 1267/1999 do Conselho, de 21 de  Junho  de  1999,
    que  cria  um  instrumento   estrutural   de   pré-adesão   (JO   L 161
    de 26.6.1999, p. 73). Regulamento com a última  redacção  que  lhe  foi
    dada pelo Regulamento (CE) n.º 769/2004 (JO L 123 de 27.4.2004, p. 1).
[87]  JO L 56 de 4.3.1968, p. 1. Regulamento com a última redacção  que  lhe
    foi  dada  pelo  Regulamento (CE,  Euratom)  n.º 723/2004   (JO   L 124
    de 27.4.2004, p. 1).
[88]  JO L 130 de 25.5.1994. Regulamento com a última redacção que  lhe  foi
    dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003, p. 33).
[89]  Regulamento (CE) n.º 1268/1999 do Conselho, de 21 de  Junho  de  1999,
    relativo ao apoio comunitário a medidas de  pré-adesão  em  matéria  de
    agricultura e desenvolvimento rural nos  países  candidatos  da  Europa
    Central  e  Oriental  durante  o  período  de  pré-adesão  (JO  L   161
    de 26.6.1999, p. 87). Regulamento com a última  redacção  que  lhe  foi
    dada pelo Regulamento (CE) n.º 2008/2004 (JO  L 349  de 25.11.2004,  p.
    12).
[90]  JO L 161 de 26.6.1999, p. 1. Regulamento com  a  última  redacção  que
    lhe foi dada pelo Acto de Adesão de 2003  (JO  L 236  de 23.9.2003,  p.
    33).
[91]  JO L 184 de 17.7.1999, p. 23 (Rectificação: JO L  269  de  19.10.1999,
    p.45).
[92]  Acordo Europeu que cria uma Associação entre as Comunidades  Europeias
    e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Roménia, por  outro  (JO  L
    357 de 31.12.1994, p. 2).
[93]  JO L 270 de 21.10.2003, p. 78.
[94]  JO L 239 de 22.9.2000, p. 13.
[95]  JO L 239 de 22.9.2000, p. 19. Convenção com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo  Regulamento (CE)  n.º 871/2004  do  Conselho  (JO  L 162
    de 30.4.2004, p. 29).
[96]  JO L 176 de 10.7.1999, p. 36.
[97]  JO L 176 de 10.7.1999, p. 35.
[98]  JO L 15 de 20.1.2000, p. 2.
[99]  JO L 15 de 20.1.2000, p. 1.
[100] Uma vez que ainda se aguarda a celebração deste Acordo, na  medida  em
    que se aplica a título provisório.
[101] JO L 215 de 30.7.1992, p. 70.
[102] JO L 83 de 27.3.1999, p. 1. Regulamento com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003, p. 33).
[103]  Regulamento (CE)  n.º 794/2004  da   Comissão,   de 21 de Abril 2004,
    relativo à aplicação do Regulamento (CE) n.º 659/1999 do Conselho,  que
    estabelece as regras de execução do artigo 93.º do Tratado CE (JO L 140
    de 30.4.2004, p. 1).
[104] JO L 216 de 5.8.1978, p. 1. Regulamento com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Regulamento  (CE)  n.º 1259/96  (JO  L 163  de  2.7.1996,
    p. 10).
[105] JO L 160 de 26.6.1999, p. 103.
[106] JO L 178 de 30.6.2001, p. 1. Regulamento com  a  última  redacção  que
    lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 39/2004 (JO L  6  de  10.1.2004,
    p. 16).
[107] JO L 358 de 31.12.1994, p. 3. Protocolo com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Decisão n.º 1/2003 do Conselho de Associação UE/Bulgária,
    de 4.6.2003 (JO L 191 de 30.7.2003, p. 1).
[108] JO L 357 de 31.12.1994, p. 2. Protocolo com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Decisão n.º 2/2003 do Conselho de Associação  UE/Roménia,
    de 25.9.2003 (ainda não publicada no Jornal Oficial).
[109] Decisão n.º 1/95 do Conselho de Associação CE-Turquia, de  22.12.1995,
    relativa  à  passagem  à  fase  definitiva  da  União   Aduaneira   (JO
    L 35 de 13.2.1996, p. 1). Decisão com a última  redacção  que  lhe  foi
    dada pela  Decisão  n.º  2/99  do  Conselho  de  Associação  CE-Turquia
    (JO L 72 de 18.3.1999, p. 36).
[110] Decisão n.º 1/2001 do Comité de Cooperação  Aduaneira  CE-Turquia,  de
    28.3.2001, que altera a Decisão nº 1/96 que introduz normas de execução
    para a aplicação da Decisão n.º 1/95  do  Conselho  de  Associação  CE-
    Turquia (JO L 98 de 7.4.2001, p. 31). Decisão com a última redacção que
    lhe foi dada pela Decisão n.º 1/2003 do Comité de Cooperação  Aduaneira
    CE-Turquia (JO L 28 de 4.2.2003, p. 51).
[111]        Directiva 68/360/CEE  do  Conselho,  de 15 de Outubro  de 1968,
    relativa à supressão das restrições  à  deslocação  e  permanência  dos
    trabalhadores dos Estados-Membros e suas  famílias  na  Comunidade  (JO
    L 257 de 19.10.1968, p. 13). Directiva com a última  redacção  que  lhe
    foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003,  p. 33)  e
    revogada,   com   efeitos   a   partir   de 30 de Abril de 2006,   pela
    Directiva 2004/38/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho  (JO  L 258
    de 30.4.2004, p. 77).
*     NACE: ver 31990 R 3037:  Regulamento (CEE)  n.º 3037/90  do  Conselho,
    de 9 de Outubro de 1990,  relativo  à  nomenclatura   estatística   das
    actividades económicas na Comunidade Europeia (JO L 293  de 24.10.1990,
    p. 1).  Regulamento  com  a  última   redacção   que   lhe   foi   dada
    por 32003 R 0029: Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento  Europeu
    e do Conselho, de 29.9.2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
[112]        Regulamento (CE)  n.º 852/2004  do  Parlamento  Europeu  e   do
    Conselho,  de 29 de Abril  de 2004,  relativo  à  higiene  dos  géneros
    alimentícios (JO L 139 de 30.4.2004, p. 1).
[113]        Regulamento (CE)  n.º 1255/1999  do   Conselho,   de 17 de Maio
    de 1999, que estabelece a organização comum de  mercado  no  sector  do
    leite  e  dos  produtos   lácteos   (JO L 160   de 26.6.1999,   p. 48).
    Regulamento  com  a   última   redacção   que   lhe   foi   dada   pelo
    Regulamento (CE) n.º 186/2004 da Comissão (JO L 29 de 3.2.2004, p. 6).
[114]        Regulamento (CE)  n.º 178/2002  do  Parlamento  Europeu  e   do
    Conselho, de 28 de Janeiro  de 2002,  que  determina  os  princípios  e
    normas gerais da legislação alimentar, cria a Autoridade Europeia  para
    a Segurança dos Alimentos e  estabelece  procedimentos  em  matéria  de
    segurança  dos  géneros  alimentícios  (JO  L 31  de 1.2.2004,   p. 1).
    Regulamento  com  a   última   redacção   que   lhe   foi   dada   pelo
    Regulamento (CE) n.º 1642/2003 (JO L 245 de 29.9.2003, p. 4).
[115]       JO L 228 de 9.9.1996, p. 1. Decisão com a  última  redacção  que
    lhe foi dada  pela  Decisão  n.° 884/2004/CE  (JO  L 167  de 30.4.2004,
    p. 1).
[116]       JO L 76 de 23.3.1992, p. 1. Directiva com a última redacção  que
    lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 807/2003 (JO L 122 de 16.5.2003,
    p. 36).
[117]       JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com  a  última  redacção
    que  lhe  foi  dada  pelo   Regulamento (CE)  n.° 1882/2003  (JO  L 284
    de 31.10.2003, p. 1).
[118]       JO L 78 de 26.3.1991, p. 32.
[119]       JO L 257 de 10.10.1996, p. 26.
[120]       JO L 309 de 27.11.2001, p. 1. Directiva com  a  última  redacção
    que lhe foi dada pelo Acto de Adesão de 2003. (JO L 236  de  23.9.2003,
    p. 33).
[121]       JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a redacção  que  lhe
    foi dada pela Directiva 91/156/CEE e com a última redacção que lhe  foi
    dada  pelo  Regulamento (CE)  n.° 1882/2003  (JO  L 284  de 31.10.2003,
    p. 1).
*     CTE significa "Central Termo-Eléctrica".
[122]        Directiva 68/360/CEE  do  Conselho,  de 15 de Outubro  de 1968,
    relativa à supressão das restrições  à  deslocação  e  permanência  dos
    trabalhadores dos Estados-Membros e suas  famílias  na  Comunidade  (JO
    L 257 de 19.10.1968, p. 13). Directiva com a última  redacção  que  lhe
    foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003,  p. 33)  e
    revogada,   com   efeitos   a   partir   de 30 de Abril de 2006,   pela
    Directiva 2004/38/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho  (JO  L 258
    de 30.4.2004, p. 77).
[123]  Na  acepção  do  Anexo C  da  Comunicação  da   Comissão   intitulada
    "Enquadramento comunitário multissectorial dos auxílios com  finalidade
    regional para grandes projectos de investimento" (JO C 70 de 19.3.2002,
    p. 8). Comunicação com a redacção que lhe foi dada e  publicada  no  JO
    C 263 de 1.11.2003, p. 3.
[124] JO L 74 de 10.3.1998, p. 9. Orientações com a redacção  que  lhes  foi
    dada e publicadas no JO C 258 de 9.9.2000, p. 5.
[125]  Na  acepção  do  Anexo C  da  Comunicação  da   Comissão   intitulada
    "Enquadramento comunitário multissectorial dos auxílios com  finalidade
    regional para grandes projectos de investimento" (JO C 70 de 19.3.2002,
    p. 8). Comunicação com a redacção que lhe foi dada e  publicada  no  JO
    C 263 de 1.11.2003, p. 3.
[126] JO L 74 de 10.3.1998, p. 9. Orientações com a redacção  que  lhes  foi
    dada e publicadas no JO C 258 de 9.9.2000, p. 5.
[127]       JO L 357 de 31.12.1994, p. 2. Acordo com a última  redacção  que
    lhe  foi  dada  pela  Decisão  n.º 2/2003  do  Conselho  de  Associação
    UE/Roménia de 25.9.2003 (ainda não publicada no Jornal Oficial).
[128]       As reduções de capacidade devem ser definitivas  nos  termos  da
    Decisão n.º 3010/91/CECA da Comissão (JO L 286 de 6.10.1991, p. 20).
[129] Regulamento (CE) n.º 178/2002 do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,
    de 28 de Janeiro de 2002, que determina os princípios e  normas  gerais
    da legislação alimentar, cria a Autoridade Europeia  para  a  Segurança
    dos Alimentos e estabelece procedimentos em matéria  de  segurança  dos
    géneros alimentícios (JO L 31 de 1.2.2002,  p. 1).  Regulamento  com  a
    última redacção que lhe foi dada  pelo  Regulamento (CE)  n.º 1642/2003
    (JO L 245 de 29.9.2003, p. 4).
[130] Acordo sobre Trânsito Rodoviário  entre  a  Comunidade  Europeia  e  a
    Roménia relativo ao transporte de mercadorias,  de 28 de Junho  de 2001
    (JO L 142 de 31.5.2002, p. 75).
[131] JO L 228 de 9.9.1996, p. 1. Decisão com a última redacção que lhe  foi
    dada pela Decisão n.º 884/2004/CE (JO L 167 de 30.4.2004, p. 1).
[132]       JO L 76 de 23.3.1992, p. 1. Directiva com a última redacção  que
    lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 807/2003 (JO L 122 de 16.5.2003,
    p. 36).
[133] JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 1882/2003 (JO  L 284  de 31.10.2003,
    p. 1).
[134] JO L 78 de 26.3.1991, p. 32.
[135] JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 1882/2003 (JO  L 284  de 31.10.2003,
    p. 1).
[136] JO L 78 de 26.3.1991, p. 32.
[137] JO L 257 de 10.10.1996, p. 26. Directiva com  a  última  redacção  que
    lhe foi dada pelo Regulamento (CE) n.º 1882/2003 do Parlamento  Europeu
    e o Conselho (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
[138] JO L 332 de 28.12.2000, p. 91.
[139] JO L 309 de 27.11.2001, p. 1. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO L 236 de 23.9.2003, p. 33).
[140] JO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva com a  redacção  que  lhe  foi
    dada pela Directiva 91/156/CEE e com a última redacção que lhe foi dada
    pelo Regulamento (CE) n.º 1882/2003 (JO L 284 de 31.10.2003, p. 1).
[141] JO L 377 de 31.12.1991, p. 20. Directiva com  a  última  redacção  que
    lhe foi dada pela Directiva 94/31/CE (JO L 168 de 2.7.1994, p. 28).
[142] JO L 129 de 18.5.1976, p. 23. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Directiva 2000/60/CE do Parlamento Europeu e  o  Conselho
    (JO L 327 de 22.12.2000, p. 1).
[143] JO L 129 de 18.5.1976, p. 23. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Directiva 2000/60/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho
    (JO L 327 de 22.12.2000, p. 1).
[144] JO L 129 de 18.5.1976, p. 23. Directiva com a última redacção que  lhe
    foi dada pela Directiva 2000/60/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho
    (JO L 327 de 22.12.2000, p. 1).
[145] As reduções  de  capacidade  devem  ser  definitivas,  nos  termos  da
    Decisão n.º 3010/91/CECA da Comissão, de 15 de Outubro de  1991  (JO  L
    286 de 16.10.1991, p. 20).
[146] JO L 286 de 16.10.1991, p. 20.
[147] JO C 139 de 18.5.2000, p. 5.
[148] Regulamento (CE) n.º 1782/2003 do  Conselho,  de  29  de  Setembro  de
    2003, que estabelece regras comuns para os regimes de apoio directo  no
    âmbito da política agrícola comum e institui  determinados  regimes  de
    apoio aos agricultores e altera os Regulamentos (CEE) n.º 2019/93, (CE)
    n.º 1452/2001,  (CE)  n.º  1453/2001,  (CE)  n.º  1454/2001,  (CE)  n.º
    1868/94, (CE) n.º 1251/1999, (CE) n.º 1254/1999,  (CE)  n.º  1673/2000,
    (CEE) n.º 2358/71 e (CE) n.º 2529/2001 (JO L 270 de 21.10.2003, p.  1).
    Regulamento adaptado pela Decisão 2004/281/CE (JO L 93 de 30.3.2004, p.
    1) e com a última redacção que lhe foi dada pelo Regulamento  (CE)  n.º
    864/2004 (JO L 161 de 30.4.2004, p. 48).


[149]       JO L 161 de 26.6.1999, p. 1. Regulamento com a  última  redacção
    que lhe foi dada pelo Acto de Adesão de 2003 (JO  L 236  de  23.9.2003,
    p. 33).
[150] JO L 357 de 31.12.1994, p. 2. Acordo com a  última  redacção  que  lhe
    foi dada pela Decisão n.º 2/2003 do Conselho de  Associação  UE/Roménia
    de 25.9.2003 (ainda não publicada no Jornal Oficial).

-----------------------
   SERBIA SI
MUNTENEGRU

NATIONAL ROADS REHABILITATION - PROJECTS
TO BE COMPLETED BY  2013

                                    MTCT

                                     AND

Stages   I-XIII
Length = 8 260  km
Value =  6 489.3 Mil Euro

   SERBIA SI
MUNTENEGRU

NATIONAL ROADS REHABILITATION - PROJECTS
TO BE COMPLETED BY  2013

                                    MTCT

                                     AND

Stages   I-XIII
Length = 8 260  km
Value =  6 489.3 Mil Euro


