
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 16/XI




A presente resolução visa aprovar o recesso da Convenção Internacional para
a Unificação  de  Certas  Regras  Relativas  aos  Privilégios  e  Hipotecas
Marítimos, assinada em Bruxelas, em 10 de Abril de 1926, conforme publicado
no Diário do Governo 1.ª série, n.º 128, de 2 de Junho de 1932.

Pretende-se com esta alteração fomentar a concessão  de  empréstimos  pelas
instituições financeiras, com o objectivo de  reforçar  a  frota  nacional,
vital ao desenvolvimento do sector marítimo.

É de realçar que, actualmente, a aquisição dos navios se efectua, em regra,
através de financiamento concedido por entidades bancárias  e  empresas  de
leasing  que,  para  melhor   salvaguarda   dos   seus   créditos   exigem,
frequentemente, que os navios por si financiados sejam registados em países
cuja legislação conceda a esses créditos a  melhor  posição  na  escala  de
graduação de dívidas que têm privilégio sobre os navios.

Nesse sentido, foi aprovado pelo Decreto-Lei n.º 8/2009, de 7 de Janeiro, a
alteração ao artigo 578.º do  Código  Comercial,  que  veio  posicionar  os
créditos garantidos por hipotecas e penhores  sobre  o  navio  na  terceira
posição.

Desta alteração decorre uma inequívoca intenção de apoio ao  posicionamento
competitivo da  frota  da  marinha  de  comércio  nacional,  assim  como  a
manutenção e o reforço de tripulações  nacionais.  Este  apoio  encontra-se
plasmado como um dos seis objectivos estratégicos para o  sector  marítimo,
com  vista  a  transformar  Portugal  numa  plataforma  atlântica  para  os
movimentos internacionais no mercado ibérico e europeu.

A  convenção  internacional  em   apreço   encontra-se   desactualizada   e
desadequada face aos desideratos  acima  mencionados,  motivando  um  menor
desenvolvimento e prosperidade do sector marítimo  e  contribuindo  para  o
desincentivo do registo de navios sob bandeira nacional.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar  o  recesso  por  parte  da  República  Portuguesa   da   Convenção
Internacional para a Unificação de Certas Regras Relativas aos  Privilégios
e Hipotecas Marítimos, assinada em Bruxelas, em 10 de Abril de 1926.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

