


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 11/XI



Reconhecendo que a ausência de regras uniformes de circulação constitui  uma
séria ameaça a uma qualquer estratégia dos Estados  no  combate  efectivo  e
consistente à sinistralidade rodoviária a  República  Portuguesa  assinou  a
Convenção sobre Circulação Rodoviária.

A presente Convenção  visa  contribuir  para  a  melhoria  da  circulação  e
segurança rodoviárias internacionais  por  efeito  da  adopção  uniforme  de
regras de circulação. A melhoria da circulação  é  concretizada  mediante  a
criação  de  regras  iguais  a  que   os   condutores   têm   que   obedecer
independentemente do país em que circulam evitando, assim, o desrespeito  de
sinais de trânsito ou das normas a que o  mesmo  se  sujeita,  bem  como  de
acidentes de viação provocados pela existência de regras díspares  entre  as
estradas dos Estados  contratantes.  Com  efeito,  a  existência  de  regras
uniformes num espaço mais alargado com as quais  os  condutores,  seja  qual
for a sua  nacionalidade  e  espaço  habitual  de  condução,  estejam  todos
familiarizados facilita uma  condução  mais  segura  permitindo  diminuir  a
sinistralidade nas estradas.

Visando a concretização do  que  se  estabelece  na  presente  Convenção  as
Partes contratantes obrigam-se a tomar as  medidas  adequadas  para  que  as
regras de trânsito em vigor nos  respectivos  territórios  estejam,  na  sua
essência, em conformidade com as suas disposições.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:






                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar a Convenção sobre a Circulação Rodoviária adoptada em Viena, a 8  de
Novembro de 1968, cujo texto, na  versão  autenticada  na  língua  francesa,
assim como a respectiva tradução  para  língua  portuguesa,  se  publica  em
anexo.

                                 Artigo 2.º

                                 Declaração

Ao  ratificar  a  Convenção  sobre  a  Circulação  Rodoviária,  a  República
Portuguesa formula a seguinte declaração:

«Considerando que a regra relativa  à  obrigação  de  cedência  de  passagem
sobre os condutores que entrem numa  rotunda  não  se  encontra  devidamente
acautelada na Convenção, que não estabelece regra especial  para  este  tipo
de intersecções, a República Portuguesa declara que, nos termos do n.º 5  do
artigo 54.º, formula reserva quanto ao disposto no  artigo  18.º,  ambos  da
Convenção sobre a Circulação Rodoviária.»"

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Março de 2010

                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



