
                   Proposta de Resolução  n.º 105/XII


Cumprindo o objetivo da União Europeia de desenvolver relações
privilegiadas com os países vizinhos, a fim de criar, nos termos artigo 8.º
do Tratado da União Europeia, um espaço de prosperidade e boa vizinhança,
foi assinado, em Bruxelas, em 27 de junho de 2014, um Acordo de Associação
entre a União Europeia e a Comunidade Europeia da Energia Atómica e os seus
Estados-Membros, por um lado, e a Ucrânia, por outro, que reflete a
intenção de abrir uma nova etapa no desenvolvimento de relações entre a
União Europeia e a Ucrânia, visando a associação política e a integração
económica.

Os objetivos globais do referido Acordo de Associação centram-se na
promoção de uma aproximação gradual entre as partes, com base em valores
comuns, no aprofundamento do diálogo político e na promoção, preservação e
reforço da paz e da estabilidade nas suas dimensões regional e
internacional e na criação de condições para uma cooperação cada vez mais
estreita noutros domínios de interesse mútuo, como a migração, o asilo e a
gestão de fronteiras, a proteção dos dados pessoais, o branqueamento de
capitais e o financiamento do terrorismo e a política de luta contra a
droga.

Outros princípios gerais do Acordo de Associação dizem respeito aos
princípios da economia de mercado, à boa governação, à luta contra a
corrupção, à luta contra a criminalidade organizada transnacional e o
terrorismo, bem como à promoção do desenvolvimento sustentável e de um
multilateralismo eficaz.

A perspetiva de uma integração económica mais estreita entre a Ucrânia e a
União Europeia através da criação da Zona de Comércio Livre Aprofundado e
Abrangente será um forte estímulo para o crescimento económico do país. Vão
ser criadas oportunidades de negócio na União Europeia e na Ucrânia e
promover-se-á uma real dinâmica de modernização económica e de integração.
A existência de normas mais rigorosas para os produtos, a melhoria dos
serviços aos cidadãos e, sobretudo, a preparação da Ucrânia para concorrer
eficazmente nos mercados internacionais são o corolário deste processo.

Portugal encara este Acordo de Associação como um instrumento fundamental
do Pilar Leste da Política de Vizinhança denominado Parceria Oriental e
considera que a aplicação do princípio de diferenciação, inerente ao
próprio desenvolvimento da Parceria Oriental, deverá acomodar diferentes
graus de relacionamento da Ucrânia e de cada um dos Parceiros Orientais com
a União Europeia, consentâneos com a sua vontade política e com os níveis
de desenvolvimento económico e do relacionamento com outros projetos de
integração.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de  Associação  entre  a  União  Europeia  e  a  Comunidade
Europeia da Energia Atómica e os seus Estados-Membros,  por  um  lado,  e  a
Ucrânia, por outro, assinado em Bruxelas, em  27  de  junho  de  2014,  cujo
texto na versão autenticada na língua portuguesa se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de janeiro de 2015




                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



