
                   Proposta de Resolução  n.º 111/XII





Em 23 de outubro de 2014, foi assinado em Ancara,  o  Acordo  de  Cooperação
Marítima entre a República Portuguesa e o Governo da República da Turquia.

Este Acordo visa criar o quadro para o desenvolvimento da  cooperação  entre
as Partes  no  domínio  do  transporte  marítimo,  através  da  promoção  da
coordenação na área do comércio marítimo e  do  incremento  da  segurança  e
proteção da navegação, e representa um contributo importante para o  reforço
das relações de amizade e de cooperação entre ambos os Estados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de Cooperação Marítima entre a República Portuguesa e o
Governo da República da Turquia, assinado em Ancara, em 23 de outubro de
2014, cujo texto, nas versões autenticadas, nas línguas portuguesa, turca e
inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de fevereiro de 2015




                             O Primeiro-Ministro




              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros




           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

