
                   Proposta de Resolução  n.º 107/XII




A República da Moldávia é um dos países vizinhos da  União  Europeia,  sendo
objetivo do Tratado de Lisboa  que  a  União  Europeia  desenvolva  relações
privilegiadas  com  os  países  vizinhos,  a  fim  de  criar  um  espaço  de
prosperidade e boa vizinhança.

O Acordo de Associação entre a União Europeia e  a  Comunidade  Europeia  de
Energia Atómica e os seus Estados-Membros, por um lado,  e  a  República  da
Moldávia, por outro, assinado em Bruxelas, em 27 de junho de 2014, abre  uma
nova etapa no desenvolvimento  de  relações  entre  a  União  Europeia  e  a
República  da  Moldávia,  visando  a  associação  política  e  a  integração
económica.

Os objetivos da  associação  incidem,  em  especial,  no  aprofundamento  do
diálogo político, na promoção, na preservação e  no  reforço  da  paz  e  da
estabilidade,  na  criação  de  condições  para  o  reforço   das   relações
económicas  e  comerciais  que  permitam  à  República  da  Moldávia   obter
gradualmente acesso a partes do mercado  interno  da  União  Europeia  e  no
reforço da cooperação no domínio da justiça, liberdade e  segurança,  com  o
objetivo de fortalecer o Estado de  Direito  e  o  respeito  pelos  direitos
humanos e liberdades fundamentais.

O referido Acordo  respeita,  igualmente,  aos  princípios  da  economia  de
mercado e à boa governação, prevendo-se, também, a cooperação em matéria  de
migração, asilo  e  gestão  de  fronteiras,  proteção  dos  dados  pessoais,
branqueamento de capitais e financiamento do terrorismo e política  de  luta
contra a droga.

O Acordo prevê uma ampla cooperação setorial, centrada no apoio às  reformas
essenciais,  na  retoma  do  crescimento  económico,  na  governação  e   na
cooperação setorial numa grande variedade de domínios, tendo por  finalidade
a assimilação e  aplicação  gradual  do  acervo  comunitário  ou  de  normas
internacionais.









A Zona de Comércio  Livre  Aprofundado  e  Abrangente  (ZCLAA)  prevista  no
Acordo permitirá a supressão dos  direitos  de  importação  em  praticamente
todos os setores e a abertura nos serviços  e  investimento,  proporcionando
simultaneamente um  forte  quadro  vinculativo  de  proibição  de  todas  as
medidas arbitrárias  restritivas  do  comércio,  incluindo  os  direitos  de
exportação e as restrições quantitativas à exportação. A  criação  da  ZCLAA
inclui disposições específicas e transitórias para os  produtos  e  questões
sensíveis, especialmente através de períodos de transição.

A perspetiva de uma integração económica mais estreita entre a República  da
Moldávia e a União Europeia  será  um  forte  estímulo  para  o  crescimento
económico do país. A criação da ZCLAA vai criar oportunidades de negócio  na
União Europeia e na República da Moldávia e promover uma  real  dinâmica  de
modernização económica e de integração com a União Europeia.

Portugal encara este Acordo de Associação como um instrumento fundamental
do Pilar Leste da Política de Vizinhança denominado Parceria Oriental.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:













Aprovar o Acordo de  Associação  entre  a  União  Europeia  e  a  Comunidade
Europeia de Energia Atómica e os seus Estados-Membros,  por  um  lado,  e  a
República da Moldávia, por outro, assinado em Bruxelas, em 27  de  junho  de
2014, cujo texto, na versão autenticada em língua portuguesa, se publica  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de janeiro de 2015




                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros







           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares









