
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 112/X





Através da Resolução n.º 63-2, de 28 de  Abril  de  2008,  a  Assembleia  de
Governadores do Fundo Monetário Internacional (FMI),  adoptou  uma  proposta
de Emenda ao Acordo Relativo ao Fundo Monetário  Internacional  destinada  a
melhorar a voz e participação no  Fundo  Monetário  Internacional,  ao  qual
Portugal aderiu através do Decreto-Lei n.º  43338,  de  21  de  Novembro  de
1960, relativa à representação dos Estados-membros  do  FMI,  conhecida  por
Voice and Participation Amendment.

Esta iniciativa  insere-se  no  contexto  mais  amplo  da  reforma  do  FMI,
iniciada em 2004,  por  ocasião  do  seu  60.º  aniversário,  e  decorre  da
discussão estratégica que se tem vindo  a  desenvolver  em  torno  do  papel
desta instituição no novo contexto económico global.
Centrada em particular no domínio da governação, institucional e  financeira
do Fundo, a revisão proposta do Acordo materializar-se-á,  no  curto  prazo,
em reformas das quotas e forma de  representação  dos  estados-membros,  bem
como no desenvolvimento de um modelo sustentável para as finanças do  Fundo,
de  modo  a  elevar  a  eficácia,   credibilidade   e   legitimidade   desta
instituição, adaptando-a à actual envolvente externa e  aos  novos  desafios
associados  à  crescente   globalização   e   interligações   económicas   e
financeiras mundiais.
Em ambas as áreas, as reformas decididas implicam  emendas  aos  artigos  do
Acordo relativo ao Fundo Monetário Internacional,  embora  com  processo  de
adopção e aprovação distinto e autónomo entre si.
Desta proposta de Emenda ao Acordo decorre,  em  particular,  a  triplicação
dos votos-base dos Estados-membros  e  a  introdução  de  um  mecanismo  que
assegure que o valor agregado deste tipo de votos manterá o  seu  peso  fixo
em percentagem do total do poder  de  voto,  bem  como  a  possibilidade  de
nomeação de um segundo Director Suplente (Alternate Executive Director)  por
duas das Constituencies eleitas e que agrupam os Países Africanos.
Para ser aprovada, esta Resolução  da  Assembleia  de  Governadores  do  FMI
exige  a  sua  aceitação  por  três  quintos  dos  Estados-membros  do  FMI,
representando  85%  do  poder  de  voto.  Torna-se,   portanto,   necessário
desencadear o processo de aprovação por parte do Estado Português.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprova, para adesão, uma  Emenda  ao  Acordo  Relativo  ao  Fundo  Monetário
Internacional destinada a melhorar a voz e participação no  Fundo  Monetário
Internacional, adoptada em conformidade com a Resolução n.º 63-2, de  28  de
Abril de 2008, da Assembleia de Governadores do referido Fundo, cujo  texto,
na versão autenticada em língua inglesa, e  respectiva  tradução  em  língua
portuguesa se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Setembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros


                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



