

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 11/X

Recordando que, no âmbito da visita do Presidente da República da Turquia  a
Portugal, efectuada entre os dias 9 e 12  de  Maio  de  2005,  foi  assinada
pelos representantes da República Portuguesa e da República da  Turquia  uma
Convenção para Evitar a Dupla Tributação  e  Prevenir  a  Evasão  Fiscal  em
Matéria de Impostos sobre o Rendimento;
Considerando que a presente Convenção permitirá  fundamentalmente  evitar  a
dupla tributação das diferentes  categorias  de  rendimentos  auferidos  por
residentes em qualquer dos Estados Contratantes;
Atendendo que  a  presente  Convenção  estabelece  regras  que  delimitam  a
competência  tributária  de  cada  Estado  para  tributar  os   rendimentos,
nomeadamente  os   derivados   de   bens   imobiliários,   das   actividades
empresariais,  dividendos,  juros,  royalties,   rendimentos   do   trabalho
dependente e pensões;
Reconhecendo que a sua entrada em vigor irá contribuir para a criação de  um
quadro fiscal mais estável e transparente  para  os  investidores  de  ambos
Estados e nessa medida influenciar de forma positiva o  desenvolvimento  dos
fluxos de capitais, bem como o estabelecimento das relações culturais  entre
ambos os Estados;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e a  República  da  Turquia
para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de
Impostos sobre o  Rendimento,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas
línguas portuguesa, turca e inglesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Julho de 2005


                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares







































         CONVENÇÃO ENTRE A REPÚBLICA PORTUGUESA E  A  REPÚBLICA  DA  TURQUIA
         PARA EVITAR A DUPLA  TRIBUTAÇÃO  E  PREVENIR  A  EVASÃO  FISCAL  EM
         MATÉRIA DE IMPOSTOS SOBRE O RENDIMENTO






A República Portuguesa e a República  da  Turquia,  desejando  concluir  uma
Convenção para Evitar a Dupla Tributação  e  Prevenir  a  Evasão  Fiscal  em
Matéria de Impostos sobre o Rendimento, acordaram no seguinte:










                                 CAPÍTULO I

                      Âmbito de aplicação da Convenção



                                  Artigo 1º


                               Pessoas visadas


      Esta Convenção aplica-se às pessoas residentes de um ou  de  ambos  os
Estados Contratantes.


                                  Artigo 2º


                              Impostos visados


1.    Esta Convenção aplica-se aos impostos sobre o rendimento exigidos  por
cada  um  dos  Estados   Contratantes,   suas   subdivisões   políticas   ou
administrativas e suas autarquias locais, seja  qual  for  o  sistema  usado
para a sua cobrança.

2.    São considerados impostos sobre o rendimento  os  impostos  incidentes
sobre o rendimento total ou  sobre  parcelas  do  rendimento,  incluídos  os
impostos sobre os ganhos derivados  da  alienação  de  bens  mobiliários  ou
imobiliários, os impostos sobre o montante global dos salários  pagos  pelas
empresas, bem como os impostos sobre as mais-valias.

3.    Os impostos actuais a que esta Convenção se aplica são, nomeadamente:

    a)     Relativamente a Portugal:
            (i)  O Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares - IRS;
         (ii)    O Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas -  IRC;
             e
        (iii)    O imposto local sobre o Imposto sobre o Rendimento das
             Pessoas Colectivas (Derrama);
            (a seguir referidos pela designação de «imposto português»);


    b)     Relativamente à Turquia:
         (i)     O imposto sobre o rendimento (Gelir Vergisi);
             (ii)     O imposto sobre as sociedades (Kurumlar Vergisi);
         (iii)   A tributação incidente sobre o imposto sobre o rendimento e
             o imposto sobre  as  sociedades  (Gelir  Ve  Kurumlar  Vergisi
             üzerinden alinan fon payi);
           (a seguir referidos pela designação de «imposto turco»).

4.    A Convenção será também aplicável aos impostos  de  natureza  idêntica
ou substancialmente similar que entrem em vigor  posteriormente  à  data  da
assinatura da Convenção e que venham a acrescer aos actuais ou a  substituí-
los. As autoridades competentes dos Estados Contratantes comunicarão  uma  à
outra as modificações importantes introduzidas nas  respectivas  legislações
fiscais.


                                 CAPÍTULO II


                                 Definições



                                  Artigo 3º


                              Definições gerais


1.    Para  efeitos  desta  Convenção,  a  não  ser  que  o  contexto  exija
interpretação diferente:

    a)     O termo «Portugal»  significa  o  território  português,  o  mar
         territorial e bem assim as áreas marítimas relativamente aos  quais
         a República Portuguesa exerce jurisdição ou direitos  de  soberania
         para efeitos da prospecção, exploração e conservação  dos  recursos
         naturais, nos termos da legislação internacional;


    b)      O  termo  «Turquia»  significa  o  território  turco,   o   mar
         territorial e bem assim as áreas marítimas relativamente aos  quais
         a Turquia exerce jurisdição ou direitos de soberania  para  efeitos
         da prospecção, exploração e conservação dos recursos naturais,  nos
         termos da legislação internacional;
         c)  As  expressões  «um  Estado  Contratante»  e  «o  outro  Estado
         Contratante» significam Portugal ou a Turquia, consoante resulte do
         contexto;


    d)     O termo «pessoa» compreende uma pessoa singular, uma sociedade e
         qualquer outro agrupamento de pessoas;


    e)     O termo  «sociedade»  significa  qualquer  pessoa  colectiva  ou
         qualquer entidade que é tratada como  pessoa  colectiva  para  fins
         tributários;


    f)     As expressões «empresa de um Estado Contratante» e  «empresa  do
         outro Estado Contratante» significam, respectivamente, uma  empresa
         explorada por um residente de um Estado Contratante e  uma  empresa
         explorada por um residente do outro Estado Contratante;


    g)      A  expressão   «tráfego   internacional»   significa   qualquer
         transporte por navio, aeronave ou veículo de transporte  rodoviário
         explorado por uma empresa de um Estado Contratante,  excepto  se  o
         navio, aeronave ou veículo de transporte rodoviário  for  explorado
         somente entre lugares situados no outro Estado Contratante;


    h)     A expressão «autoridade competente» significa:


         (i)     Relativamente  a  Portugal:  o  Ministro  das  Finanças,  o
             Director-Geral dos Impostos ou o seu representante autorizado;
         (ii)    Relativamente à Turquia: o Ministro das Finanças ou  o  seu
             representante autorizado;


    i)     O termo «nacional» designa:


         (i)     Qualquer pessoa singular que tenha a nacionalidade  de  um
           Estado Contratante;
           (ii)   Qualquer  pessoa  colectiva,  sociedade  de  pessoas   ou
           associação constituída de harmonia com a legislação em vigor num
           Estado Contratante.

2.    No que se refere à aplicação da Convenção, num dado  momento,  por  um
Estado Contratante, qualquer expressão não definida  de  outro  modo  deverá
ter, a não ser que o contexto exija interpretação diferente,  o  significado
que lhe for atribuído nesse momento pela legislação desse Estado que  regula
os impostos a que  a  Convenção  se  aplica,  prevalecendo  a  interpretação
resultante desta legislação fiscal sobre a que decorre de  outra  legislação
desse Estado.


                                  Artigo 4º


                                  Residente


1.    Para efeitos desta Convenção, a  expressão  «residente  de  um  Estado
Contratante» significa qualquer pessoa que, por virtude da legislação  desse
Estado,  está  aí  sujeita  a  imposto  devido  ao  seu  domicílio,  à   sua
residência, à sua sede, ao local de direcção ou a  qualquer  outro  critério
de natureza  similar  e  aplica-se  igualmente  a  esse  Estado  e  às  suas
subdivisões políticas ou  administrativas  ou  autarquias  locais.  Todavia,
esta expressão não inclui qualquer pessoa que está sujeita a  imposto  nesse
Estado apenas  relativamente  ao  rendimento  de  fontes  localizadas  nesse
Estado.

2.    Quando, por virtude do disposto no  nº  1,  uma  pessoa  singular  for
residente de ambos os Estados Contratantes, a situação será  resolvida  como
segue:


     a)     Será considerada residente apenas do Estado  em  que  tenha  uma
         habitação permanente à  sua  disposição.  Se  tiver  uma  habitação
         permanente à sua disposição em ambos os Estados,  será  considerada
         residente apenas do Estado com o qual sejam mais estreitas as  suas
         relações pessoais e económicas (centro dos interesses vitais);



         b) Se o Estado em que tem o centro de interesses vitais  não  puder
         ser determinado, ou se não tiver uma  habitação  permanente  à  sua
         disposição em nenhum dos Estados, será considerada residente apenas
         do Estado em que permaneça habitualmente;


    c)     Se permanecer habitualmente em  ambos  os  Estados,  ou  se  não
         permanecer  habitualmente  em  nenhum   deles,   será   considerada
         residente apenas do Estado de que for nacional;


    d)     Se for nacional de ambos os Estados, ou se não for  nacional  de
         nenhum deles, as autoridades competentes dos  Estados  Contratantes
         resolverão o caso de comum acordo.


3.    Quando, em virtude do disposto no nº 1 do presente Artigo, uma  pessoa
que não seja  uma  pessoa  singular,  for  residente  de  ambos  os  Estados
Contratantes, será considerada residente apenas do  Estado  em  que  estiver
situada a sua direcção efectiva. Contudo, se o local  da  direcção  efectiva
não  puder  ser  determinado,  as  autoridades   competentes   dos   Estados
Contratantes resolverão através de acordo amigável qual o Estado  de  que  a
referida pessoa é considerada residente para efeitos da presente Convenção.




                                  Artigo 5º

                           Estabelecimento estável

1.    Para efeitos desta Convenção, a  expressão  «estabelecimento  estável»
significa uma instalação fixa através da  qual  a  empresa  exerce  toda  ou
parte da sua actividade.

2.    A expressão «estabelecimento estável» compreende, nomeadamente:

    a)     Um local de direcção;
    b)     Uma sucursal;
    c)     Um escritório;
    d)     Uma fábrica;
         e) Uma oficina; e
    f)     Uma mina, um poço de petróleo ou gás, uma pedreira  ou  qualquer
         outro local de extracção de recursos naturais.

3.    Um local ou um estaleiro de construção, um projecto de construção,  de
instalação ou de montagem, ou as actividades de supervisão com eles  conexas
só constituem um estabelecimento estável se a sua duração exceder 9 meses.

4.    Não obstante as  disposições  anteriores  deste  Artigo,  a  expressão
«estabelecimento estável» não compreende:

    a)     As instalações utilizadas unicamente para  armazenar,  expor  ou
         entregar bens ou mercadorias pertencentes à empresa;


    b)     Um depósito de bens ou de mercadorias  pertencentes  à  empresa,
         mantido unicamente para os armazenar, expor ou entregar;


    c)     Um depósito de  bens  ou  mercadorias  pertencentes  à  empresa,
         mantido unicamente para serem transformados por outra empresa;


    d)     Uma instalação fixa mantida  unicamente  para  comprar  bens  ou
         mercadorias ou reunir informações para a empresa;


    e)     Uma instalação fixa mantida  unicamente  para  exercer,  para  a
         empresa, qualquer outra  actividade  de  carácter  preparatório  ou
         auxiliar;


    f)     Uma instalação fixa  mantida  unicamente  para  o  exercício  de
         qualquer combinação das actividades referidas nas alíneas a) a  e),
         desde que a actividade de conjunto da  instalação  fixa  resultante
         desta combinação seja de carácter preparatório ou auxiliar.

5.    Não obstante o disposto nos n.ºs 1 e 2, quando  uma  pessoa,  que  não
seja um agente independente a que é aplicável o  n.º  6,  actue  num  Estado
Contratante por conta de uma empresa do outro Estado Contratante, considera-
se que essa empresa possui um estabelecimento  estável  no  primeiro  Estado
mencionado, desde que essa pessoa:

    a)     Tenha e habitualmente exerça num Estado Contratante poderes para
         concluir contratos em nome da  empresa,  a  não  ser  que  as  suas
         actividades se limitem exclusivamente às actividades mencionadas no
         nº 4, as quais, se fossem exercidas através de uma instalação fixa,
         não  permitiriam  considerar   esta   instalação   fixa   como   um
         estabelecimento estável, de acordo com as disposições desse número;
         ou


    b)      Não  detenha  esses  poderes,  mas  mantenha  habitualmente  no
         primeiro Estado mencionado um depósito de bens ou de mercadorias  a
         partir do qual efectue entregas regulares de bens ou de mercadorias
         em nome da empresa e exerça qualquer outra actividade que contribua
         para a venda de bens ou de mercadorias.

6.    Não se considera que uma empresa tem um  estabelecimento  estável  num
Estado Contratante pelo simples facto de  exercer  a  sua  actividade  nesse
Estado por intermédio de um corretor, de um comissário geral ou de  qualquer
outro agente independente, desde que essas pessoas actuem no  âmbito  normal
da sua actividade.

7.    O facto de uma sociedade residente de um Estado Contratante  controlar
ou ser controlada por uma sociedade residente do  outro  Estado  Contratante
ou que exerce a sua actividade nesse outro Estado (quer seja através  de  um
estabelecimento estável, quer de outro modo) não  é,  só  por  si,  bastante
para fazer de qualquer dessas sociedades estabelecimento estável da outra.


                                CAPÍTULO III
                         Tributação dos rendimentos
                                  Artigo 6º

                      Rendimentos dos bens imobiliários


1.    Os rendimentos que um residente de um  Estado  Contratante  aufira  de
bens imobiliários (incluídos os rendimentos  das  explorações  agrícolas  ou
florestais) situados no outro Estado Contratante podem ser tributados  nesse
outro Estado.

2.    A expressão  «bens  imobiliários»  terá  o  significado  que  lhe  for
atribuído pelo direito do Estado Contratante  em  que  tais  bens  estiverem
situados.  A  expressão  compreende  sempre  os  acessórios,  o  gado  e   o
equipamento  das  explorações  agrícolas  (incluindo   a   piscicultura)   e
florestais, os direitos a que se apliquem as disposições do direito  privado
relativas à propriedade de bens imóveis, o usufruto de bens  imobiliários  e
os direitos a retribuições  variáveis  ou  fixas  pela  exploração  ou  pela
concessão da exploração  de  jazigos  minerais,  fontes  e  outros  recursos
naturais; os navios, aeronaves e veículos de transporte rodoviário  não  são
considerados bens imobiliários.

3.    O disposto no nº 1 aplica-se aos rendimentos derivados  da  utilização
directa, do arrendamento ou de qualquer outra forma de utilização  dos  bens
imobiliários.

4.    O disposto  nos  nºs  1  e  3  aplica-se  igualmente  aos  rendimentos
provenientes dos bens imobiliários de uma  empresa  e  aos  rendimentos  dos
bens imobiliários utilizados para o exercício de profissões independentes.

                                  Artigo 7º

                             Lucros das empresas


1.    Os lucros de uma  empresa  de  um  Estado  Contratante  só  podem  ser
tributados nesse Estado, a não ser que a empresa exerça a sua actividade  no
outro Estado Contratante por meio de um estabelecimento estável aí  situado.
Se a empresa exercer a sua actividade deste modo, os seus lucros  podem  ser
tributados  no  outro  Estado,  mas  unicamente  na  medida  em  que   sejam
imputáveis a esse estabelecimento estável.

2.    Com ressalva do disposto no nº 3, quando  uma  empresa  de  um  Estado
Contratante exercer a sua actividade no outro Estado  Contratante  por  meio
de um estabelecimento estável aí situado, serão imputados,  em  cada  Estado
Contratante, a esse estabelecimento estável os lucros que  este  obteria  se
fosse uma empresa distinta e separada que exercesse  as  mesmas  actividades
ou actividades similares, nas mesmas condições ou em condições similares,  e
tratasse com absoluta independência com a empresa de que  é  estabelecimento
estável.

3.    Na determinação do lucro de um estabelecimento  estável,  é  permitido
deduzir as despesas  que  tiverem  sido  feitas  para  realização  dos  fins
prosseguidos por esse estabelecimento  estável,  incluindo  as  despesas  de
direcção e as  despesas  gerais  de  administração,  efectuadas  com  o  fim
referido, quer  no  Estado  em  que  esse  estabelecimento  estável  estiver
situado quer fora dele.

4.    Nenhum lucro será imputado a um estabelecimento estável pelo facto  da
simples compra de bens ou de mercadorias, por esse estabelecimento  estável,
para a empresa.

5.    Quando os lucros compreendam  elementos  do  rendimento  especialmente
tratados noutros Artigos desta Convenção,  as  respectivas  disposições  não
serão afectadas pelas deste Artigo.




                                  Artigo 8º

                   Transporte marítimo, AÉREO E rodoviário

1.    Os lucros de uma empresa de  um  Estado  Contratante  provenientes  da
exploração de navios, aeronaves ou  veículos  de  transporte  rodoviário  no
tráfego internacional só podem ser tributados nesse Estado.

2.    O disposto no nº 1 é aplicável igualmente aos lucros  provenientes  da
participação  num  pool,  numa  exploração  em  comum   ou   num   organismo
internacional de exploração.
                                  Artigo 9º
                             Empresas associadas

1.    Quando:

    a)     Uma empresa de um  Estado  Contratante  participar,  directa  ou
         indirectamente, na direcção, no  controlo  ou  no  capital  de  uma
         empresa do outro Estado Contratante; ou
    b)     As mesmas pessoas participarem, directa  ou  indirectamente,  na
         direcção, no controlo ou no capital de uma  empresa  de  um  Estado
         Contratante e de uma empresa do outro Estado Contratante,


e, em ambos os casos, as duas empresas,  nas  suas  relações  comerciais  ou
financeiras,  estiverem  ligadas  por  condições  aceites  ou  impostas  que
difiram das  que  seriam  estabelecidas  entre  empresas  independentes,  os
lucros que, se não existissem essas condições, teriam sido obtidos  por  uma
das empresas, mas  não  o  foram  por  causa  dessas  condições,  podem  ser
incluídos nos lucros dessa empresa e, consequentemente, tributados.

2.    Quando um Estado Contratante incluir nos lucros de uma  empresa  desse
Estado - e tributar nessa conformidade - os lucros pelos quais  uma  empresa
do outro Estado Contratante foi tributada nesse outro Estado,  e  os  lucros
incluídos deste modo  constituírem  lucros  que  teriam  sido  obtidos  pela
empresa do  primeiro  Estado,  se  as  condições  acordadas  entre  as  duas
empresas tivessem sido as condições  que  teriam  sido  estabelecidas  entre
empresas independentes, o outro Estado procederá ao ajustamento adequado  do
montante do imposto aí cobrado sobre os  lucros  referidos,  se  esse  outro
Estado  considerar  o  ajustamento  justificado.   Na   determinação   deste
ajustamento serão  tomadas  em  consideração  as  outras  disposições  desta
Convenção e as autoridades competentes dos Estados  Contratantes  consultar-
se-ão, se necessário.


                                 Artigo 10º

                                 Dividendos

1.     Os  dividendos  pagos  por  uma  sociedade  residente  de  um  Estado
Contratante a um residente do outro Estado Contratante podem ser  tributados
nesse outro Estado.

2.    Esses dividendos podem,  no  entanto,  ser  igualmente  tributados  no
Estado Contratante de que é residente a sociedade que paga os  dividendos  e
de acordo com a legislação desse Estado, mas,  se  o  beneficiário  efectivo
dos dividendos for um residente  do  outro  Estado  Contratante,  o  imposto
assim estabelecido não excederá:

    a)     5% do montante bruto dos dividendos pagos se o seu  beneficiário
    efectivo for uma sociedade (com excepção de uma sociedade  de  pessoas)
    que, durante um período consecutivo de dois anos antes do pagamento dos
    dividendos, ou no caso de a sociedade que paga os dividendos existir há
    menos  de  dois  anos,  durante  a  vigência  da   sociedade,   detenha
    directamente pelo menos 25% do capital social da sociedade que paga  os
    dividendos; ou


    b)     15% do montante bruto dos dividendos, nos restantes casos.

As autoridades competentes dos Estados Contratantes estabelecerão, de  comum
acordo, a  forma  de  aplicar  estes  limites.  Este  número  não  afecta  a
tributação da sociedade pelos lucros a partir dos quais  os  dividendos  são
pagos.

3.    O termo «dividendos», usado neste  Artigo,  significa  os  rendimentos
provenientes de acções, acções ou bónus de fruição, partes  de  fundador  ou
outros direitos, com excepção dos  créditos,  que  permitam  participar  nos
lucros, assim  como  os  rendimentos  derivados  de  outras  partes  sociais
sujeitos  ao  mesmo  regime  fiscal  que  os  rendimentos  de  acções   pela
legislação do Estado de que é residente a sociedade que os distribui.

4.    O lucros  de  uma  sociedade  de  um  Estado  Contratante  que  exerce
actividade  no  outro  Estado  Contratante  através  de  um  estabelecimento
estável aí situado, depois de tributados nos termos do Artigo 7º, podem  ser
tributados sobre o montante remanescente no Estado Contratante em  que  está
situado o estabelecimento estável e em conformidade com  as  disposições  da
legislação interna desse  Estado,  mas  o  imposto  assim  estabelecido  não
poderá exceder 5% desse montante.

5.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
dos dividendos, residente de um Estado Contratante,  exercer  actividade  no
outro Estado Contratante  de  que  é  residente  a  sociedade  que  paga  os
dividendos, por meio de um estabelecimento estável aí  situado,  ou  exercer
nesse outro Estado uma profissão independente, por meio  de  uma  instalação
fixa aí situada, e a participação relativamente à  qual  os  dividendos  são
pagos estiver efectivamente ligada a esse estabelecimento estável ou a  essa
instalação fixa. Nesse caso, são aplicáveis as disposições do Artigo  7º  ou
do Artigo 14º, consoante o caso.

6.    Com ressalva do disposto no nº 4, quando uma  sociedade  residente  de
um Estado Contratante obtiver lucros ou rendimentos  provenientes  do  outro
Estado Contratante, esse outro Estado não pode exigir nenhum  imposto  sobre
os  dividendos  pagos  pela  sociedade,  excepto  na  medida  em  que  esses
dividendos forem pagos a um residente desse outro Estado  ou  na  medida  em
que a participação relativamente à qual  os  dividendos  são  pagos  estiver
efectivamente ligada a um estabelecimento estável ou a uma  instalação  fixa
situados nesse outro Estado, nem sujeitar  os  lucros  não  distribuídos  da
sociedade a um imposto sobre  os  lucros  não  distribuídos,  mesmo  que  os
dividendos  pagos  ou  os  lucros  não  distribuídos  consistam,  total   ou
parcialmente, em lucros ou rendimentos provenientes desse outro Estado.

                                 Artigo 11º
                                    Juros

1.    Os juros provenientes de um Estado Contratante e pagos a um  residente
do outro Estado Contratante podem ser tributados nesse outro Estado.
2.    No entanto, esses juros podem  ser  igualmente  tributados  no  Estado
Contratante de que provêm e de acordo com a legislação desse Estado, mas  se
o  beneficiário  efectivo  dos  juros  for  um  residente  do  outro  Estado
Contratante, o imposto assim estabelecido não excederá:

    a)     10% do montante bruto dos juros, desde que estes sejam pagos  em
         conexão com um empréstimo realizado por um período superior a  dois
         anos;


    b)     15% do montante bruto dos juros, nos restantes casos.

3.    Não obstante o disposto no n.º 2:

    a)     O Banco Central da Turquia  está  isento  do  imposto  português
         relativamente aos juros com fonte em Portugal;


    b)     O Banco  Central  de  Portugal  está  isento  do  imposto  turco
         relativamente aos juros com fonte na Turquia;


    c)     O Governo, as subdivisões políticas ou  administrativas,  ou  as
         autarquias locais de um dos Estados Contratantes estão  isentos  de
         imposto no outro Estado Contratante  relativamente  aos  juros  com
         fonte nesse outro Estado.

4.    O termo «juros», usado  neste  Artigo,  significa  os  rendimentos  de
créditos de qualquer natureza com ou sem garantia hipotecária e com  direito
ou não a participar nos lucros do devedor, e, nomeadamente,  os  rendimentos
da  dívida  pública  e  de  obrigações  de  empréstimos,  incluindo  prémios
atinentes a esses títulos.

5.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
dos juros, residente de um Estado Contratante, exercer actividade  no  outro
Estado Contratante de que provêm os juros, por meio  de  um  estabelecimento
estável  aí  situado,  ou  exercer  nesse   outro   Estado   uma   profissão
independente, por meio de uma  instalação  fixa  aí  situada,  e  o  crédito
relativamente ao qual os juros são  pagos  estiver  efectivamente  ligado  a
esse estabelecimento estável ou a essa  instalação  fixa.  Nesse  caso,  são
aplicáveis as disposições do Artigo 7º ou do Artigo 14º, consoante o caso.
6.    Os juros consideram-se provenientes de um Estado Contratante quando  o
devedor for um residente desse Estado. Todavia, quando o devedor dos  juros,
seja  ou  não  residente  de  um  Estado  Contratante,  tiver   num   Estado
Contratante um estabelecimento estável ou uma  instalação  fixa  em  relação
com os quais haja sido contraída a obrigação pela qual os juros são pagos  e
esse estabelecimento estável ou essa instalação  fixa  suporte  o  pagamento
desses juros, tais juros são considerados provenientes do Estado  em  que  o
estabelecimento estável ou a instalação fixa estiverem situados.

7.    Quando, devido a relações especiais existentes entre  o  devedor  e  o
beneficiário efectivo ou entre ambos e qualquer  outra  pessoa,  o  montante
dos juros, tendo em conta o crédito pelo qual são pagos, exceder o  montante
que seria acordado entre o devedor e o beneficiário efectivo na ausência  de
tais relações, as disposições deste Artigo  são  aplicáveis  apenas  a  este
último montante. Nesse caso, o excesso pode continuar  a  ser  tributado  de
acordo com a legislação de  cada  Estado  Contratante,  tendo  em  conta  as
outras disposições desta Convenção.




                                 Artigo 12º


                                  Royalties


1.    As royalties provenientes de  um  Estado  Contratante  e  pagas  a  um
residente do outro Estado  Contratante  podem  ser  tributadas  nesse  outro
Estado.

2.    No entanto, essas royalties podem ser igualmente tributadas no  Estado
Contratante de que provêm e de acordo com a legislação desse Estado, mas  se
o beneficiário efectivo das royalties  for  um  residente  do  outro  Estado
Contratante,  o  imposto  assim  estabelecido  não  poderá  exceder  10%  do
montante bruto das royalties.

3.    O termo «royalties», usado neste Artigo, significa as retribuições  de
qualquer natureza pagas pelo uso ou pela concessão do uso de um  direito  de
autor sobre uma  obra  literária,  artística  ou  científica,  incluindo  os
filmes cinematográficos bem como os filmes  ou  gravações  para  transmissão
pela rádio ou televisão, de uma patente, de  uma  marca  de  fabrico  ou  de
comércio, de um desenho ou de um modelo, de um plano, de uma fórmula  ou  de
um processo secretos, bem como pelo uso ou  pela  concessão  do  uso  de  um
equipamento  industrial,  comercial  ou  científico,  ou   por   informações
respeitantes a uma experiência adquirida no sector industrial, comercial  ou
científico.

4.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
das royalties, residente de um Estado  Contratante,  exercer  actividade  no
outro Estado Contratante  de  que  provêm  as  royalties,  por  meio  de  um
estabelecimento estável aí  situado,  ou  exercer  nesse  outro  Estado  uma
profissão independente, por meio de uma instalação  fixa  aí  situada,  e  o
direito ou  bem  relativamente  ao  qual  as  royalties  são  pagas  estiver
efectivamente ligado a esse estabelecimento estável  ou  a  essa  instalação
fixa. Nesse caso, são aplicáveis as disposições do Artigo 7º  ou  do  Artigo
14º, consoante o caso.

5.    As royalties  consideram-se  provenientes  de  um  Estado  Contratante
quando o devedor for um residente desse Estado. Todavia,  quando  o  devedor
das royalties, seja ou não residente de um  Estado  Contratante,  tiver  num
Estado Contratante um estabelecimento estável  ou  uma  instalação  fixa  em
ligação com os quais haja sido  contraída  a  obrigação  que  dá  origem  ao
pagamento das royalties e esse estabelecimento estável  ou  essa  instalação
fixa suporte o pagamento dessas royalties, tais royalties  são  consideradas
provenientes do Estado Contratante em que o  estabelecimento  estável  ou  a
instalação fixa estiverem situados.

6.    Quando, devido a relações especiais existentes entre  o  devedor  e  o
beneficiário efectivo das royalties ou entre ambos e qualquer outra  pessoa,
o montante das royalties, tendo em conta o uso, o direito ou as  informações
pelos quais são pagas,  exceder  o  montante  que  seria  acordado  entre  o
devedor  e  o  beneficiário  efectivo  na  ausência  de  tais  relações,  as
disposições deste Artigo são  aplicáveis  apenas  a  este  último  montante.
Nesse caso, o excedente pode continuar a  ser  tributado  de  acordo  com  a
legislação de cada Estado Contratante, tendo em conta as outras  disposições
desta Convenção.
                                 Artigo 13º
                                 Mais-valias

1.    Os ganhos  que  um  residente  de  um  Estado  Contratante  aufira  da
alienação de bens imobiliários considerados  no  Artigo  6º  e  situados  no
outro Estado Contratante podem ser tributados nesse outro Estado.

2.    Os ganhos provenientes da alienação  de  bens  mobiliários  que  façam
parte do activo de um estabelecimento estável que uma empresa de  um  Estado
Contratante tenha  no  outro  Estado  Contratante  ou  de  bens  mobiliários
afectos a uma instalação fixa de que um residente de um  Estado  Contratante
disponha no outro Estado Contratante  para  o  exercício  de  uma  profissão
independente,  incluindo  os  ganhos   provenientes   da   alienação   desse
estabelecimento estável (isolado ou com o  conjunto  da  empresa)  ou  dessa
instalação fixa, podem ser tributados nesse outro Estado.

3.    Os ganhos que uma empresa de um Estado Contratante aufira da
alienação de navios, aeronaves ou veículos de transporte rodoviário
utilizados no tráfego internacional, ou de bens mobiliários afectos à
exploração desses navios, aeronaves ou veículos de transporte rodoviário,
só podem ser tributados nesse Estado.

4.     Os  ganhos  provenientes  da  alienação  de  quaisquer  outros   bens
diferentes dos mencionados nos n.ºs 1, 2 e  3  deste  Artigo  só  podem  ser
tributados no Estado Contratante de que o alienante é residente.

5.    O disposto no n.º 4 não afectará o direito de um  Estado  Contratante,
ao abrigo da respectiva legislação  interna,  de  cobrar  imposto  sobre  os
ganhos auferidos por um residente do outro Estado  da  alienação  de  acções
representativas de uma participação de mais de 25% do capital social de  uma
sociedade residente do primeiro Estado  mencionado,  se  a  alienação  tiver
lugar relativamente a um residente do primeiro  Estado  mencionado  e  se  o
prazo decorrido entre a aquisição e a alienação não exceder um ano.


                                 Artigo 14º

                          Profissões independentes

1.    Os rendimentos obtidos por um residente de um Estado Contratante  pelo
exercício de serviços profissionais ou de  outras  actividades  de  carácter
independente só  podem  ser  tributados  nesse  Estado.  No  entanto,  esses
rendimentos podem ser igualmente tributados no outro Estado  Contratante  se
os referidos serviços ou actividades forem exercidos nesse  outro  Estado  e
se:

    a)     Esse residente dispuser de forma habitual, no outro  Estado,  de
         uma instalação fixa para o  exercício  desses  serviços  ou  dessas
         actividades; ou


    b)     Esse residente permanecer no outro Estado Contratante com  vista
         ao exercício desses  serviços  ou  dessas  actividades  durante  um
         período ou períodos cuja duração total seja igual ou superior a 183
         dias em qualquer período consecutivo de 12 meses.

Nestas circunstâncias, só pode ser tributada nesse outro  Estado  a  fracção
dos rendimentos imputável a essa instalação fixa ou  derivada  dos  serviços
ou das actividades exercidos durante a sua permanência nesse  outro  Estado,
consoante o caso.

2.    Os rendimentos obtidos por uma empresa de um Estado  Contratante  pelo
exercício de serviços profissionais ou de  outras  actividades  de  carácter
independente só  podem  ser  tributados  nesse  Estado.  No  entanto,  esses
rendimentos podem ser igualmente tributados no outro Estado  Contratante  se
os referidos serviços ou actividades forem exercidos nesse  outro  Estado  e
se:

    a)     Essa empresa dispuser de forma habitual, no outro Estado, de  um
         estabelecimento estável para o exercício dos seus serviços  ou  das
         suas actividades; ou


    b)     O período ou períodos durante os quais os serviços são prestados
         exceder no total 183 dias em qualquer  período  consecutivo  de  12
         meses.
Nestas circunstâncias, só pode ser tributada nesse outro  Estado  a  fracção
dos rendimentos imputável a esse estabelecimento estável ou aos serviços  ou
actividades exercidos nesse outro Estado, consoante o caso. Em qualquer  dos
casos,  a  empresa  pode  optar  por  ser  tributada  nesse   outro   Estado
relativamente a esses rendimentos em conformidade com o disposto  no  Artigo
7º da presente Convenção, como se os  rendimentos  fossem  imputáveis  a  um
estabelecimento estável da empresa situado nesse outro  Estado.  Esta  opção
não afecta o direito desse outro  Estado  de  proceder  a  uma  retenção  de
imposto sobre os referidos rendimentos.

3      A  expressão  «serviços  profissionais»  abrange,  em  especial,   as
actividades independentes  de  carácter  científico,  literário,  artístico,
educativo ou pedagógico, bem como as actividades independentes  de  médicos,
advogados, engenheiros, arquitectos, dentistas  e  contabilistas,  bem  como
outras actividades que requeiram aptidões profissionais específicas.




                                 Artigo 15º

                           Profissões dependentes

1.    Com ressalva do disposto nos Artigos 16º, 18º,  19º,  20º  e  21º,  os
salários, vencimentos e outras remunerações similares obtidos de um  emprego
por um residente de um Estado Contratante  só  podem  ser  tributados  nesse
Estado, a não ser que o emprego seja exercido no outro  Estado  Contratante.
Se o emprego for aí exercido,  as  remunerações  correspondentes  podem  ser
tributadas nesse outro Estado.

2.    Não obstante o disposto no  nº  1,  as  remunerações  obtidas  por  um
residente de um Estado Contratante de um emprego exercido  no  outro  Estado
Contratante só podem ser tributadas no primeiro Estado mencionado se:

    a)     O beneficiário permanecer no outro Estado durante um período  ou
         períodos que não excedam, no total, 183 dias em qualquer período de
         doze meses com início ou termo no ano civil em causa; e



         b) As remunerações forem pagas por uma entidade patronal ou em nome
         de uma entidade patronal que não seja residente do outro Estado; e


    c)     As remunerações não  forem  suportadas  por  um  estabelecimento
         estável ou por uma instalação fixa que a entidade patronal tenha no
         outro Estado.

3.    Não obstante as disposições anteriores deste Artigo,  as  remunerações
de um emprego exercido a bordo de  um  navio,  de  uma  aeronave  ou  de  um
veículo de transporte rodoviário explorados  no  tráfego  internacional  por
uma empresa de um Estado Contratante podem ser tributadas nesse Estado.

                                 Artigo 16º
                    Percentagens de membros de conselhos

      As percentagens, senhas de presença e remunerações  similares  obtidas
por um residente  de  um  Estado  Contratante  na  qualidade  de  membro  do
conselho de administração ou do conselho fiscal de uma  sociedade  residente
do outro Estado Contratante, ou na qualidade de  membro  de  qualquer  outro
órgão que exerça funções análogas na sociedade, podem ser  tributadas  nesse
outro Estado.




                                 Artigo 17º


                           Artistas e desportistas


1.    Não obstante o disposto nos Artigos 14º e 15º, os rendimentos  obtidos
por um residente de um Estado Contratante na qualidade  de  profissional  de
espectáculos, tal como artista de teatro, cinema,  rádio  ou  televisão,  ou
músico, bem como de desportista, provenientes das suas actividades  pessoais
exercidas nessa qualidade no outro Estado Contratante, podem ser  tributados
nesse outro Estado.

2.    Não obstante o disposto nos Artigos 7º, 14º e 15º, os  rendimentos  da
actividade exercida pessoalmente  pelos  profissionais  de  espectáculos  ou
desportistas, nessa qualidade, atribuídos a  uma  outra  pessoa,  podem  ser
tributados no Estado Contratante em que são exercidas essas actividades  dos
profissionais de espectáculos ou dos desportistas.
3.    Os rendimentos obtidos da actividade exercida pelos  profissionais  de
espectáculos  ou  desportistas  num  Estado  Contratante  ficam  isentos  de
imposto nesse Estado, se a  deslocação  a  esse  Estado  for  financiada  na
totalidade ou na sua maior parte através de fundos públicos do outro  Estado
Contratante ou de uma sua subdivisão política ou administrativa  ou  de  uma
sua autarquia local.


                                 Artigo 18º

                                   Pensões

      Com ressalva do disposto no nº 2 do Artigo 19º, as  pensões  e  outras
remunerações similares pagas a um residente  de  um  Estado  Contratante  em
consequência de um emprego anterior só podem ser  tributadas  nesse  Estado.
Esta disposição é igualmente aplicável  às  rendas  vitalícias  pagas  a  um
residente de um Estado Contratante.

                                 Artigo 19º

                            Remunerações públicas

1.    a)     Os  salários,  vencimentos  e  outras  remunerações  similares,
         excluindo as pensões, pagos por um Estado Contratante  ou  por  uma
         sua subdivisão política ou administrativa ou autarquia local a  uma
         pessoa singular, em  consequência  de  serviços  prestados  a  esse
         Estado ou essa subdivisão ou autarquia,  só  podem  ser  tributados
         nesse Estado;

      b)    Os salários, vencimentos  e  outras  remunerações  similares  só
         podem, contudo, ser tributados no outro Estado  Contratante  se  os
         serviços forem prestados nesse Estado e se a pessoa singular for um
         residente desse Estado:


         (i)     Sendo seu nacional; ou
         (ii)    Que não se tornou seu residente unicamente para o efeito de
             prestar os ditos serviços.

         2. a)   As pensões pagas por um Estado Contratante ou por  uma  sua
         subdivisão política ou  administrativa  ou  autarquia  local,  quer
         directamente, quer através de fundos por elas constituídos,  a  uma
         pessoa singular, em  consequência  de  serviços  prestados  a  esse
         Estado ou a essa subdivisão ou autarquia, só podem  ser  tributadas
         nesse Estado;

      b)    Estas pensões só podem, contudo, ser tributadas no outro  Estado
         Contratante se a pessoa singular for um  residente  e  um  nacional
         desse Estado.

3.    O disposto nos Artigos 15º, 16º, 17º e  18º  aplica-se  aos  salários,
vencimentos  e  outras  remunerações  similares,  e  às  pensões,  pagos  em
consequência de serviços prestados em relação com uma actividade  industrial
ou comercial exercida por um Estado Contratante ou por  uma  sua  subdivisão
política ou administrativa ou autarquia local.

                                 Artigo 20º
                        PROFESSORES E INVESTIGADORES

      Um  indivíduo  que  é  ou  foi  residente  de  um  Estado  Contratante
imediatamente antes de se deslocar ao outro Estado Contratante,  com  o  fim
exclusivo  de  ensino  ou  de  investigação  científica  numa  universidade,
colégio, escola ou outra instituição similar de ensino  ou  de  investigação
científica, reconhecida  como  sendo  destituída  de  fins  lucrativos  pelo
Governo desse  outro  Estado,  ou  ao  abrigo  de  um  programa  oficial  de
intercâmbio cultural, durante um período não excedente a dois anos a  contar
da data da sua primeira deslocação a esse Estado,  fica  isento  de  imposto
nesse outro Estado relativamente à remuneração obtida em consequência  desse
ensino ou investigação.




                                 Artigo 21º


                                 Estudantes


1.    As importâncias que um estudante ou  um  estagiário  que  é,  ou  foi,
imediatamente antes da sua permanência num Estado Contratante, residente  do
outro  Estado  Contratante  e  cuja  permanência  no  Estado   primeiramente
mencionado tem como único fim os seus estudos  ou  a  sua  formação,  receba
para fazer face às despesas com a sua manutenção, estudos  ou  formação  não
são tributadas no primeiro Estado mencionado, desde que provenham de  fontes
situadas fora desse Estado.

2.    As remunerações que um estudante ou  um  estagiário  que  é,  ou  foi,
imediatamente antes da sua permanência num Estado Contratante, residente  do
outro Estado Contratante, receba de um emprego exercido no  primeiro  Estado
mencionado durante um período ou períodos não excedentes a 183 dias num  ano
civil, com o propósito de adquirir experiência  prática  relacionada  com  a
sua educação ou formação, não são tributadas nesse Estado.


                                 Artigo 22º

                             Outros rendimentos

1.    Os elementos do rendimento de um residente de um  Estado  Contratante,
donde quer que provenham, não tratados nos Artigos  anteriores  da  presente
Convenção só podem ser tributados nesse Estado.

2.    O disposto no  nº  1  não  se  aplica  ao  rendimento,  que  não  seja
rendimento de bens imobiliários como são definidos no nº  2  do  Artigo  6º,
auferido por um residente de um Estado  Contratante  que  exerce  actividade
industrial  ou  comercial  no  outro  Estado  Contratante  por  meio  de  um
estabelecimento estável nele situado ou que exerce nesse  outro  Estado  uma
profissão independente através de uma instalação fixa nele situada,  estando
o direito  ou  a  propriedade  em  relação  ao  qual  o  rendimento  é  pago
efectivamente ligado com esse estabelecimento estável  ou  instalação  fixa.
Nesse caso, são aplicáveis as disposições do Artigo 7º  ou  do  Artigo  14º,
consoante o caso.






                                 CAPÍTULO IV

                       ELIMINAÇÃO DA DUPLA TRIBUTAÇÃO


                                 Artigo 23º


                       Eliminação da dupla tributação


1.    No caso de Portugal, a dupla tributação é evitada  do  seguinte  modo:


    a)     Quando um residente de  Portugal  obtiver  rendimentos  que,  de
         acordo com o disposto nesta Convenção,  possam  ser  tributados  na
         Turquia, Portugal deduzirá do imposto sobre  os  rendimentos  desse
         residente uma importância igual ao imposto sobre o rendimento  pago
         na Turquia. A importância deduzida não poderá, contudo,  exceder  a
         fracção do imposto sobre o rendimento, calculado antes da  dedução,
         correspondente  aos  rendimentos  que  podem  ser   tributados   em
         Portugal;


    b)     Quando, de acordo com o disposto nesta Convenção,  o  rendimento
         obtido por um residente de Portugal for  isento  de  imposto  neste
         Estado, Portugal poderá, não obstante, ao calcular  o  quantitativo
         do imposto sobre o resto dos rendimentos desse  residente,  ter  em
         conta o rendimento isento;


    c)     Não obstante o disposto na alínea a), quando uma sociedade  (com
         excepção de uma sociedade de pessoas) residente de Portugal  recebe
         dividendos de uma sociedade residente da Turquia, e  que  não  está
         isenta  do  imposto  sobre  as  sociedades  na  Turquia,   Portugal
         concederá uma dedução relativa a 95% desses dividendos incluídos na
         base tributável da sociedade que recebe os dividendos, desde que  a
         sociedade residente de Portugal seja uma sociedade que, durante  um
         período consecutivo de dois anos antes do pagamento dos dividendos,
         ou no caso de a sociedade que paga os dividendos existir  há  menos
         de dois anos, durante a vigência da sociedade, detenha directamente
         pelo  menos  25%  do  capital  social  da  sociedade  que  paga  os
         dividendos.


2.    No caso da Turquia, a dupla tributação é evitada  do  seguinte  modo:




    a)     Com ressalva do disposto na legislação da Turquia  relativamente
         à  concessão  do  crédito  respeitante  ao  imposto  exigível   num
         território situado fora da Turquia e a imputar no imposto turco,  o
         imposto português exigível nos termos da legislação portuguesa e de
         acordo  com  a  presente  Convenção,  relativamente  ao  rendimento
         (incluindo  os  lucros  e  ganhos  tributáveis)  auferido  por   um
         residente da Turquia de fontes situadas em Portugal, será  deduzido
         do imposto turco que incide sobre esse  rendimento.  A  importância
         deduzida não poderá, contudo, exceder o montante do imposto  turco,
         calculado antes da dedução, imputável a esse rendimento;


    b)     Quando, de acordo com o disposto nesta Convenção,  o  rendimento
         obtido por um  residente  da  Turquia  for  isento  de  imposto  na
         Turquia, a Turquia poderá, não obstante, ao calcular o quantitativo
         do imposto sobre o resto dos rendimentos desse  residente,  ter  em
         conta o rendimento isento.


                                 CAPÍTULO V

                            DISPOSIÇÕES ESPECIAIS


                                 Artigo 24º

                              Não discriminação

1.    Os nacionais de um Estado Contratante não ficarão  sujeitos  no  outro
Estado  Contratante  a  nenhuma  tributação  ou  obrigação  com  ela  conexa
diferente ou mais gravosa do que aquelas  a  que  estejam  ou  possam  estar
sujeitos  os  nacionais  desse  outro  Estado  que  se  encontrem  na  mesma
situação, em especial  no  que  se  refere  à  residência.  Não  obstante  o
estabelecido no Artigo 1º, esta disposição aplicar-se-á  também  às  pessoas
que não são residentes de um ou de ambos os Estados Contratantes.

2.    Com ressalva do disposto no nº 4 do Artigo 10º,  a  tributação  de  um
estabelecimento estável que uma empresa de um Estado  Contratante  tenha  no
outro Estado Contratante não será nesse outro Estado menos favorável do  que
a das empresas desse outro Estado que exerçam a mesma actividade.
3.    Salvo se for aplicável o disposto no nº 1 do Artigo 9º,  no  nº  7  do
Artigo 11º ou  no  nº  6  do  Artigo  12º,  os  juros,  royalties  e  outras
importâncias pagas por uma empresa de um Estado Contratante a  um  residente
do outro Estado Contratante serão dedutíveis, para efeitos  da  determinação
do lucro tributável de tal  empresa,  como  se  tivessem  sido  pagas  a  um
residente do primeiro Estado mencionado.

4.     As  empresas  de  um  Estado  Contratante  cujo  capital,  total   ou
parcialmente, directa ou indirectamente, seja possuído ou controlado por  um
ou mais residentes do outro Estado  Contratante  não  ficarão  sujeitas,  no
primeiro Estado mencionado,  a  nenhuma  tributação  ou  obrigação  com  ela
conexa diferente ou mais gravosa do que aquelas  a  que  estejam  ou  possam
estar sujeitas as empresas similares desse primeiro Estado.

5.    Estas disposições não poderão ser interpretadas no sentido de  obrigar
um Estado Contratante a conceder aos residentes do outro Estado  Contratante
as  deduções  pessoais,  abatimentos  e  reduções  para   efeitos   fiscais,
atribuídos em função do estado civil ou encargos familiares, concedidos  aos
seus próprios residentes.

6.     As  disposições  do  presente  Artigo  aplicar-se-ão   aos   impostos
abrangidos pela presente Convenção.


                                 Artigo 25º

                            Procedimento amigável

1.    Quando uma pessoa considerar que as medidas  tomadas  por  um  ou  por
ambos os Estados Contratantes conduzem ou poderão  conduzir,  em  relação  a
si, a uma tributação não conforme com o disposto  nesta  Convenção,  poderá,
independentemente  dos  recursos  estabelecidos  pela  legislação   nacional
desses Estados, submeter o  seu  caso  à  autoridade  competente  do  Estado
Contratante de que é residente ou, se o seu caso está compreendido no  nº  1
do Artigo 24º, à do Estado Contratante de que é nacional. O caso deverá  ser
apresentado dentro de três anos a contar da data da primeira notificação  da
medida que der causa à tributação não conforme com o  disposto  na  presente
Convenção.

2.    Essa autoridade competente, se a reclamação se lhe afigurar fundada  e
não estiver em condições de lhe dar uma solução satisfatória,  esforçar-se-á
por  resolver  a  questão  através  de  acordo  amigável  com  a  autoridade
competente do outro Estado Contratante, a fim de  evitar  a  tributação  não
conforme com o disposto na  presente  Convenção.  O  acordo  alcançado  será
aplicado independentemente dos prazos estabelecidos no direito  interno  dos
Estados Contratantes.

3.    As autoridades competentes  dos  Estados  Contratantes  esforçar-se-ão
por resolver, através de acordo amigável, as dificuldades ou dúvidas  a  que
possa dar lugar a interpretação ou a aplicação da Convenção.

4.    As autoridades competentes dos Estados Contratantes poderão  comunicar
directamente  entre  si,  inclusivamente  através  de  uma  comissão   mista
constituída por essas autoridades ou pelos seus  representantes,  a  fim  de
chegarem a acordo nos termos indicados nos números anteriores.

                                 Artigo 26º
                            Troca de informações

1.    As autoridades competentes dos Estados Contratantes trocarão entre  si
as informações necessárias para aplicar as disposições  desta  Convenção  ou
as das  leis  internas  dos  Estados  Contratantes  relativas  aos  impostos
abrangidos por esta Convenção, na medida em que a tributação nelas  prevista
não seja contrária a esta Convenção. As informações obtidas  por  um  Estado
Contratante serão consideradas secretas, do mesmo modo  que  as  informações
obtidas com base na legislação  interna  desse  Estado,  e  só  poderão  ser
comunicadas às pessoas ou autoridades  (incluindo  tribunais  e  autoridades
administrativas)  encarregadas  do  lançamento,  cobrança  ou  execução  dos
impostos abrangidos por esta Convenção, do exercício da  acção  criminal  ou
de decisão  de  recursos  relativos  a  estes  impostos.  Essas  pessoas  ou
autoridades utilizarão as informações assim  obtidas  apenas  para  os  fins
referidos. Essas informações poderão ser utilizadas no  caso  de  audiências
públicas de tribunais ou de sentença judicial.
2.    O disposto no nº 1 nunca poderá ser interpretado no sentido  de  impor
a um Estado Contratante a obrigação:

    a)     De tomar medidas administrativas contrárias à sua legislação  ou
         à sua prática administrativa ou às do outro Estado Contratante;


    b)     De fornecer informações que não possam ser obtidas com  base  na
         sua legislação ou no âmbito da sua prática administrativa normal ou
         das do outro Estado Contratante;


    c)     De transmitir informações reveladoras de segredos  ou  processos
         comerciais,  industriais  ou  profissionais  ou  informações   cuja
         comunicação seja contrária à ordem pública.




                                 Artigo 27º

           Membros de missões diplomáticas e de postos consulares

      O disposto  na  presente  Convenção  não  prejudicará  os  privilégios
fiscais de que beneficiem os membros de missões diplomáticas  ou  de  postos
consulares em virtude das regras  gerais  de  direito  internacional  ou  de
disposições de acordos especiais.

                                 CAPÍTULO VI
                             DISPOSIÇÕES FINAIS


                                 Artigo 28º

                              Entrada em vigor

1.     Cada  um  dos  Estados  Contratantes  notificará   o   outro   Estado
Contratante  do  cumprimento  dos  respectivos  requisitos   constitucionais
necessários à entrada em vigor da presente Convenção. A  presente  Convenção
entrará em vigor na data da última das notificações supracitadas.

2.    As disposições da presente Convenção aplicar-se-ão:
         a) Em Portugal:


         (i)     Aos impostos devidos na fonte cujo facto gerador surja  em,
             ou a partir de, 1 de Janeiro do ano imediatamente seguinte  ao
             da entrada em vigor da Convenção;
         (ii)    Aos demais  impostos,  relativamente  aos  rendimentos  com
             origem em qualquer ano fiscal com início em, ou a partir de, 1
             de Janeiro do ano imediatamente  seguinte  ao  da  entrada  em
             vigor da Convenção;


    b)     Na Turquia:


             Aos impostos relativos ao período fiscal com início em,  ou  a
             partir de, 1 de  Janeiro  imediatamente  seguinte  à  data  da
             entrada em vigor da Convenção e subsequentes períodos fiscais.




                                 Artigo 29º

                                  Denúncia

1.    A presente Convenção permanecerá em vigor enquanto não for  denunciada
por um Estado Contratante. Qualquer  Estado  Contratante  pode  denunciar  a
Convenção por via diplomática, mediante  um  aviso  prévio  mínimo  de  seis
meses antes do fim de qualquer ano civil a contar do quinto ano  subsequente
à data da entrada em vigor da Convenção.

2.    Nesse caso, a Convenção deixará de se aplicar:

    a)     Em Portugal:


         (i)     Aos impostos devidos na fonte cujo facto gerador surja  em,
             ou a partir de, 1 de Janeiro do ano imediatamente seguinte  ao
             mencionado no referido aviso de denúncia;
         (ii)    Aos demais  impostos,  relativamente  aos  rendimentos  com
             origem no ano fiscal com início em,  ou  a  partir  de,  1  de
             Janeiro  do  ano  imediatamente  seguinte  ao  mencionado   no
             referido aviso de denúncia;
    b)     Na Turquia:


            Aos impostos relativos a qualquer período fiscal com início  em,
             ou a partir de, 1 de Janeiro do ano imediatamente seguinte  ao
             mencionado no referido aviso de denúncia.




Em testemunho do qual, os abaixo assinados, devidamente autorizados  para  o
efeito, assinaram a presente Convenção.

Feito em duplicado, em Lisboa, aos onze dias do mês de  Maio  de  2005,  nas
línguas portuguesa,  turca  e  inglesa,  sendo  os  três  textos  igualmente
autênticos. Em caso de divergência  na  interpretação  ou  na  aplicação  da
presente Convenção, prevalecerá o texto inglês.




                                                                        Pela
      Pela

          República Portuguesa                         República da Turquia

       Ministro  de   Estado   e   das                                  Sub-
Secretário do Ministério dos
                                                                    Finanças
Negócios Estrangeiros





             Luís Campos e Cunha                                       Ali
Tuygan
                                  PROTOCOLO


No momento de proceder  à  assinatura  da  Convenção  para  Evitar  a  Dupla
Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  matéria  de  Impostos  sobre  o
Rendimento, celebrada na presente data entre  a  República  Portuguesa  e  a
República  da  Turquia,  os  abaixo  assinados   acordaram   nas   seguintes
disposições complementares, que fazem parte integrante da Convenção:


Ad Artigo 6º

    No  que  se  refere  ao  Artigo  6º,  entende-se  que  as   respectivas
    disposições se aplicam igualmente aos  rendimentos  derivados  de  bens
    mobiliários associados (pessoais) e da prestação de serviços destinados
    à  manutenção  ou  utilização   de   bens   imobiliários   (propriedade
    imobiliária).


Ad Artigo 8º

    No que se refere ao nº 2 do Artigo 8º, entende-se que as disposições do
    referido número incluem os lucros de um consórcio ou de  uma  forma  de
    associação similar, correspondente à participação detida  no  consórcio
    ou na associação por uma sociedade residente de um Estado Contratante.


Ad Artigo 10º

    No que se refere ao nº 3 do Artigo  10º,  entende-se  que  a  expressão
    «dividendos»  inclui  igualmente:  no  caso  de  Portugal,  os   lucros
    atribuídos em  virtude  de  um  contrato  de  participação  nos  lucros
    (associação em participação); no caso da Turquia, o  rendimento  obtido
    de um fundo de  investimento  e  de  um  fideicomisso  de  investimento
    (trust).


Ad Artigo 12º

    Para efeitos do  nº  3  do  Artigo  12º,  entende-se  que  a  expressão
    «royalties» inclui os ganhos obtidos do uso dos referidos  direitos  ou
    bens, no caso de alienação desses direitos ou bens, na  medida  em  que
    tais ganhos sejam dependentes da produtividade,  da  utilização  ou  da
    disposição dos mesmos.
Ad Artigo 14º
    No que se refere ao nº 2 do Artigo 14º, entende-se que, se uma  empresa
    de  um  Estado  Contratante  optar  pela  tributação  no  outro  Estado
    Contratante nos termos do disposto no Artigo 7º da presente  Convenção,
    a retenção de imposto efectuada nesse outro Estado sobre  o  rendimento
    dessa empresa pode ser deduzida do imposto calculado sobre o rendimento
    determinado  de  acordo  com  o  disposto  no  Artigo  7º  da  presente
    Convenção.

Ad Artigo 25º
    No que se refere ao nº 2 do Artigo 25º, entende-se que  o  contribuinte
    deverá requerer o reembolso  resultante  do  referido  acordo  amigável
    dentro do prazo previsto na legislação interna,  depois  de  notificado
    pela administração fiscal quanto ao resultado do acordo amigável.


EM TESTEMUNHO DO  QUAL,  os  signatários,  devidamente  autorizados  para  o
efeito, assinaram o presente Protocolo.

Feito em duplicado, em Lisboa, aos onze dias do mês de  Maio  de  2005,  nas
línguas portuguesa,  turca  e  inglesa,  sendo  os  três  textos  igualmente
autênticos. Em caso de divergência  na  interpretação  ou  na  aplicação  do
presente Protocolo, prevalecerá o texto inglês.



                       Pela                                  Pela

          República Portuguesa                        República da Turquia

          Ministro de Estado e das                            Sub-Secretário
do Ministério dos
                                                                    Finanças
   Negócios Estrangeiros


             Luís Campos e Cunha                                Ali  Tuygan







                PORTEK?Z CUMHUR?YET? ?LE TÜRK?YE CUMHUR?YET?

                       ARASINDA GEL?R ÜZER?NDEN ALINAN

              VERG?LERDE Ç?FTE VERG?LEND?RMEY? ÖNLEME VE VERG?

                          KAÇAKÇILI?INA ENGEL OLMA

                                  ANLA?MASI




                              PORTEK?Z CUMHUR?YET?

                                     ?LE

                             TÜRK?YE CUMHUR?YET?




      Gelir üzerinden al?nan vergilerde  çifte  vergilendirmeyi  önleyen  ve
vergi kaçakç?l???na engel olan bir Anla?ma yapmak iste?iyle

       A?A?IDAK? ?EK?LDE ANLA?MI?LARDIR:
                                B?R?NC? BÖLÜM
                             ANLA?MANIN KAPSAMI

                                   Madde 1
                              KAPSANAN K???LER

      Bu Anla?ma, Akit Devletlerden birinin veya her  ikisinin  mukimi  olan
ki?ilere uygulanacakt?r.

                                   Madde 2
                              KAPSANAN VERG?LER

            1. Bu Anla?ma, ne ?ekilde  al?nd???na  bak?lmaks?z?n,  bir  Akit
Devlet, politik veya idari alt  bölümleri  ya  da  mahalli  idareleri  ad?na
gelir üzerinden al?nan vergilere uygulanacakt?r.

      2. Menkul veya  gayrimenkul  varl?klar?n  devrinden  do?an  kazançlara
uygulanan vergiler  ve  te?ebbüsler  taraf?ndan  ödenen  ücret  veya  maa??n
toplam tutar?  üzerinden  al?nan  vergiler  ile  sermaye  de?er  art??lar?na
uygulanan vergiler dahil olmak üzere, toplam gelir  veya  gelirin  unsurlar?
üzerinden  al?nan  tüm  vergiler,  gelirden  al?nan  vergiler  olarak  kabul
edilecektir.

      3. Anla?man?n uygulanaca?? ?u anda geçerli olan vergiler özellikle:


        a)     Portekiz yönünden:

           i)   ki?isel gelir  vergisi  (Imposto  sobre  o  Rendimento  das
             Pessoas Singulares - IRS);
           ii)  kurum gelir vergisi (Imposto sobre o Rendimento das Pessoas
              Colectivas - IRS);
           iii) kurum gelir  vergisi  üzerinden  al?nan  mahalli  ek  vergi
(Derrema);


                      (Bundan    böyle     "Portekiz     vergisi"     olarak
bahsedilecektir).

        b) Türkiye yönünden:

           i)   gelir vergisi;
           ii)  kurumlar vergisi;
           iii) gelir vergisi ve  kurumlar  vergisi  üzerinden  al?nan  fon
   pay?;

                (Bundan böyle "Türk vergisi" olarak bahsedilecektir);

      4. Anla?ma ayn?  zamanda,  Anla?man?n  imza  tarihinden  sonra  mevcut
vergilere ilave olarak veya onlar?n yerine al?nan ve mevcut vergilerle  ayn?
nitelikte  olan  veya   onlara   önemli   ölçüde   benzeyen   vergilere   de
uygulanacakt?r. Akit Devletlerin  yetkili  makamlar?,  vergi  mevzuatlar?nda
yap?lan önemli de?i?iklikleri birbirlerine bildireceklerdir.

                                ?K?NC? BÖLÜM
                                  TANIMLAR

                                   Madde 3
                               GENEL TANIMLAR

      1. Bu Anla?man?n amaçlar? bak?m?ndan, metin aksini öngörmedikçe:


       a) "Portekiz" terimi,  Portekiz  topraklar?n?,  karasular?n?,  bunun
          yan?s?ra  Portekiz  Cumhuriyeti'nin  uluslararas?  hukuka   uygun
          olarak  do?al  kaynaklar?n  aranmas?,  i?letilmesi  ve  korunmas?
          amac?yla yarg?  yetkisi  veya  egemenlik  haklar?n?  kullan?ld???
          deniz alanlar?n? ifade eder;

       b)  "Türkiye"  terimi,  Türkiye  topraklar?n?,  karasular?n?,  bunun
          yan?s?ra  Türkiye'nin  uluslararas?  hukuka  uygun  olarak  do?al
          kaynaklar?n aranmas?, i?letilmesi  ve  korunmas?  amac?yla  yarg?
          yetkisi veya egemenlik haklar?n?  kullan?ld???  deniz  alanlar?n?
          ifade eder;

       c) "Bir Akit  Devlet"  ve  "di?er  Akit  Devlet"  terimleri,  metnin
          gere?ine göre, Portekiz veya Türkiye anlam?na gelir;

       d)  "Ki?i"  terimi,  bir  gerçek  ki?i,  bir  ?irket  ve   ki?ilerin
          olu?turdu?u di?er herhangi bir kurulu?u kapsar;

       e) "?irket" terimi, herhangi bir kurum veya vergileme yönünden kurum
          olarak muamele gören herhangi bir kurulu? anlam?na gelir;


           f)   "Bir  Akit  Devletin  te?ebbüsü"  ve  "di?er  Akit  Devletin
          te?ebbüsü"  terimleri  s?ras?yla,   bir   Akit   Devletin   mukimi
          taraf?ndan i?letilen bir te?ebbüs ve di?er  Akit  Devletin  mukimi
          taraf?ndan i?letilen bir te?ebbüs anlam?na gelir;


        g)  "Uluslararas?  trafik"  terimi,  yaln?zca  di?er  Akit  Devletin
          s?n?rlar? içinde  gerçekle?tirilen  gemi,  uçak  veya  kara  nakil
          vas?tas?  i?letmecili?i  hariç  olmak  üzere,  bir   Akit   Devlet
          taraf?ndan gemi, uçak veya kara nakil vas?tas? i?letilerek yap?lan
          her türlü ta??mac?l??? ifade eder;

        h)  "Yetkili makam" terimi:

            (i)  Portekiz'de:  Maliye  Bakan?n?,  Vergileme  Genel  Müdürünü
             (Director-Geral   dos   Impostos)   veya    onlar?n    yetkili
             temsilcilerini

      (ii) Türkiye'de: Maliye Bakan?n? veya onun yetkili temsilcisini;
               ifade eder.


          i)  "Vatanda?" terimi:

                 (i) bir Akit Devletin  vatanda?l???na  sahip  herhangi  bir
gerçek ki?iyi;

                      (ii) bir Akit Devlette yürürlükte olan  mevzuata  göre
            statü kazanan  herhangi  bir  tüzel  ki?ili?i,  ortakl???  veya
            derne?i
                  ifade eder.

       2.  Anla?man?n  bir  Akit  Devlet  taraf?ndan  herhangi  bir  tarihte
uygulanmas?na ili?kin  olarak,  burada  tan?mlanmam??  herhangi  bir  terim,
metin  aksini  öngörmedikçe,  Anla?man?n  uygulanaca??  vergilerin  amaçlar?
bak?m?ndan, o tarihte bu Devletin mevzuat?nda sahip oldu?u anlam?  ta??yacak
ve bu Devletin  yürürlükteki  vergi  mevzuat?nda  yer  alan  bir  anlam,  bu
Devletin  di?er  mevzuat?nda  bu  terime  verilen   anlama   göre   üstünlük
ta??yacakt?r.

                                   Madde 4
                                    MUK?M

      1. Bu Anla?man?n  amaçlar?  bak?m?ndan,  "bir  Akit  Devletin  mukimi"
terimi, bu Devlet, herhangi bir politik veya idari alt bölümü ya da  mahalli
idaresi de dahil olmak üzere, o Devletin mevzuat? gere?ince  ev,  ikametgah,
kanuni ana merkez, yönetim  yeri  veya  benzer  yap?da  di?er  herhangi  bir
kriter nedeniyle orada vergi mükellefi olan ki?i anlam?na  gelir.  Ancak  bu
terim, yaln?zca  o  Devletteki  kaynaklardan  elde  edilen  gelir  nedeniyle
vergiye tabi tutulan herhangi bir ki?iyi kapsamaz.

      2. 1 inci f?kra hükümleri dolay?s?yla bir gerçek  ki?i  her  iki  Akit
Devletin  de  mukimi  oldu?unda,  bu  ki?inin   durumu   a?a??daki   ?ekilde
belirlenecektir:

        a)  Bu ki?i, yaln?zca daimi olarak kalabilece?i bir  evin  bulundu?u
           Devletin mukimi  kabul  edilecektir.  E?er  bu  ki?inin  her  iki
           Devlette de daimi olarak kalabilece?i bir  evi  varsa,  bu  ki?i,
           yaln?zca ki?isel ve  ekonomik  ili?kilerinin  daha  yak?n  oldu?u
           Devletin mukimi olarak  kabul  edilecektir  (hayati  menfaatlerin
           merkezi);

        b) E?er ki?inin hayati menfaatlerinin merkezinin yer  ald???  Devlet
           saptanamazsa veya her iki Devlette de daimi  olarak  kalabilece?i
           bir evi yoksa,  bu  ki?i  yaln?zca  kalmay?  adet  edindi?i  evin
           bulundu?u Akit Devletin mukimi kabul edilecektir;

        c) E?er ki?inin her iki Akit Devlette de kalmay? adet  edindi?i  bir
           ev varsa veya her  iki  Devlette  de  böyle  bir  ev  söz  konusu
           de?ilse, bu ki?i yaln?zca vatanda?? oldu?u Devletin mukimi  kabul
           edilecektir;

        d) E?er ki?i her iki Devletin de vatanda?? ise veya her iki Devletin
           de vatanda?? de?ilse, Akit Devletlerin yetkili  makamlar?  sorunu
           kar??l?kl? anla?mayla çözeceklerdir.

      3. Gerçek ki?i d???ndaki bir ki?i, bu maddenin 1 inci f?kra  hükümleri
dolay?s?yla her iki Akit Devletin de mukimi  oldu?unda,  bu  ki?i,  yaln?zca
etkin yönetim yerinin bulundu?u  Akit  Devletin  mukimi  kabul  edilecektir.
Bununla  beraber,  bu  ki?inin  etkin  yönetim  yeri  belirlenemezse,   Akit
Devletlerin yetkili makamlar?, bu Anla?man?n amaçlar? bak?m?ndan bu  ki?inin
hangi  Devletin  mukimi  olarak  kabul  edilece?ini  kar??l?kl?   anla?mayla
belirleyeceklerdir.

                                   Madde 5
                                   ??YER?

      1. Bu Anla?man?n amaçlar? bak?m?ndan "i?yeri" terimi,  bir  te?ebbüsün
         i?inin tamamen veya k?smen yürütüldü?ü i?e ili?kin  sabit  bir  yer
         anlam?na gelir.

      2. "??yeri" terimi özellikle ?unlar? kapsam?na al?r:

         a) Yönetim yeri;

                 b) ?ube;

                 c) Büro;

                 d) Fabrika;

                 e) Atölye, ve

            f) Maden oca??, petrol veya do?al gaz  kuyusu,  ta?  oca??  veya
         do?al kaynaklar?n ç?kar?ld??? di?er herhangi bir yer.

            3. Dokuz ay? a?an bir süre  devam  eden  bir  in?aat  ?antiyesi,
yap?m, montaj veya kurma projesi veya bunlarla ilgili  gözetim  faaliyetleri
bir i?yeri olu?turur.

       4.  Bu  maddenin  daha  önceki  hükümleri  ile  ba?l?  kal?nmaks?z?n,
"i?yeri" teriminin a?a??daki hususlar? kapsamad??? kabul edilecektir:

        a) Te?ebbüse  ait  imkanlar?n,  te?ebbüsün  mallar?n?n  veya  ticari
           e?yas?n?n yaln?zca depolanmas?,  te?hiri  veya  teslimi  amac?yla
           kullan?lmas?;

        b) Te?ebbüse ait mal veya ticari e?ya stoklar?n?n yaln?zca depolama,
           te?hir veya teslim amac?yla elde tutulmas?;

        c) Te?ebbüse ait mal veya  ticari  e?ya  stoklar?n?n,  yaln?zca  bir
           ba?ka te?ebbüse i?lettirilmesi amac?yla elde tutulmas?;

        d) ??e ili?kin sabit bir yerin yaln?zca te?ebbüse  mal  veya  ticari
           e?ya sat?n alma veya bilgi toplama amac?yla elde tutulmas?;

        e) ??e ili?kin sabit bir yerin te?ebbüs  için  yaln?zca  haz?rlay?c?
           veya  yard?mc?  karakter  ta??yan   di?er   herhangi   bir   i?in
           yürütülmesi amac?yla elde tutulmas?;

        f) ??e ili?kin sabit bir yerin, yaln?zca  (a)  ila  (e)  bentlerinde
           bahsedilen faaliyetlerin birkaç?n? bir arada yürütmek  için  elde
           tutulmas?; ancak i?e ili?kin sabit yerdeki bütün bu faaliyetlerin
           bir arada yürütülmesi sonucunda  olu?an   faaliyetin  haz?rlay?c?
           veya yard?mc? nitelikte olmas? ?artt?r.

      5. 1 inci ve 2 nci f?kralar?n hükümleri ile ba?l?  kal?nmaks?z?n,  bir
ki?i -6 nc? f?kran?n uygulanaca?? ba??ms?z nitelikteki bir  acente  d???nda-
bir Akit Devlette, di?er Akit Devletin bir te?ebbüsü ad?na  hareket  ederse,
bu te?ebbüs a?a??da belirtilen ?artlarla ilk bahsedilen  Akit  Devlette  bir
i?yerine sahip kabul edilecektir:

      a) E?er bu ki?i, o Devlette te?ebbüs ad?na mukavele akdetme yetkisine
           sahip  olur  ve  bu  yetkisini   mutaden   kullan?rsa,   ki?inin
           faaliyetleri, 4 üncü f?krada belirtilen ve i?e ili?kin sabit bir
           yerden yap?lmas? durumunda bu f?kra hükmüne göre bu yeri  i?yeri
           haline   getirmeyen   nitelikteki   faaliyetlerden    olmad?kça,
           i?yerinin varl??? kabul edilecektir.

         b) E?er bu ki?i, böyle  bir  yetkisi  olmamas?na  ra?men,  te?ebbüs
           ad?na düzenli olarak sevk etti?i mallardan veya  ticari  e?yadan
           ilk bahsedilen Devlette  mutaden  mal  veya  ticari  e?ya  stoku
           bulundurursa ve mal veya ticari e?ya sat???na katk?da  bulunacak
           herhangi bir faaliyetlerde bulunursa,  i?yerinin  varl???  kabul
           edilecektir.

      6. Bir te?ebbüs, bir Akit Devlette, i?lerini yaln?zca  kendi  i?lerine
ola?an ?ekilde devam eden bir simsar, genel komisyon acentesi veya  ba??ms?z
statüde di?er herhangi bir acente vas?tas?yla  yürüttü?ü  için  bu  Devlette
bir i?yerine sahip kabul olunmayacakt?r.

      7. Bir Akit Devletin mukimi  olan  bir  ?irket,  di?er  Akit  Devletin
mukimi olan veya bu di?er Devlette ticari  faaliyette  bulunan  (bir  i?yeri
vas?tas?yla veya di?er bir ?ekilde) bir ?irketi  kontrol  eder  ya  da  onun
taraf?ndan kontrol edilirse, ?irketlerden her biri di?eri  için  bir  i?yeri
olu?turmayacakt?r.

                                ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                          GEL?R?N VERG?LEND?R?LMES?

                                   Madde 6
                 GAYR?MENKUL VARLIKLARDAN ELDE ED?LEN GEL?R

      1. Bir Akit Devlet mukiminin di?er Akit Devlette  bulunan  gayrimenkul
varl?ktan elde etti?i gelir (tar?m  veya  ormanc?l?ktan  elde  edilen  gelir
dahil), bu di?er Devlette vergilendirilebilir.

      2. "Gayrimenkul varl?k" terimi, söz  konusu  varl???n  bulundu?u  Akit
Devletin mevzuat?na göre tan?mlanacakt?r. Terim her  halükarda,  gayrimenkul
varl??a  müteferri  varl?klar?,  tar?m  (bal?k  üretimi  ve  yeti?tiricili?i
dahil)  ve  ormanc?l?kta  kullan?lan  araçlar?  ve  hayvanlar?,  özel  hukuk
hükümlerinin   uygulanaca??   gayrimenkul   mülkiyetine   ili?kin   haklar?,
gayrimenkul intifa haklar?n? ve  maden  ocaklar?n?n,  kaynaklar?n  ve  di?er
do?al kaynaklar?n i?letilmesi veya i?letme hakk?  kar??l???nda  do?an  sabit
ya da de?i?ken ödemeler üzerindeki haklar? kapsayacak; gemiler,  uçaklar  ve
kara nakil vas?talar? gayrimenkul varl?k olarak kabul edilmeyecektir.

       3.  1   inci   f?kra   hükümleri,   gayrimenkul   varl???n   do?rudan
kullan?m?ndan,   kiralanmas?ndan   veya   di?er   herhangi    bir    ?ekilde
kullan?m?ndan elde edilen gelire uygulanacakt?r.

      4. 1 inci ve 3 üncü  f?kra  hükümleri  ayn?  zamanda,  bir  te?ebbüsün
gayrimenkul  varl?klar?ndan   elde   edilen   gelir   ile   serbest   meslek
faaliyetlerinin icras?nda kullan?lan gayrimenkul  varl?klardan  elde  edilen
gelire de uygulanacakt?r.

                                   Madde 7
                              T?CAR? KAZANÇLAR

      1. Bir Akit Devlet te?ebbüsüne ait kazanç, söz konusu  te?ebbüs  di?er
Akit Devlette yer  alan  bir  i?yeri  vas?tas?yla  orada  ticari  faaliyette
bulunmad?kça,  yaln?zca  bu  Devlette  vergilendirilecektir.  E?er  te?ebbüs
yukar?da bahsedilen ?ekilde ticari faaliyette bulunursa, te?ebbüsün  kazanc?
yaln?zca bu  i?yerine  atfedilebilen  miktarla  s?n?rl?  olmak  üzere  di?er
Devlette vergilendirilebilir.
2. 3 üncü f?kra hükümleri sakl? kalmak  üzere,  bir  Akit  Devlet  te?ebbüsü
di?er Akit Devlette yer alan bir i?yeri vas?tas?yla orada ticari  faaliyette
bulundu?unda, her iki Akit Devlette de bu i?yerine  atfedilecek  kazanç,  bu
i?yeri ayn? veya benzer ko?ullar  alt?nda  ayn?  veya  benzer  faaliyetlerde
bulunan, ayr? ve ba??ms?z  bir  te?ebbüs  olsayd?  ve  i?yerini  olu?turdu?u
te?ebbüsten tamamen ba??ms?z bir nitelik kazansayd? ne  kazanç  elde  edecek
ise ayn? miktarda bir kazanç olacakt?r.

      3. Bir i?yerinin kazanc? belirlenirken, i?yerinin  bulundu?u  Devlette
veya ba?ka yerde yap?lan, yönetim ve genel idare giderleri  de  dahil  olmak
üzere i?yerinin  amaçlar?na  uygun  olan  giderlerin  indirilmesine  müsaade
edilecektir.

            4. Bir i?yerine, bu i?yeri taraf?ndan  te?ebbüs  ad?na  yaln?zca
mal  veya  ticari  e?ya  sat?n   al?nmas?   dolay?s?yla   hiç   bir   kazanç
atfedilmeyecektir.
      5. Kazanç, bu Anla?man?n di?er  maddelerinde  ayr?  olarak  düzenlenen
gelir unsurlar?n? da kapsam?na ald???nda, o maddelerin  hükümleri  bu  madde
hükümlerinden etkilenmeyecektir.

                                   Madde 8
                    GEM?C?L?K, HAVA VE KARA TA?IMACILI?I

      1. Bir Akit Devlet te?ebbüsünün uluslararas? trafikte gemi, uçak  veya
kara nakil vas?tas? i?letmecili?inden elde  etti?i  kazançlar,  yaln?zca  bu
Devlette vergilendirilecektir.

      2. 1 inci f?kra hükümleri  ayn?  zamanda,  bir  ortakl??a,  bir  ortak
te?ebbüse  veya  uluslararas?  faaliyet  gösteren   bir   acenteye   i?tirak
dolay?s?yla elde edilen kazançlara da uygulanacakt?r.

                                   Madde 9
                             BA?IMLI TE?EBBÜSLER

     1. a) Bir Akit Devlet te?ebbüsü do?rudan  veya  dolayl?  olarak  di?er
        Akit  Devlet  te?ebbüsünün  yönetim,   kontrol   veya   sermayesine
        kat?ld???nda, veya

        a) Ayn? ki?iler  do?rudan  veya  dolayl?  olarak  bir  Akit  Devlet
           te?ebbüsünün ve di?er Akit Devlet te?ebbüsünün yönetim,  kontrol
           veya sermayesine kat?ld???nda,

ve her iki halde de, iki te?ebbüs aras?ndaki ticari  veya  mali  ili?kilerde
olu?an veya olu?turulan ko?ullar,  ba??ms?z  te?ebbüsler  aras?nda  olu?mas?
gereken ko?ullardan farkl?la?t???nda,  olmas?  gereken,  fakat  olu?an  veya
olu?turulan   bu   ko?ullar   nedeniyle   te?ebbüslerden   birinde   kendini
göstermeyen  kazanç,  o  te?ebbüsün  kazanc?na  eklenebilir  ve  buna   göre
vergilendirilebilir.

      2.  Bir  Akit  Devletin  kendi  te?ebbüsünün  kazanc?na   dahil   edip
vergilendirdi?i kazanç, di?er Akit Devlette vergilendirilen  di?er  Devletin
te?ebbüsünün kazanc?n? içermesi ve  ayn?  zamanda  ilk  bahsedilen  Devletin
kavrad??? kazanç, iki ba??ms?z te?ebbüs  aras?nda  olmas?  gereken  ko?ullar
göz önünde tutularak sonradan ilk bahsedilen Devletçe  yap?lan  hesaplamalar
sonucunda belirlenen kazanç olmas? durumunda, di?er Devlet  bu  belirlemenin
yerinde  oldu?u  kanaatine  var?rsa  söz  konusu  kazanç  üzerinden   ald???
verginin   miktar?nda   gerekli   düzeltmeleri   yapacakt?r.   Bu   düzeltme
yap?l?rken,  bu  Anla?man?n  di?er  hükümleri  göz   önünde   tutulacak   ve
gerekti?inde    Akit    Devletlerin    yetkili    makamlar?     birbirlerine
dan??acaklard?r.

                                  Madde 10
                                 TEMETTÜLER

      1. Bir Akit Devletin mukimi olan  bir  ?irket  taraf?ndan  di?er  Akit
Devletin   bir   mukimine   ödenen    temettüler,    bu    di?er    Devlette
vergilendirilebilir.

      2.  Bununla  beraber  söz  konusu  temettüler,  ayn?  zamanda  temettü
ödemesini  yapan  ?irketin  mukim  oldu?u  Akit  Devlette  ve  bu   Devletin
mevzuat?na göre de vergilendirilebilir;  ancak,  temettünün  gerçek  lehdar?
di?er Akit Devletin bir mukimi ise,  bu  ?ekilde  al?nacak  vergi  a?a??daki
oranlar? a?mayacakt?r:

                        a)   Gerçek   lehdar,   temettü   ödeyen   ?irketin
           sermayesinin (capital  social)  do?rudan  do?ruya  en  az  yüzde
           25'ini, temettü ödemesinden önceki  kesintisiz  iki  y?ll?k  bir
           dönemde, e?er temettü ödeyen  ?irket  iki  y?ldan  daha  az  bir
           süredir var ise bu ?irketin var oldu?u süre boyunca elinde tutan
           bir ?irket (ortakl?k  hariç)  ise  gayrisafi  temettü  tutar?n?n
           yüzde 5 i; veya

                b) Tüm di?er durumlarda gayrisafi temettü tutar?n?n yüzde
15'i.

          Akit Devletlerin yetkili  makamlar?,  bu  s?n?rlamalar?n  uygulama
yöntemini kar??l?kl? anla?ma yoluyla belirleyeceklerdir. Bu  f?kra,  içinden
temettü ödemesi  yap?lan  kazançlar  yönünden  ?irketin  vergilendirilmesini
etkilemeyecektir.

      3.  Bu  maddede  kullan?lan  "temettü"  terimi,  hisse  senetlerinden,
intifa senetlerinden veya intifa  haklar?ndan,  kurucu  hisse  senetlerinden
veya alacak niteli?inde olmay?p kazanca kat?lmay? sa?layan  di?er  haklardan
elde edilen gelirler ile  da??t?m?  yapan  ?irketin  mukim  oldu?u  Devletin
mevzuat?na göre, vergileme yönünden hisse senetlerinden elde edilen  gelirle
ayn? muameleyi gören di?er ?irket haklar?ndan elde edilen gelirleri kapsar.

      4. Di?er Akit Devlette yer alan bir i?yeri  vas?tas?yla  orada  ticari
faaliyette bulunan bir Akit Devlet ?irketinin kazanc?, 7  nci  maddeye  göre
vergilendirildikten sonra, kalan k?s?m üzerinden  i?yerinin  bulundu?u  Akit
Devlette ve bu Devletin  iç  mezuat  hükümlerine  göre  vergilendirilebilir,
ancak, bu ?ekilde al?nacak vergi kalan k?sm?n yüzde 5 ini a?mayacakt?r.

      5. Bir Akit Devlet mukimi olan temettünün  gerçek  lehdar?,  temettüyü
ödeyen ?irketin mukim  oldu?u  di?er  Akit  Devlette  yer  alan  bir  i?yeri
vas?tas?yla ticari faaliyette bulunursa veya  bu  di?er  Devlette  yer  alan
sabit bir yer vas?tas?yla  serbest  meslek  faaliyetinde  bulunursa  ve  söz
konusu temettü elde edi? olay? ile bu i?yeri veya sabit yer  aras?nda  etkin
bir ba? bulunmaktaysa, 1 incì ve 2 nci  f?kra  hükümleri  uygulanmayacakt?r.
Bu durumda, olay?na göre 7 nci veya 14 üncü madde hükümleri uygulanacakt?r.

      6. Bu maddenin 4 üncü f?kra hükümleri sakl?  kalmak  üzere,  Bir  Akit
Devlet mukimi olan bir ?irket, di?er Akit Devlette kazanç  veya  gelir  elde
etti?inde,  bu  di?er  Devlet,  bu  ?irket  taraf?ndan   ödenen   temettüler
üzerinden  herhangi  bir  vergi  alamaz.  Bunun  istisnas?n?,   söz   konusu
temettülerin bu di?er Devletin mukimlerinden birine  ödenmesi  veya  temettü
elde edi? olay? ile bu di?er Devlette bulunan  bir  i?yeri  veya  sabit  yer
aras?nda etkin bir ba? bulunmas? olu?turur. Ayn? ?ekilde  bu  di?er  Devlet,
bu ?irketin da??t?lmayan kazançlar? üzerinden  de  bir  da??t?lmayan  kazanç
vergisi alamaz. Da??t?lan temettülerin veya  da??t?lmam??  kazanc?n  tamamen
veya k?smen bu di?er Devlette elde  edilen  kazanç  veya  gelirden  olu?mas?
durumu de?i?tirmez.

                                  Madde 11
                                    FA?Z

      1. Bir Akit Devlette do?an ve di?er Akit Devletin bir mukimine ödenen
faiz, bu di?er Devlette vergilendirilebilir.

            2. Bununla beraber bu faiz, elde edildi?i  Akit  Devlette  ve  o
Devletin  mevzuat?na  göre  de  vergilendirilebilir;  ancak,  faizin  gerçek
lehdar? di?er Akit Devletin  bir  mukimi  ise,  bu  ?ekilde  al?nacak  vergi
a?a??daki oranlar? a?mayacakt?r:

        a) iki y?ll?k süreyi  a?an  borçlanmalar  üzerinden  ödenen  faizde,
           faizin gayrisafi tutar?n?n yüzde 10'u;

        b) di?er bütün durumlarda faizin gayrisafi tutar?n?n yüzde 15'i.

           3. 2 nci f?kra hükümlerine bak?lmaks?z?n:

        a) Türk Merkez Bankas?, Portekiz'de do?an faiz bak?m?ndan,  Portekiz
           vergisinden muaf tutulacakt?r;

        b) Portekiz Merkez Bankas?, Türkiye'de do?an faiz  bak?m?ndan,  Türk
           vergisinden muaf tutulacakt?r;

        c) Akit Devletlerden birinin  Hükümeti,  politik  ya  da  idari  alt
           bölümleri veya mahalli idareleri, di?er Akit Devlette do?an  faiz
           bak?m?ndan, bu di?er Devlette vergiden muaf tutulacaklard?r.


      4. Bu maddede kullan?lan "faiz" terimi, ipotek garantisine ba?l? olsun
olmas?n veya borçlunun kazanc?na  kat?lma  hakk?n?  tan?s?n  tan?mas?n,  her
nevi alacaktan do?an gelirleri ve  özellikle,  kamu  menkul  k?ymetleri  ile
tahvil veya borç senetlerinden elde edilen gelirler ile  söz  konusu  menkul
k?ymet, tahvil veya borç senetlerine ba?l? prim ve ikramiyeleri ifade eder.

      5. Bir Akit Devlet mukimi olan  faizin  gerçek  lehdar?,  faizin  elde
edildi?i di?er Akit Devlette yer alan bir i?yeri  vas?tas?yla  orada  ticari
faaliyette  bulunursa  veya  bu  di?er  Devlette  yer  alan  sabit  bir  yer
vas?tas?yla orada  serbest  meslek  faaliyetinde  bulunursa  ve  söz  konusu
faizin ödendi?i alacak ile bu i?yeri veya sabit yer aras?nda etkin  bir  ba?
bulunmaktaysa, 1  inci  ve  2  nci  f?kra  hükümleri  uygulanmayacakt?r.  Bu
durumda, olay?na göre 7 nci veya 14 üncü madde hükümleri uygulanacakt?r.

      6. Bir Akit Devletin mukimi taraf?ndan ödenen faizin, o Devlette  elde
edildi?i kabul olunacakt?r. Bununla beraber,  faiz  ödeyen  ki?i,  bir  Akit
Devletin mukimi olsun veya olmas?n, bir Akit  Devlette  faiz  ödemeye  neden
olan borç-alacak ili?kisiyle ba?lant?l? bir i?yerine veya sabit  yere  sahip
oldu?unda ve faiz bu i?yeri veya sabit yerden kaynakland???nda,  söz  konusu
faizin, i?yerinin veya sabit yerin bulundu?u Devlette  elde  edildi?i  kabul
olunacakt?r.

            7.  Alacak  kar??l???nda  ödenen  faizin  miktar?,  ödeyici  ile
gerçek lehdar aras?nda veya her ikisi ile bir ba?ka ki?i aras?nda  var  olan
özel ili?ki nedeniyle, böyle bir ili?kinin olmad???  durumlarda  ödeyici  ve
lehdar aras?nda kararla?t?r?lacak  miktar?  a?t???nda,  bu  madde  hükümleri
yaln?zca en son bahsedilen miktara uygulanacakt?r. Bu  durumda  ilave  ödeme
k?sm?, bu Anla?man?n di?er hükümleri  de  dikkate  al?narak,  her  bir  Akit
Devletin mevzuat?na göre vergilendirilecektir.


                                  Madde 12
                          GAYR?MADD? HAK BEDELLER?

      1. Bir Akit Devlette do?an ve di?er Akit Devletin bir mukimine  ödenen
gayrimaddi hak bedelleri, bu di?er Devlette vergilendirilebilir.

            2. Bununla beraber söz konusu  gayrimaddi  hak  bedelleri,  elde
edildikleri   Akit   Devlette   ve   o   Devletin   mevzuat?na    göre    de
vergilendirilebilir; ancak, gayrimaddi hak bedelinin  gerçek  lehdar?  di?er
Akit  Devletin  mukimi  ise,  bu  ?ekilde  al?nacak  vergi  gayrimaddi   hak
bedelinin gayrisafi tutar?n?n yüzde 10'unu a?mayacakt?r.

      3. Bu maddede kullan?lan "gayrimaddi  hak  bedelleri"  terimi,  sinema
filmleri ile radyo ve televizyon yay?nlar?nda kullan?lan filmler ve  bantlar
dahil olmak üzere, edebi, sanatsal veya bilimsel her  nevi  telif  hakk?n?n,
her nevi patentin, alameti farikan?n,  desen  veya  modelin,  plan?n,  gizli
formül veya üretim yönteminin kullan?m?  veya  kullan?m  hakk?  kar??l???nda
veya  s?nai,  ticari  veya  bilimsel   tecrübeye   dayal?   bilgi   birikimi
kar??l???nda ya da s?nai, ticari veya  bilimsel  teçhizat?n  kullan?m?  veya
kullan?m hakk? kar??l???nda yap?lan her türlü ödemeyi ifade eder.

      4. Bir  Akit  Devlet  mukimi  olan  gayrimaddi  hak  bedelinin  gerçek
lehdar?, söz konusu bedelin elde edildi?i di?er Akit Devlette yer  alan  bir
i?yeri vas?tas?yla orada ticari faaliyette bulunursa veya bu di?er  Devlette
yer alan  sabit  bir  yer  vas?tas?yla  orada  serbest  meslek  faaliyetinde
bulunursa ve söz konusu bedelin ödendi?i hak veya varl?k ile bu i?yeri  veya
sabit yer aras?nda etkin bir ba?  bulunmaktaysa,  1  inci  ve  2  nci  f?kra
hükümleri uygulanmayacakt?r. Bu durumda, olay?na göre 7  nci  veya  14  üncü
madde hükümleri uygulanacakt?r.

            5. Bir Akit  Devlet  mukimi  taraf?ndan  ödenen  gayrimaddi  hak
bedelinin, o Devlette elde  edildi?i  kabul  olunacakt?r.  Bununla  beraber,
gayrimaddi hak bedelini ödeyen ki?i, bir Akit  Devletin  mukimi  olsun  veya
olmas?n, bir Akit Devlette gayrimaddi hak bedelini ödemeye  neden  olan  hak
veya varl?k ile ba?lant?l? bir i?yerine veya sabit yere sahip  oldu?unda  ve
gayrimaddi hak bedeli bu i?yeri  veya  sabit  yerden  kaynakland???nda,  söz
konusu gayrimaddi  hak  bedelinin,  i?yerinin  veya  sabit  yerin  bulundu?u
Devlette elde edildi?i kabul olunacakt?r.
            6. Kullan?m, hak veya bilgi kar??l???nda ödenen  gayrimaddi  hak
bedelinin miktar?, ödeyici ile gerçek lehdar aras?nda  veya  her  ikisi  ile
bir ba?ka ki?i aras?nda var olan özel ili?ki nedeniyle, böyle bir  ili?kinin
olmad??? durumlarda ödeyici ile  gerçek  lehdar  aras?nda  kararla?t?r?lacak
miktar? a?t???nda, bu madde hükümleri yaln?zca  en  son  bahsedilen  miktara
uygulanacakt?r. Bu durumda ilave ödeme k?sm?, bu Anla?man?n di?er  hükümleri
de   dikkate   al?narak,   her   bir   Akit   Devletin    mevzuat?na    göre
vergilendirilecektir.

                                  Madde 13
                       SERMAYE DE?ER ARTI? KAZANÇLARI

      1. Bir Akit Devlet mukimince, di?er Akit Devlette yer alan  ve  6  nc?
maddede belirtilen gayrimenkul varl?klar?n  elden  ç?kar?lmas?ndan  sa?lanan
kazançlar, bu di?er Devlette vergilendirilebilir.

      2. Bir Akit Devlet te?ebbüsünün di?er Akit Devlette sahip  oldu?u  bir
i?yerinin ticari varl???na dahil menkul varl?klar?n  veya  bir  Akit  Devlet
mukiminin di?er Akit Devlette serbest  meslek  faaliyeti  icra  etmek  üzere
kulland??? sabit bir  yere  ait  menkul  varl?klar?n  elden  ç?kar?lmas?ndan
do?an kazançlar, bu i?yerinin (yaln?z veya  tüm  te?ebbüsle  birlikte)  veya
sabit yerin elden ç?kar?lmas?ndan do?an kazanç  da  dahil  olmak  üzere,  bu
di?er Devlette vergilendirilebilir.

      3. Bir  Akit  Devlet  te?ebbüsünce,  uluslararas?  trafikte  i?letilen
gemi, uçak veya kara nakil vas?talar?n?n veya söz  konusu  gemi,  uçak  veya
kara nakil vas?talar?n?n  i?letilmesiyle  ilgili  menkul  varl?klar?n  elden
ç?kar?lmas?ndan     sa?lanan     kazançlar,     yaln?zca     bu     Devlette
vergilendirilebilecektir.

       4.  1,  2  ve  3  üncü  f?kralarda  belirtilenlerin   d???nda   kalan
varl?klar?n elden ç?kar?lmas?ndan do?an kazançlar, yaln?zca elden  ç?karan?n
mukim oldu?u Akit Devlette vergilendirilecektir.

      5. 4 üncü f?kra hükümleri, bir Akit Devletin, di?er Akit Devletin  bir
mukiminin,  ilk  bahsedilen  Devletin  mukimi   olan   bir   ?irketin   esas
sermayesinin yüzde 25  inden  fazlas?na  i?tiraki  temsil  eden  hisselerini
elden   ç?karmas?ndan    sa?lad???    kazançlar?    vergilendirme    hakk?n?
etkilemeyecektir, ancak, söz konusu  sat???n  ilk  bahsedilen  Devletin  bir
mukimine yap?lmas? ve iktisap ile elden ç?karma aras?ndaki sürenin bir  y?l?
a?mamas? gerekmektedir.

                                  Madde 14
                         SERBEST MESLEK FAAL?YETLER?

      1. Bir Akit Devlet mukiminin serbest meslek hizmetleri  veya  ba??ms?z
nitelikteki di?er faaliyetleri dolay?s?yla elde etti?i  gelir,  yaln?zca  bu
Devlette vergilendirilecektir.  Bununla  beraber,  söz  konusu  hizmet  veya
faaliyetler bu di?er Devlette icra edilirse ve e?er:

      a) bu ki?i, bu di?er Devlette  söz  konusu  hizmet  veya  faaliyetleri
        icra etmek      amac?yla  sürekli  kullanabilece?i  sabit  bir  yere
        sahipse; veya

      b) bu ki?i, bu di?er Devlette söz  konusu  hizmet  veya  faaliyetleri
          icra etmek üzere kesintisiz herhangi bir  12  ayl?k  dönemde,  bir
          veya birkaç seferde toplam  183  gün  veya  daha  fazla  bir  süre
          kal?rsa,

         Söz  konusu  gelir  ayn?  zamanda  bu  di?er   Akit   Devlette   de
vergilendirilebilir.

      Böyle  durumlarda,  olay?na  göre,  yaln?zca  söz  konusu  sabit  yere
atfedilebilen veya yaln?zca bu di?er Devlette  bulunulan  süre  içinde  icra
edilen hizmet veya faaliyetlerden  elde  edilen  gelir,  bu  Di?er  Devlette
vergilendirilebilir.

      2. Bir Akit Devlet te?ebbüsünün serbest meslek hizmetleri veya  benzer
nitelikteki di?er faaliyetleri dolay?s?yla elde etti?i  gelir,  yaln?zca  bu
Devlette vergilendirilebilecektir. Bununla beraber, söz konusu  hizmet  veya
faaliyetler bu di?er Devlette icra edilirse ve e?er:

            a) bu  te?ebbüs,  bu  di?er  Devlette  söz  konusu  hizmet  veya
          faaliyetlerini icra etti?i bir i?yerine sahipse; veya

            b) hizmetlerin ifa edildi?i dönem  ya  da  dönemler,  kesintisiz
          herhangi bir 12 ayl?k dönemde toplam 183 günü a?arsa,

            söz  konusu  gelir  ayn?  zamanda  bu  di?er  Akit  Devlette  de
vergilendirilebilir.

      Böyle durumlarda, olay?na göre, yaln?zca söz konusu i?yerine ya da  bu
di?er Devlette icra edilen hizmet veya faaliyetlere atfedilebilen gelir,  bu
di?er Devlette vergilendirilebilir. Bu te?ebbüs, her  iki  durumda  da,  söz
konusu gelir di?er Devlette bulunan bir  te?ebbüsün  i?yerine  atfedilebilen
bir gelirmi? gibi, bu di?er Devlette, bu Anla?man?n 7 nci madde  hükümlerine
göre vergilendirilmeyi seçebilir. Bu seçim, di?er Devletin söz konusu  gelir
üzerinden vergi tevkifat? yapma hakk?n? etkilemeyecektir.

      3. "Serbest meslek faaliyetleri"  terimi,  özellikle  ba??ms?z  olarak
yürütülen bilimsel, edebi, sanatsal,  e?itici  veya  ö?retici  faaliyetleri,
bunun  yan?  s?ra  doktorlar?n,  avukatlar?n,   mühendislerin,   mimarlar?n,
di?çilerin ve muhasebecilerin ba??ms?z faaliyetleri ile özel mesleki  beceri
gerektiren di?er faaliyetleri kapsam?na al?r.

                                                             Madde 15
                             BA?IMLI FAAL?YETLER

      1. 16, 18, 19, 20 ve 21 inci maddelerin hükümleri sakl? kalmak  üzere,
bir Akit Devlet mukiminin bir hizmet dolay?s?yla elde etti?i ücret, maa?  ve
di?er benzeri gelirler, bu  hizmet  di?er  Akit  Devlette  ifa  edilmedikçe,
yaln?zca bu Devlette vergilendirilebilecektir.  Hizmet  di?er  Devlette  ifa
edilirse, buradan elde edilen gelir bu di?er Devlette vergilendirilebilir.

            2. 1 inci  f?kra  hükümlerine  bak?lmaks?z?n,  bir  Akit  Devlet
mukiminin di?er Akit Devlette ifa etti?i bir hizmet dolay?s?yla elde  etti?i
gelir, e?er:

            a) Gelir elde eden  ki?i,  di?er  Devlette  ilgili  takvim  y?l?
          içinde ba?layan veya biten herhangi bir oniki  ayl?k  dönemde  bir
          veya birkaç seferde toplam 183 günü a?mamak üzere kal?rsa, ve

                  b)  Ödeme,  di?er  Devletin  mukimi  olmayan  bir  i?veren
          taraf?ndan veya böyle bir i?veren ad?na yap?l?rsa, ve

           c) Ödeme, i?verenin di?er Devlette sahip  oldu?u  bir  i?yerinden
          veya sabit yerden yap?lmazsa

                   yaln?zca ilk bahsedilen Devlette
vergilendirilebilecektir.

            3. Bu maddenin  bundan  önceki  hükümlerine  bak?lmaks?z?n,  bir
Akit Devlet te?ebbüsü taraf?ndan uluslararas? trafikte i?letilen  bir  gemi,
uçak veya kara nakil vas?tas?nda ifa  edilen  bir  hizmet  dolay?s?yla  elde
edilen gelir, bu Devlette vergilendirilebilir.

                                  Madde 16
                         MÜDÜRLERE YAPILAN ÖDEMELER

            Bir Akit Devlet mukiminin, di?er Akit Devletin mukimi  olan  bir
?irketin  yönetim  veya  denetim  kurulu  üyesi  veya  bu  ?irkette  benzeri
faaliyetlerde bulunan di?er herhangi bir organ?n  üyesi  olmas?  dolay?s?yla
elde  etti?i  ücret  ve  di?er   benzeri   ödemeler,   bu   di?er   Devlette
vergilendirilebilir.

                                  Madde 17
                            SANATÇI VE SPORCULAR

      1. 14 ve 15 inci madde  hükümlerine  bak?lmaks?z?n,  bir  Akit  Devlet
mukimi olan tiyatro,  sinema,  radyo  veya  televizyon  sanatç?s?  gibi  bir
sanatç?n?n, bir müzisyenin veya  bir  sporcunun  di?er  Akit  Devlette  icra
etti?i  ?ahsi  faaliyetleri  dolay?s?yla  elde  etti?i  gelirler,  bu  di?er
Devlette vergilendirilebilir.

             2.  Bir  sanatç?n?n  ya  da   sporcunun   icra   etti?i   ?ahsi
faaliyetlerden do?an gelir, sanatç?n?n veya  sporcunun  kendisine  de?il  de
bir ba?kas?na yönelirse, bu gelir 7, 14 ve 15 inci  maddelerin  hükümleriyle
ba?l? kal?nmaks?z?n, sanatç? ya da sporcunun faaliyetlerinin  icra  edildi?i
Akit Devlette vergilendirilebilir.

            3. Bir sanatç? veya sporcunun  bir  Akit  Devlette  icra  etti?i
faaliyetlerden elde etti?i gelir, bu Devlete yap?lan  söz  konusu  ziyaretin
tamamen veya önemli ölçüde di?er Akit Devletin,  politik  ya  da  idari  alt
bölümünün veya mahalli idaresinin kamusal fonlar?ndan kar??lanmas?  halinde,
bu Devlette vergiden istisna edilecektir.

                                  Madde 18
                               EMEKL? MAA?LARI

      19 uncu maddenin 2 nci f?kras? hükümleri sakl? kalmak üzere, bir  Akit
Devlet mukimine geçmi? çal??malar?n?n kar??l???nda  ödenen  emekli  maa?lar?
ve di?er benzeri ödemeler, yaln?zca  bu  Devlette  vergilendirilebilecektir.
Bu hüküm ayn? zamanda, bir Akit Devlet mukimine sa?lanan  düzenli  ödemelere
de uygulanacakt?r.

                                  Madde 19
                               KAMU GÖREVLER?

      1. a) Bir Akit Devletin kendisine, politik ya da  idari  alt  bölümüne
          veya  mahalli  idaresine  bir  gerçek  ki?i   taraf?ndan   verilen
          hizmetler kar??l???nda bu Devlet, alt bölüm veya  idare taraf?ndan
          sa?lanan ve emekli  maa??  d???nda  kalan  ücret,  maa?  ve  di?er
          benzeri ödemeler, yaln?zca bu Devlette vergilendirilebilecektir.
      b) Bununla beraber, hizmet di?er  Akit  Devlette  ifa  edildi?inde  ve
          gerçek ki?i o Devletin bir mukimi  oldu?unda,  söz  konusu  ücret,
          maa?  ve  di?er  benzeri  ödemeler  yaln?zca  bu  di?er   Devlette
          vergilendirilebilecektir. Ancak bu ki?inin:

             i) o Devletin vatanda?? olmas?; veya

                     ii) yaln?zca bu  hizmeti  ifa  etmek  için  o  Devletin
           mukimi durumuna geçmemi? olmas?

                 zorunludur.

      2.  a)Bir Akit Devletin kendisi, politik ya da idari alt  bölümü  veya
          mahalli idaresi taraf?ndan ya da bunlarca olu?turulan fonlardan bu
          Devlete, alt bölüme veya idareye  yap?lan  hizmetler  kar??l???nda
          bir gerçek ki?iye ödenen  emekli  maa?lar?  yaln?zca  bu  Devlette
          vergilendirilebilecektir;

           b) Bununla beraber, gerçek ki?inin di?er Akit Devletin bir mukimi
          ve vatanda?? olmas? halinde, söz konusu emekli maa??  yaln?zca  bu
          di?er Akit Devlette vergilendirilebilecektir.

      3. Bir Akit Devletin kendisi, politik ya da idari alt bölümü veya
mahalli idaresi taraf?ndan yürütülen ticari faaliyetlerle ba?lant?l?
hizmetler kar??l???nda yap?lan ücret, maa? ve di?er benzeri ödemeler ile
emekli maa?lar?na 15, 16, 17 ve 18 inci maddelerin hükümleri
uygulanacakt?r.


                                  Madde 20

                        PROFESÖRLER VE ARA?TIRMACILAR


      Bir Akit Devleti, bir üniversite, yüksek okul, okul veya  bu  Devletin
Hükümetince kazanç gayesi gütmedi?i tespit edilen di?er  benzeri  e?itim  ya
da bilimsel ara?t?rma kurulu?unda ö?retim  veya  bilimsel  ara?t?rma  yapmak
amac?yla veya resmi bir kültürel de?i?im program? gere?ince ziyaret eden  ve
bu ziyareti s?ras?nda veya hemen öncesinde di?er Akit Devletin  mukimi  olan
bir gerçek ki?inin, bu Devlete ilk  ziyaret  tarihinden  itibaren  iki  y?l?
a?mayan bir dönem için, söz konusu ö?retim veya ara?t?rma kar??l???nda  elde
etti?i gelirler, bu Devlette vergiden istisna edilecektir.

                                  Madde 21
                                 Ö?RENC?LER

      1. Bir Akit Devleti ziyareti  s?ras?nda  veya  hemen  öncesinde  di?er
Akit Devletin mukimi olan ve ilk bahsedilen Devlette yaln?zca  ö?renim  veya
mesleki e?itim amac?yla bulunan bir ö?renci veya stajyerin,  geçim,  ö?renim
veya mesleki e?itim  masraflar?  için  bu  Devletin  d???ndaki  kaynaklardan
yap?lan ödemeler, bu Devlette vergilendirilmeyecektir.

      2. Bir Akit Devleti ziyareti  s?ras?nda  veya  hemen  öncesinde  di?er
Akit Devletin mukimi olan ve ilk bahsedilen Devlette ö?renimi  veya  mesle?i
ile ilgili uygulama al??kanl?klar? kazanmak üzere, bir  takvim  y?l?  içinde
183 günü a?mayacak süre veya süreler içinde  hizmet  ifa  eden  bir  ö?renci
veya    stajyerin    elde    etti?i    ücretler    bu     di?er     Devlette
vergilendirilmeyecektir.

                                  Madde 22
                               D??ER GEL?RLER

      1. Bir Akit Devlet mukiminin, nerede  do?arsa  do?sun,  bu  Anla?man?n
daha  önceki  maddelerinde  belirtilmeyen  gelir  unsurlar?,   yaln?zca   bu
Devlette vergilendirilebilecektir.

       2.  6  nc?  maddenin  2   nci   f?kras?nda   tan?mlanan   gayrimenkul
varl?klardan elde edilen gelir hariç olmak üzere,  bir  Akit  Devlet  mukimi
olan söz konusu geliri elde eden di?er Akit Devlette  yer  alan  bir  i?yeri
vas?tas?yla ticari faaliyette veya bu di?er Devlette yer alan sabit bir  yer
vas?tas?yla serbest meslek faaliyetinde bulunursa ve  gelirin  ödendi?i  hak
veya varl?k ile bu i?yeri veya sabit yer aras?nda etkin bir  ba?  bulunmakta
ise, bu  gelire  1  inci  f?kra  hükümleri  uygulanmayacakt?r.  Bu  durumda,
olay?na göre 7 nci veya 14 üncü madde hükümleri uygulanacakt?r.



                               DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

                      Ç?FTE VERG?LEND?RMEN?N ÖNLENMES?

                                  Madde 23

                      Ç?FTE VERG?LEND?RMEN?N ÖNLENMES?


       1.  Portekiz   yönünden   çifte   vergilendirme   a?a??daki   ?ekilde
önlenecektir:
2.
        a)  Bir  Portekiz  mukimi,  bu  Anla?ma  hükümlerine  uygun  olarak,
          Türkiye'de vergilendirilebilen bir gelir elde etti?inde, Portekiz,
          bu mukimin geliri üzerinden ödeyece?i vergiden, Türkiye'de ödedi?i
          vergiye e?it bir miktar?n mahsubuna izin verecektir.
          Bununla beraber söz konusu mahsup, Portekiz'de vergilendirilebilen
gelire  atfedilen,  mahsuptan  önce  hesaplanan  gelir   vergisi   miktar?n?
a?mayacakt?r.


        b) Bir Portekiz mukimince, Anla?man?n  herhangi  bir  hükmüne  uygun
          olarak bu Devlette vergiden istisna edilen bir gelir elde edilmesi
          durumunda, Portekiz, bu  mukimin  geriye  kalan  gelirine  ili?kin
          vergiyi hesaplarken, istisna edilen geliri de dikkate alabilir.


        c) (a) bendi hükümlerine bak?lmaks?z?n,  Portekiz  mukimi  olan  bir
          ?irketin (ortakl?k  hariç),  Türkiye  mukimi  olan  ve  Türkiye'de
          kurumlar vergisinden muaf tutulmam?? bir  ?irketten  temettü  elde
          etmesi halinde, Portekiz, Portekiz mukimi  olan  ?irketin  temettü
          ödemesinden önceki kesintisiz iki  y?ll?k  dönemde,  e?er  temettü
          ödeyen ?irket iki y?ldan daha az bir süredir var ise, bu  ?irketin
          var oldu?u süre  boyunca,  temettü  ödeyen  ?irketin  sermayesinin
          do?rudan en az yüzde 25 ini elinde  tutmu?  olmas?  ko?uluyla,  bu
          ?irketin vergi matrah?na dahil olan bu temettülerin yüzde 95  inin
          indirilmesine müsaade edecektir.


     2.   Türkiye   yönünden   çifte   vergilendirme   a?a??daki    ?ekilde
        önlenecektir:

        a) Türkiye d???nda ödenen  vergilerin  Türk  vergisinden  mahsubuna
           izin veren Türk  mevzuat?  hükümleri  sakl?  kalmak  üzere,  bir
           Türkiye mukiminin Portekiz kaynakl? gelirleri  (kar  ve  vergiye
           tabi gelir dahil)  dolay?s?yla  bu  Anla?maya  uygun  olarak  ve
           Portekiz mevzuat? gere?ince  ödenecek  Portekiz  vergisinin,  bu
           gelir üzerinden  ödenecek  Türk  vergisinden  mahsubuna  müsaade
           edilecektir. Bununla  birlikte  söz  konusu  mahsup,  bu  gelire
           atfedilebilen, mahsuptan önce hesaplanan Türk vergisi  miktar?n?
           a?mayacakt?r.

        b) Bir Türkiye mukimince, Anla?man?n  herhangi  bir  hükmüne  uygun
           olarak  Türkiye'de  vergiden  istisna  edilen  bir  gelir   elde
           edilmesi durumunda, Türkiye, bu mukimin  geriye  kalan  gelirine
           ili?kin vergiyi hesaplarken, istisna edilen  geliri  de  dikkate
           alabilir.


                                BE??NC? BÖLÜM

                                ÖZEL HÜKÜMLER

                                  Madde 24
                              AYRIM YAPILMAMASI

      1. Bir Akit Devletin  vatanda?lar?,  di?er  Akit  Devlette,  bu  di?er
Devletin vatanda?lar?n?n  ayn?  ko?ullarda  kar??  kar??ya  kald?klar?  veya
kalabilecekleri vergilemeden ve  buna  ba?l?  mükellefiyetlerden,  özellikle
mukimlik aç?s?ndan, de?i?ik veya daha a??r bir vergilemeye veya  buna  ba?l?
mükellefiyetlere  tabi  tutulmayacaklard?r.   Bu   hüküm,   1   inci   madde
hükümlerine bak?lmaks?z?n, Akit Devletlerden  birinin  ya  da  her  ikisinin
mukimi olmayan ki?ilere de uygulanacakt?r.

            2. 10 uncu  maddenin  4  üncü  f?kras?  hükümleri  sakl?  kalmak
üzere, bir Akit Devlet te?ebbüsünün di?er Akit  Devlette  sahip  oldu?u  bir
i?yeri,  di?er  Devlette,  bu  di?er  Devletin  ayn?  faaliyetleri   yürüten
te?ebbüslerine  göre  daha  az  lehe  bir  vergileme   ile   kar??   kar??ya
kalmayacakt?r.

3. 9 uncu maddenin 1 inci f?kras?, 11 inci maddenin 7 nci  f?kras?  veya  12
nci maddenin 6 nc? f?kras?  hükümlerinin  uygulanaca??  haller  hariç  olmak
üzere, bir Akit Devlet te?ebbüsünce di?er Akit Devletin bir mukimine  ödenen
faiz,   gayrimaddi   hak   bedeli   ve   di?er   ödemeler,   bu   te?ebbüsün
vergilendirilebilir kazanc?n?n belirlenmesinde,  söz  konusu  ödemeler  ayn?
ko?ullarda   ilk   bahsedilen   Devletin   bir   mukimine   yap?lm??    gibi
indirilebilecektir.

      4. Bir Akit Devletin, di?er Akit Devletin  bir  veya  bir  kaç  mukimi
taraf?ndan, do?rudan veya dolayl? olarak, k?smen  veya  tamamen  sermayesine
sahip olunan veya sermayesi  kontrol  edilen  te?ebbüsleri,  ilk  bahsedilen
Devlette, bu Devletin di?er  benzeri  te?ebbüslerinin  tabi  olduklar?  veya
olabilecekleri vergilemeden ve buna ba?l?  mükellefiyetlerden  de?i?ik  veya
daha   a??r   vergilemeye   veya   buna    ba?l?    mükellefiyetlere    tabi
tutulmayacaklard?r.

      5. Bu hükümler, bir Akit Devletin kendi mukimlerine ?ahsi veya  ailevi
durumlar?  dolay?s?yla  uygulad???  ?ahsi  indirimleri,  vergi   ve   matrah
indirimlerini di?er Akit  Devlet  mukimlerine  de  uygulama  zorunda  oldu?u
yönünde anla??lmayacakt?r.

       6.   Bu   madde   hükümleri,   bu   Anla?mada    kavranan   vergilere
uygulanacakt?r.

                                  Madde 25
                          KAR?ILIKLI ANLA?MA USULÜ

      1. Bir ki?i, Akit Devletlerden birinin veya her ikisinin  i?lemlerinin
kendisi  için  bu  Anla?man?n  hükümlerine  uygun  dü?meyen  bir   vergileme
yaratt???  veya  yarataca??  kanaatine   vard???nda,   bu   Devletlerin   iç
mevzuatlar?nda  öngörülen  müracaat  usulleriyle  ba?l?  kalmaks?z?n,  olay?
mukimi oldu?u Akit Devletin yetkili makam?na veya durumu 24 üncü maddenin  1
inci  f?kras?na  uygun  dü?erse,  vatanda??  oldu?u  Akit  Devletin  yetkili
makam?na arzedebilir. Söz konusu müracaat, Anla?ma hükümlerine ayk?r?  dü?en
bir vergilemeyle  sonuçlanan  eylemin  ilk  bildiriminden  itibaren  üç  y?l
içerisinde yap?lmal?d?r.

            2. Söz konusu yetkili makam,  itiraz?  hakl?  bulmakla  birlikte
kendisi tatminkar bir çözüme  ula?amad???  takdirde,  Anla?maya  ters  dü?en
vergilemeyi önlemek amac?yla, olay?, di?er Akit Devletin  yetkili  makam?yla
kar??l?kl? anla?ma  yoluyla  çözmek  için  gayret  sarfedecektir.  Anla?maya
var?lan   her   husus,   Akit   Devletlerin   iç   mevzuatlar?ndaki    zaman
s?n?rlamalar?na ba?l? kal?nmaks?z?n uygulanacakt?r.

            3. Akit Devletlerin  yetkili  makamlar?,  Anla?man?n  yorumundan
veya  uygulanmas?ndan  kaynaklanan  her   türlü   güçlü?ü   veya   tereddütü
kar??l?kl? anla?mayla çözmek için gayret göstereceklerdir.

            4. Akit Devletlerin yetkili makamlar?, bundan önceki  f?kralarda
belirtilen hususlarda anla?maya varabilmek için  birbirleriyle  do?rudan  ya
da  kendilerinden  veya   temsilcilerinden   olu?an   ortak   bir   komisyon
vas?tas?yla haberle?ebilirler.

                                  MADDE 26
                               B?LG? DE????M?

       1.  Akit  Devletlerin  yetkili  makamlar?,  bu  Anla?ma  hükümlerinin
yürütülmesi  için  gerekli  olan  bilgileri  veya  Anla?ma  ile   uyumsuzluk
göstermedi?i sürece, Anla?ma kapsam?na giren vergiler ile ilgili iç  mevzuat
hükümlerinin  yürütülmesi  için  gerekli  olan   bilgileri   de?i?ime   tabi
tutacaklard?r.  Bir  Akit  Devlet  taraf?ndan  al?nan  her  türlü  bilgi,  o
Devletin kendi iç mevzuat? çerçevesinde  elde  etti?i  bilgiler  gibi  gizli
tutulacak ve yaln?zca  bu  Anla?mada  belirtilen  vergilerin  tahakkuk  veya
tahsilleri veya cebri icra ya da cezas?yla ve  bu  hususlardaki  ?ikayet  ve
itirazlara bakmakla görevli ki?i veya  makamlara  (adli  makamlar  ve  idari
kurulu?lar  dahil)  verilebilecektir.  Bu  ki?i  veya  makamlar  söz  konusu
bilgileri yaln?zca bu amaçlar do?rultusunda kullanacaklard?r. Bu  ki?i  veya
makamlar söz konusu bilgilerí  mahkeme  duru?malar?nda  veya  adli  kararlar
al?n?rken aç?klayabilirler.

      2. 1 inci f?kra hükümleri, hiçbir surette bir Akit Devleti:

               a)Kendisinin veya di?er Akit Devletin mevzuat?na  veya  idari
          uygulamalar?na uymayacak idari önlemler alma;

               b) Kendisinin veya di?er Akit Devletin mevzuat?  veya  normal
          idari i?lemleri çerçevesinde elde edilemeyen bilgileri sunma;


        c) Herhangi bir ticari, s?nai,  mesleki  s?rr?  veya  ticari  i?lemi
          aleni hale getiren bilgileri veya aleniyeti kamu  düzenine  ayk?r?
          dü?en bilgileri verme yükümlülü?ü

         alt?na sokacak ?ekilde yorumlanamaz.

                                  Madde 27
          D?PLOMAT HÜV?YET?NDEK? MEMURLAR VE KONSOLOSLUK MEMURLARI

       Bu  Anla?ma  hükümleri,  diplomat   hüviyetindeki   memurlar?n   veya
konsolosluk memurlar?n?n uluslararas?  hukukun  genel  kurallar?  veya  özel
anla?ma    hükümleri    uyar?nca    yararland?klar?    mali    ayr?cal?klar?
etkilemeyecektir.

                                ALTINCI BÖLÜM
                                SON HÜKÜMLER

                                  Madde 28
                               YÜRÜRLÜ?E G?RME

      1. Akit Devletlerden her biri, bu Anla?man?n  yürürlü?e  girmesi  için
kendi  iç  mevzuatlar?nda  öngörülen  i?lemlerin   tamamland???n?   di?erine
bildirecektir. Bu Anla?ma, bu bildirimlerden sonuncusunun yap?ld???  tarihte
yürürlü?e girecektir.

      2. Bu Anla?man?n hükümleri:


        a) Portekiz'de:


            (i) Kaynakta tevkif  edilen  vergiler  yönünden,  bu  Anla?man?n
            yürürlü?e girdi?i y?l? izleyen y?l?n Ocak ay?n?n  birinci  günü
            veya daha sonra ortaya ç?kan vergiler için;

        (ii) Di?er vergiler yönünden, bu Anla?man?n yürürlü?e  girdi?i  y?l?
            izleyen y?l?n Ocak ay?n?n birinci günü veya daha sonra ba?layan
            herhangi bir mali y?l içinde ortaya ç?kan gelirler için

          b) Türkiye'de:

          Bu Anla?man?n yürürlü?e girdi?i tarihi izleyen Ocak ay?n?n birinci
          günü veya daha sonra ba?layan vergilendirme dönemi ile takip  eden
          vergilendirme dönemlerine ili?kin vergiler için;

                   uygulanacakt?r.

                                  Madde 29
                             YÜRÜRLÜKTEN KALKMA

      1.  Bu  Anla?ma,  bir  Akit  Devlet  taraf?ndan  feshedilinceye  kadar
yürürlükte kalacakt?r. Akit  Devletlerden  her  biri,  Anla?man?n  yürürlü?e
girdi?i  tarihten  itibaren  be?  y?ll?k  bir  sürenin  bitiminden   sonraki
herhangi  bir  takvim  y?l?n?n  sonundan  en  az  alt?  ay  önce  diplomatik
yollardan fesih ihbarnamesi vermek suretiyle Anla?may? feshedebilir.

      2. Bu durumda Anla?ma:


        a) Portekiz'de:


          (i) Kaynakta tevkif edilen vergiler  yönünden,  söz  konusu  fesih
            ihbarnamesinde belirtilen tarihi takip eden y?l?n  Ocak  ay?n?n
            birinci günü veya daha sonra ortaya ç?kan vergiler için;

                  (ii)   Di?er   vergiler   yönünden,    sözkonusu    fesih
             ihbarnamesinde belirtilen tarihi takip eden y?l?n Ocak  ay?n?n
             birinci günü veya daha sonra ba?layan mali y?lda ortaya  ç?kan
             gelirler için


      b) Türkiye'de:

           Sözkonusu fesih ihbarnamesinde belirtilen tarihi takip eden y?l?n
           Ocak ay?nan birinci günü veya daha sonra ba?layan her
           vergilendirme dönemine ili?kin vergiler aç?s?ndan;

            hüküm ifade etmeyecektir.




      BU  HUSUSLARI  TEY?DEN,   a?a??da   imzalar?   bulunan   tam   yetkili
temsilciler, bu Anla?may? imzalad?lar.


       Portekiz, Türk ve ?ngiliz  dillerinde,  tüm  metinler  ayn?  derecede
geçerli olmak üzere, 11  Mayis  2005  tarihinde,  Lizbon`da  düzenlenmi?tir.
Anla?man?n yorumunda veya uygulamas?nda farkl?l?k olmas?  halinde  ?ngilizce
metin geçerli olacakt?r.



       PORTEK?Z  CUMHUR?YET?                                TÜRK?YE
CUMHUR?YET?
                        ADINA
                 ADINA













   Luís Campos e Cunha
   Ali Tuygan


                                  PROTOKOL


      Portekiz Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti aras?nda Gelir  Üzerinden
Al?nan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakç?l???na  Engel
Olma Anla?mas?n?n  imzaland???  gün,  imzalayan  taraflar,  a?a??daki  ilave
hükümlerin  Anla?man?n  ayr?lmaz   bir   parças?n?   olu?turdu?u   hususunda
anla?maya varm??lard?r.

      6 nc? Maddeye Ek

      6 nc?  maddeye  ili?kin  olarak,  bu  maddede  belirtilen  hükümlerin,
mü?terek menkul (ki?isel) varl?klardan elde edilen gelirler ile  gayrimenkul
varl?klar (mülk)'?n bak?m veya  i?letilmesine  yönelik  faaliyetlerden  elde
edilen gelirlere de uygulanaca?? kabul edilmi?tir.

      8 inci Maddeye Ek

      8 inci  maddenin  2  nci  f?kras?n?n  amaçlar?  bak?m?ndan,  bu  f?kra
hükümlerinin, bir Akit Devlet mukimi olan bir ?irketin, bir  konsorsiyum  ya
da benzeri yap?daki bir birlikten, sözkonusu konsorsiyum  ya  da  birlikteki
hisseleri kar??l???nda elde etti?i kazançlar? kapsad??? kabul edilmi?tir.


      10 uncu Maddeye Ek


      10 uncu maddenin 3 üncü f?kras?na ili?kin olarak, "temettü" teriminin,
Portekiz yönünden, kazanca  kat?l?m  düzenlemelerine  atfedilen  kazançlar?;
Türkiye  yönünden,  yat?r?m  fonu  ve  yat?r?m  ortakl???ndan  elde   edilen
gelirleri de kapsayaca?? kabul edilmi?tir.


      12 nci Maddeye Ek

      12 nci maddenin 3 üncü  f?kras?n?n  amaçlar?  bak?m?ndan,  "gayrimaddi
hak bedeli" terimi ile ilgili olarak, bu hak ya  da  varl???n  kullan?m?ndan
elde edilen kazanc?n, hak  ya  da  varl???n  verimlili?i,  kullan?m?  ya  da
tasarrufuna  ba?l?  olarak  elden  ç?kar?lmas?ndan  sa?lanan  kazançlar?  da
kapsayaca?? kabul edilmi?tir.

      14 üncü Maddeye Ek

      14 üncü maddenin 2 nci  f?kras?na  ili?kin  olarak,  bir  Akit  Devlet
te?ebbüsünün, di?er Akit Devlette bu Anla?man?n 7  nci  maddesi  hükümlerine
göre vergilendirilmeyi  seçmesi  durumunda,  sözkonusu  gelir  üzerinden  bu
di?er Devlette stopaj yoluyla

al?nan vergi, bu Anla?man?n  7  nci  maddesi  hükümleri  uyar?nca  bu  gelir
üzerinden hesaplanan vergiden indirilebilir.

      25 inci Maddeye Ek

       25  inci  maddenin  2  nci  f?kras?na  ili?kin  olarak,   mükellefin,
kar??l?kl?   anla?ma   sonucunun   vergi   idaresi   taraf?ndan    kendisine
bildirilmesinden   sonra,   söz   konusu   kar??l?kl?   anla?ma   sonucundan
kaynaklanan iadeyi iç mevzuat taraf?ndan öngörülen süre  içerisinde  istemek
zorunda oldu?u hususunda anla??lm??t?r.


      BU  HUSUSLARI  TEY?DEN,   a?a??da   imzalar?   bulunan   tam   yetkili
temsilciler, bu Protokol'ü imzalad?lar.


       Portekiz, Türk ve ?ngiliz  dillerinde,  tüm  metinler  ayn?  derecede
geçerli   olmak    üzere,    .....................................tarihinde,
Ankara'da  düzenlenmi?tir.  Bu  Protokol'ün  yorumunda  veya   uygulamas?nda
farkl?l?k olmas? halinde ?ngilizce metin geçerli olacakt?r.


 PORTEK?Z CUMHUR?YET?                                     TÜRK?YE
CUMHUR?YET?
                  ADINA
                 ADINA


      Türkiye Cumhuriyeti Disisleri

       Bakanhgi Müstesari













 Luís                   Campos                   e                    Cunha
   Ali Tuygan



























         CONVENTION BETWEEN THE PORTUGUESE  REPUBLIC  AND  THE  REPUBLIC  OF
         TURKEY FOR THE AVOIDANCE OF DOUBLE TAXATION AND THE  PREVENTION  OF
         FISCAL EVASION WITH RESPECT TO TAXES ON INCOME









The Portuguese Republic and the Republic of Turkey, desiring to  conclude  a
Convention for the avoidance  of  double  taxation  and  the  prevention  of
fiscal evasion with respect to taxes on income, have agreed as follows:




                                  CHAPTER I
                           SCOPE OF THE CONVENTION


                                  Article 1

                               PERSONS COVERED

      This Convention shall apply to persons who are  residents  of  one  or
both of the Contracting States.




                                  Article 2

                                TAXES COVERED

1.    This Convention shall apply to taxes on income imposed on behalf of  a
Contracting State or of its  political  or  administrative  subdivisions  or
local authorities, irrespective of the manner in which they are levied.

2.    There shall be regarded as taxes on  income  taxes  imposed  on  total
income, or on  elements  of  income,  including  taxes  on  gains  from  the
alienation of movable or immovable property, taxes on the total  amounts  of
wages or  salaries  paid  by  enterprises,  as  well  as  taxes  on  capital
appreciation.

3.    The existing  taxes  to  which  the  Convention  shall  apply  are  in
particular:

    a)     In the case of Portugal:


         i) The personal income tax (Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas
             Singulares - IRS);
         ii)     The corporate income tax (Imposto sobre  o  Rendimento  das
             Pessoas Colectivas - IRC); and
         iii)    The local surtax on corporate income tax (Derrama);
            (hereinafter referred to as «Portuguese tax»);


    b)     In the case of Turkey:

         i) The income tax (Gelir Vergisi);
         ii)     The corporation tax (Kurumlar Vergisi);
         iii)    The levy imposed on the income tax and the corporation  tax
             (Gelir Ve Kurumlar Vergisi üzerinden alinan fon payi);
            (hereinafter referred to as «Turkish tax»).


4.    The Convention shall apply also  to  any  identical  or  substantially
similar  taxes  that  are  imposed  after  the  date  of  signature  of  the
Convention in  addition  to,  or  in  place  of,  the  existing  taxes.  The
competent authorities of the Contracting States shall notify each  other  of
any significant changes that have been made in their taxation laws.

                                 CHAPTER II

                                 DEFINITIONS



                                  Article 3


                             GENERAL DEFINITIONS


1.    For the purposes of this  Convention,  unless  the  context  otherwise
requires:

    a)     The term «Portugal» means the Portuguese territory,  territorial
         sea as well  as  the  maritime  areas  over  which  the  Portuguese
         Republic has jurisdiction or sovereign rights for the  purposes  of
         exploration, exploitation and conservation  of  natural  resources,
         pursuant to international law;


    b)     The term «Turkey» means the Turkish territory,  territorial  sea
         as well as the maritime areas over which Turkey has jurisdiction or
         sovereign rights for the purposes of exploration, exploitation  and
         conservation of natural resources, pursuant to international law ;


    c)     The terms «a  Contracting  State»  and  «the  other  Contracting
         State» mean Portugal or Turkey, as the context requires;


    d)     The term «person» includes an  individual,  a  company  and  any
         other body of persons;
    e)     The term «company» means any body corporate or any entity  which
         is treated as a body corporate for tax purposes;


    f)     The terms «enterprise of a Contracting State» and «enterprise of
         the  other  Contracting  State»  mean  respectively  an  enterprise
         carried on by a resident of a Contracting State and  an  enterprise
         carried on by a resident of the other Contracting State;


    g)     The term «international traffic» means any transport by a  ship,
         aircraft or road vehicle operated by an enterprise of a Contracting
         State, except when the ship, aircraft or road vehicle  is  operated
         solely between places in the other Contracting State;


    h)     The term «competent authority» means:


         i) In Portugal: the Minister of Finance, the  Director  General  of
             Taxation (Director-Geral dos  Impostos)  or  their  authorised
             representative;
         ii)     In Turkey:  the  Minister  of  Finance  or  his  authorised
             representative;


    i)     The term «national» means:


         i) Any individual  possessing  the  nationality  of  a  Contracting
             State;
         ii)     Any legal person, partnership or association  deriving  its
             status as such from the laws in force in a Contracting State.

2.    As regards the  application  of  the  Convention  at  any  time  by  a
Contracting State, any term not defined therein shall,  unless  the  context
otherwise requires, have the meaning that it has at that time under the  law
of that State for  the  purposes  of  the  taxes  to  which  the  Convention
applies, any meaning under the applicable tax laws of that State  prevailing
over a meaning given to the term under other laws of that State.


                                  Article 4

                                  RESIDENT

1.    For  the  purposes  of  this  Convention,  the  term  «resident  of  a
Contracting State» means any person who, under the laws of  that  State,  is
liable to tax therein by reason  of  his  domicile,  residence,  legal  head
office, place of management or any other criterion of a similar  nature  and
also includes that State and any political or administrative subdivision  or
local authority thereof. This term, however, does  not  include  any  person
who is liable to tax in that State in respect only of  income  from  sources
in that State.

2.    Where by reason of the provisions of paragraph 1 an  individual  is  a
resident of both Contracting States, then his status shall be determined  as
follows:

    a)     He shall be deemed to be a resident only of the State  in  which
         he has a permanent home available to him; if  he  has  a  permanent
         home available to him in both States, he shall be deemed  to  be  a
         resident only of the State with which  his  personal  and  economic
         relations are closer (centre of vital interests);


    b)     If the State in which he  has  his  centre  of  vital  interests
         cannot be determined, or if he has not a permanent  home  available
         to him in either State, he shall be deemed to be a resident only of
         the State in which he has an habitual abode;


    c)     If he has an habitual abode in both  States  or  in  neither  of
         them, he shall be deemed to be a resident  only  of  the  State  of
         which he is a national;


    d)     If he is a national of both States or of neither  of  them,  the
         competent authorities of the Contracting States  shall  settle  the
         question by mutual agreement.

3.    Where by reason of the provisions of paragraph 1 of  this  Article,  a
person other than an individual is a resident of  both  Contracting  States,
then it shall be deemed to be a resident only of the  Contracting  State  in
which its place of effective management is situated. However, if  its  place
of  effective  management  can  not  be  determined,  then   the   competent
authorities of the Contracting States shall determine  by  mutual  agreement
the State of which the person shall be deemed  to  be  a  resident  for  the
purpose of this Convention.


                                  Article 5

                           PERMANENT ESTABLISHMENT

1.     For  the  purposes  of   this   Convention,   the   term   «permanent
establishment» means a fixed place of business through  which  the  business
of an enterprise is wholly or partly carried on.

2.    The term «permanent establishment» includes especially:

    a)     A place of management;
    b)     A branch;
    c)     An office;
    d)     A factory;
    e)     A workshop; and
    f)     A mine, an oil or gas well, a  quarry  or  any  other  place  of
         extraction of natural resources.

3.    A building site, construction, assembly  or  installation  project  or
supervisory  activities  in  connection  therewith  constitute  a  permanent
establishment only if they last more than 9 months.

4.    Notwithstanding the preceding provisions of  this  Article,  the  term
«permanent establishment» shall be deemed not to include:

    a)     The use of facilities solely for the purpose of storage, display
         or delivery of goods or merchandise belonging to the enterprise;


    b)     The maintenance of a stock of goods or merchandise belonging  to
         the enterprise solely  for  the  purpose  of  storage,  display  or
         delivery;
    c)     The maintenance of a stock of goods or merchandise belonging  to
         the enterprise solely for the  purpose  of  processing  by  another
         enterprise;


    d)     The maintenance of a fixed place  of  business  solely  for  the
         purpose of  purchasing  goods  or  merchandise,  or  of  collecting
         information, for the enterprise;


    e)     The maintenance of a fixed place  of  business  solely  for  the
         purpose of carrying on, for the enterprise, any other activity of a
         preparatory or auxiliary character;


    f)     The maintenance of a fixed place  of  business  solely  for  any
         combination of activities mentioned in  sub-paragraphs  a)  to  e),
         provided that the overall activity of the fixed place  of  business
         resulting from this combination is of a  preparatory  or  auxiliary
         character.

5.    Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2, where  a  person
- other than an agent of an independent status to whom paragraph  6  applies
- is acting in a Contracting State on behalf of an enterprise of  the  other
Contracting State, that enterprise shall  be  deemed  to  have  a  permanent
establishment in the first-mentioned State, if:


    a)     He has and  habitually  exercises  in  a  Contracting  State  an
         authority to conclude contracts on behalf of the enterprise, unless
         his activities are limited wholly to the  activities  described  in
         paragraph 4, which, if exercised through a fixed place of  business
         would  not  make  this  fixed  place  of   business   a   permanent
         establishment under the provisions of that paragraph; or


    b)     He has no such authority, but habitually maintains in the first-
         mentioned State a stock of  goods  or  merchandise  from  which  he
         regularly delivers goods or merchandise on behalf of the enterprise
         and conducts any other activity that contributes  to  the  sale  of
         goods or merchandise.

6.    An enterprise shall not be deemed to have  a  permanent  establishment
in a Contracting State merely because it carries on business in  that  State
through a broker,  general  commission  agent  or  any  other  agent  of  an
independent status, provided that such persons are acting  in  the  ordinary
course of their business.

7.    The fact that a company which is a resident  of  a  Contracting  State
controls or is controlled by a company which is  a  resident  of  the  other
Contracting State,  or  which  carries  on  business  in  that  other  State
(whether through a permanent  establishment  or  otherwise),  shall  not  of
itself constitute either company a permanent establishment of the other.

                                 CHAPTER III
                             TAXATION OF INCOME


                                  Article 6

                       INCOME FROM IMMOVABLE PROPERTY

1.    Income derived by a resident of a  Contracting  State  from  immovable
property (including income from agriculture or  forestry)  situated  in  the
other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    The term «immovable property» shall have  the  meaning  which  it  has
under the law of the Contracting State in which the property in question  is
situated.  The  term  shall  in  any  case  include  property  accessory  to
immovable property, livestock and equipment used in  agriculture  (including
the breeding and cultivation of fish) and  forestry,  rights  to  which  the
provisions of general law respecting  landed  property  apply,  usufruct  of
immovable  property  and  rights  to   variable   or   fixed   payments   as
consideration for the working of, or the right to  work,  mineral  deposits,
sources and other natural  resources;  ships,  aircraft  and  road  vehicles
shall not be regarded as immovable property.

3.    The provisions of paragraph 1 shall apply to income derived  from  the
direct use, letting, or use in any other form of immovable property.

4.    The provisions of paragraphs 1 and 3 shall also apply  to  the  income
from immovable property of  an  enterprise  and  to  income  from  immovable
property used for the performance of independent personal services.

                                  ARTICLE 7

                              BUSINESS PROFITS


1.    The profits of an enterprise of a Contracting State shall  be  taxable
only in that State unless the enterprise carries on business  in  the  other
Contracting State through a permanent  establishment  situated  therein.  If
the enterprise  carries  on  business  as  aforesaid,  the  profits  of  the
enterprise may be taxed in the other State but only so much of  them  as  is
attributable to that permanent establishment.

2.    Subject to the provisions of paragraph 3, where  an  enterprise  of  a
Contracting State  carries  on  business  in  the  other  Contracting  State
through a permanent establishment situated  therein,  there  shall  in  each
Contracting State be attributed to that permanent establishment the  profits
which it might be expected to make  if  it  were  a  distinct  and  separate
enterprise engaged in the same or  similar  activities  under  the  same  or
similar conditions and dealing wholly independently with the  enterprise  of
which it is a permanent establishment.
3.    In determining the profits of a permanent establishment,  there  shall
be allowed as deductions expenses which are incurred  for  the  purposes  of
the permanent establishment, including executive and general  administrative
expenses  so  incurred,  whether  in  the  State  in  which  the   permanent
establishment is situated or elsewhere.

4.    No profits shall be attributed to a permanent establishment by  reason
of  the  mere  purchase  by  that  permanent  establishment  of   goods   or
merchandise for the enterprise.

5.    Where profits include items of income which are dealt with  separately
in other Articles of this Convention, then the provisions of those  Articles
shall not be affected by the provisions of this Article.


                                  Article 8

                      SHIPPING, AIR AND LAND TRANSPORT

1.    Profits of an enterprise of a Contracting State from the operation  of
ships, aircraft or road vehicles in international traffic shall  be  taxable
only in that State.

2.    The provisions of paragraph 1 shall  also  apply  to  profits  derived
from the participation in a pool,  a  joint  business  or  an  international
operating agency.


                                  Article 9

                           ASSOCIATED ENTERPRISES

1.    Where:

    a)     An enterprise of a Contracting State  participates  directly  or
         indirectly in the management, control or capital of  an  enterprise
         of the other Contracting State, or


    b)     The same persons  participate  directly  or  indirectly  in  the
         management, control or capital of an enterprise  of  a  Contracting
         State and an enterprise of the other Contracting State,

and  in  either  case  conditions  are  made  or  imposed  between  the  two
enterprises in their commercial or financial  relations  which  differ  from
those which would be made between independent enterprises, then any  profits
which  would,  but  for  those  conditions,  have  accrued  to  one  of  the
enterprises, but, by reason of those conditions, have not  so  accrued,  may
be included in the profits of that enterprise and taxed accordingly.

2.    Where a Contracting State includes in the profits of an enterprise  of
that State - and taxes accordingly - profits on which an enterprise  of  the
other Contracting State  has  been charged to tax in that  other  State  and
the profits so included  are   profits  which  would  have  accrued  to  the
enterprise of the first-mentioned State if the conditions made  between  the
two  enterprises  had  been  those  which  would  have  been  made   between
independent enterprises, then that other State  shall  make  an  appropriate
adjustment to the amount of the tax charged therein  on  those  profits,  if
the  other  Contracting  State  considers  the  adjustment   justified.   In
determining  such  adjustment,  due  regard  shall  be  had  to  the   other
provisions  of  this  Convention  and  the  competent  authorities  of   the
Contracting States shall if necessary consult each other.




                                 Article 10

                                  DIVIDENDS

1.    Dividends paid by a company which  is  a  resident  of  a  Contracting
State to a resident of the other Contracting State  may  be  taxed  in  that
other State.

2.    However, such dividends may also be taxed in the Contracting State  of
which the company paying the dividends is a resident and  according  to  the
laws of that State, but if the  beneficial  owner  of  the  dividends  is  a
resident of the other Contracting  State,  the  tax  so  charged  shall  not
exceed:

    a)     5 per cent of the gross amount of  the  dividends  paid  if  the
         beneficial owner is a company (other than a partnership) that,  for
         an uninterrupted period of two years prior to the  payment  of  the
         dividends, or if the company paying the dividends has  existed  for
         less than two years during  the  lifetime  of  the  company,  holds
         directly at least 25 per cent of the capital  (capital  social)  of
         the company paying the dividends; or


    b)     15 per cent of the gross amount of the dividends, in  all  other
         cases.

The  competent  authorities  of  the  Contracting  States  shall  by  mutual
agreement  settle  the  mode  of  application  of  these  limitations.  This
paragraph shall not affect the taxation of the company  in  respect  of  the
profits out of which the dividends are paid.

3.    The term «dividends»  as  used  in  this  Article  means  income  from
shares, «jouissance» shares or  «jouissance»  rights,  founders'  shares  or
other rights, not being debt-claims, participating in profits,  as  well  as
income from other corporate rights which is subjected to the  same  taxation
treatment as income from shares by the  laws  of  the  State  of  which  the
company making the distribution is a resident.

4.    Profits of a company of a Contracting State carrying  on  business  in
the other Contracting  State  through  a  permanent  establishment  situated
therein may, after having been taxed  under  Article  7,  be  taxed  on  the
remaining  amount  in  the  Contracting  State  in   which   the   permanent
establishment is situated and in accordance with the provisions of  domestic
law of that State, but the tax so charged shall  not  exceed  5  percent  of
that amount.

5.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the dividends, being a resident of a Contracting  State,
carries on business in the other Contracting  State  of  which  the  company
paying the dividends  is  a  resident,  through  a  permanent  establishment
situated therein, or performs  in  that  other  State  independent  personal
services from a fixed base situated therein, and the holding in  respect  of
which the dividends are paid is effectively connected  with  such  permanent
establishment or fixed base. In such case the provisions  of  Article  7  or
Article 14, as the case may be, shall apply.

6.    Subject to the provision of paragraph 4, where a company  which  is  a
resident of a Contracting State derives profits or  income  from  the  other
Contracting State, that other State may not impose any tax on the  dividends
paid by the company,  except  insofar  as  such  dividends  are  paid  to  a
resident of that other State or insofar as the holding in respect  of  which
the  dividends  are  paid  is  effectively  connected   with   a   permanent
establishment or a fixed base situated in that other State, nor subject  the
company's undistributed profits to a  tax  on  the  company's  undistributed
profits, even if the dividends paid or  the  undistributed  profits  consist
wholly or partly of profits or income arising in such other State.




                                 Article 11

                                  INTEREST

1.    Interest arising in a Contracting State and paid to a resident of  the
other Contracting State may be taxed in that other State.
2.    However, such interest may also be taxed in the Contracting  State  in
which it arises and according  to  the  laws  of  that  State,  but  if  the
beneficial owner of the interest is a  resident  of  the  other  Contracting
State, the tax so charged shall not exceed:

    a)     10 per cent of the gross amount of the interest if it is paid on
         a loan made for a period of more than two years;


    b)     15 per cent of the gross amount of the interest,  in  all  other
         cases.

3.    Notwithstanding the provisions of paragraph 2:

    a)     The Central Bank of Turkey shall be exempt from  Portuguese  tax
         with respect to interest arising in Portugal;


    b)     The Central Bank of Portugal shall be exempt  from  Turkish  tax
         with respect to interest arising in Turkey;


    c)     The Government, the political or administrative subdivisions  or
         the local authorities of one of the  Contracting  States  shall  be
         exempt from tax in the other  Contracting  State  with  respect  to
         interest arising in that other State.

4.    The term «interest» as used in this Article means  income  from  debt-
claims of every kind, whether or not secured by mortgage and whether or  not
carrying a right to participate in the debtor's profits, and in  particular,
income from government securities  and  income  from  bonds  or  debentures,
including premiums  and  prizes  attaching  to  such  securities,  bonds  or
debentures.

5.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the interest, being a resident of a  Contracting  State,
carries on business in the other Contracting State  in  which  the  interest
arises, through a permanent establishment situated therein, or  performs  in
that other State independent personal services from a  fixed  base  situated
therein, and the debt-claim in respect of which  the  interest  is  paid  is
effectively connected with such permanent establishment or  fixed  base.  In
such case the provisions of Article 7 or Article 14, as  the  case  may  be,
shall apply.
6.    Interest shall be deemed to arise in  a  Contracting  State  when  the
payer is a resident of that State. Where, however,  the  person  paying  the
interest, whether he is a resident of a Contracting State or not, has  in  a
Contracting State a permanent establishment or a fixed  base  in  connection
with which the indebtedness on which the interest is paid was incurred,  and
such interest is borne by such permanent establishment or fixed  base,  then
such interest shall be deemed to arise in the State in which  the  permanent
establishment or fixed base is situated.

7.    Where, by reason of a special relationship between the payer  and  the
beneficial owner or between both of them and some other person,  the  amount
of the interest, having regard to the  debt-claim  for  which  it  is  paid,
exceeds the amount which would have been agreed upon by the  payer  and  the
beneficial owner in the absence of  such  relationship,  the  provisions  of
this Article shall apply only to the last-mentioned amount.  In  such  case,
the excess part of the payments shall remain taxable according to  the  laws
of each Contracting State, due regard being had to the other  provisions  of
this Convention.




                                 Article 12

                                  ROYALTIES

1.    Royalties arising in a Contracting State and paid  to  a  resident  of
the other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    However, such royalties may also be taxed in the Contracting State  in
which they arise and according to  the  laws  of  that  State,  but  if  the
beneficial owner of the royalties is a resident  of  the  other  Contracting
State, the tax so charged shall not exceed 10 per cent of the  gross  amount
of the royalties.

3.    The term «royalties» as used in this Article  means  payments  of  any
kind received as a consideration for the use of, or the right  to  use,  any
copyright of literary, artistic or scientific work  including  cinematograph
films, and films or recordings for radio  or  television  broadcasting,  any
patent, trade mark, design or model, plan, secret  formula  or  process,  or
for the use of, or the right to use, industrial,  commercial  or  scientific
equipment,  or  for  information  concerning   industrial,   commercial   or
scientific experience.

4.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the royalties, being a resident of a Contracting  State,
carries on business in the other Contracting State in  which  the  royalties
arise, through a permanent establishment situated therein,  or  performs  in
that other State independent personal services from a  fixed  base  situated
therein, and the right or property in respect of  which  the  royalties  are
paid is effectively connected with such  permanent  establishment  or  fixed
base. In such case the provisions of Article 7 or Article 14,  as  the  case
may be, shall apply.

5.    Royalties shall be deemed to arise in a  Contracting  State  when  the
payer is a resident of that State. Where, however,  the  person  paying  the
royalties, whether he is a resident of a Contracting State or not, has in  a
Contracting State a permanent establishment  or  fixed  base  in  connection
with which the liability  to  pay  the  royalties  was  incurred,  and  such
royalties are borne by that permanent  establishment  or  fixed  base,  then
such royalties shall be deemed to arise in the State in which the  permanent
establishment or fixed base is situated.

6.    Where, by reason of a special relationship between the payer  and  the
beneficial owner or between both of them and some other person,  the  amount
of the royalties, having regard to the use, right or information  for  which
they are paid, exceeds the amount which would have been agreed upon  by  the
payer and the beneficial owner in the  absence  of  such  relationship,  the
provisions of this Article shall apply only to  the  last-mentioned  amount.
In such  case,  the  excess  part  of  the  payments  shall  remain  taxable
according to the laws of each Contracting State, due  regard  being  had  to
the other provisions of this Convention.




                                 Article 13

                                CAPITAL GAINS

1.     Gains  derived  by  a  resident  of  a  Contracting  State  from  the
alienation of immovable property referred to in Article 6  and  situated  in
the other Contracting State may be taxed in that other State.
2.    Gains from the alienation of movable property  forming  part  of   the
business property of a permanent establishment  which  an  enterprise  of  a
Contracting State has in the other Contracting State or of movable  property
pertaining to a fixed base available to a resident of  a  Contracting  State
in the other Contracting State for the  purpose  of  performing  independent
personal services, including such  gains  from  the  alienation  of  such  a
permanent establishment (alone or with the  whole  enterprise)  or  of  such
fixed base, may be taxed in that other State.

3.    Gains of an enterprise of a Contracting State from the  alienation  of
ships, aircraft or  road  vehicles  operated  in  international  traffic  or
movable property pertaining to the operation  of  such  ships,  aircraft  or
road vehicles shall be taxable only in that State.

4.    Gains from the alienation of any property other than that referred  to
in paragraphs 1, 2 and 3, shall be taxable only in the Contracting State  of
which the alienator is a resident.

5.    The provisions of  paragraph  4  shall  not  affect  the  right  of  a
Contracting State to levy according to its own law a tax  on  gains  derived
by a resident of  the  other  State  from  the  alienation  of  shares  that
represent a participation of more than 25 percent of the capital stock of  a
company which is resident of the first-mentioned  State  if  the  alienation
takes place to a resident of the first-mentioned State, and  if  the  period
between acquisition and alienation does not exceed one year.


                                 Article 14

                        INDEPENDENT PERSONAL SERVICES

1.    Income derived by a resident of a  Contracting  State  in  respect  of
professional services or other activities of an independent character  shall
be taxable only in that State. However, such income may  also  be  taxed  in
the other Contracting State if such services or activities are performed  in
that other State and if:

    a)     He has a fixed base regularly available  to  him  in  the  other
         State for the purpose of performing those services  or  activities;
         or


    b)     He is present in that other State for the purpose of  performing
         those services or activities for a period or periods  amounting  in
         the aggregate to 183 days or more in any continuous  period  of  12
         months.

In such circumstances, only so much of the  income  as  is  attributable  to
that fixed base or derived from the services or activities performed  during
his presence in that other State, as the case may be, may be taxed  in  that
other State.

2.    Income derived by an enterprise of a Contracting State in  respect  of
professional services or other activities of a similar  character  shall  be
taxable only in that State. However, such income may also be  taxed  in  the
other Contracting State if such services  or  activities  are  performed  in
that other State and if:

    a)     The enterprise has a permanent establishment in that other State
         through which the services or activities are performed; or


    b)     The period or periods during which the  services  are  performed
         exceed in the aggregate 183 days in any  continuous  period  of  12
         months.

In such circumstances, only so much of the  income  as  is  attributable  to
that permanent establishment or to the services or activities  performed  in
that other State, as the case may be, may be taxed in that other  State.  In
either case, the enterprise may elect to be taxed in  that  other  State  in
respect of such income in accordance with the provisions  of  Article  7  of
this  Convention  as  if  the  income  were  attributable  to  a   permanent
establishment of the enterprise situated in that other State. This  election
shall not affect the right of that other State to impose a  withholding  tax
on such income.

3.    The  term  «professional  services»  includes  especially  independent
scientific, literary, artistic, educational or teaching activities  as  well
as  the  independent   activities   of   physicians,   lawyers,   engineers,
architects,  dentists  and  accountants,  and  other  activities   requiring
specific professional skill.


                                 Article 15

                         DEPENDENT PERSONAL SERVICES

1.    Subject to  the  provisions  of  Articles  16,  18,  19,  20  and  21,
salaries, wages and other similar remuneration derived by a  resident  of  a
Contracting State in respect of an employment shall be taxable only in  that
State unless the employment is exercised in the other Contracting State.  If
the employment is so exercised, such remuneration as  is  derived  therefrom
may be taxed in that other State.

2.    Notwithstanding the provisions of paragraph  1,  remuneration  derived
by a resident of a Contracting State in respect of an  employment  exercised
in the other Contracting State shall be taxable only in the  first-mentioned
State if:

    a)     The recipient is present in the other  State  for  a  period  or
         periods not exceeding in the aggregate 183 days in any twelve month
         period commencing or ending in the calendar year concerned, and


    b)     The remuneration is paid by, or on behalf of, an employer who is
         not a resident of the other State, and


    c)     The remuneration is not borne by a permanent establishment or  a
         fixed base which the employer has in the other State.

3.     Notwithstanding   the   preceding   provisions   of   this   Article,
remuneration derived in respect of an employment exercised  aboard  a  ship,
aircraft or road vehicle operated in international traffic by an  enterprise
of a Contracting State may be taxed in that State.




                                 Article 16

                               DIRECTORS' FEES

      Directors' fees and other similar payments derived by a resident of  a
Contracting State in his capacity as a member of the board of  directors  or
supervisory board of a company which is a resident of the other  Contracting
State or as a member of any other organ which performs  the  same  functions
in the company may be taxed in that other State.


                                 Article 17

                           ARTISTES AND SPORTSMEN

1.    Notwithstanding the provisions of Articles 14 and 15,  income  derived
by a resident of a Contracting State as an entertainer, such as  a  theatre,
motion picture, radio  or  television  artiste,  or  a  musician,  or  as  a
sportsman, from his personal activities  as  such  exercised  in  the  other
Contracting State, may be taxed in that other State.

2.    Where income  in  respect  of  personal  activities  exercised  by  an
entertainer or a sportsman in his  capacity  as  such  accrues  not  to  the
entertainer or sportsman himself but to another  person,  that  income  may,
notwithstanding the provisions of Articles 7, 14 and 15,  be  taxed  in  the
Contracting State in which the activities of the  entertainer  or  sportsman
are exercised.

3.    Income derived by  an  entertainer  or  a  sportsman  from  activities
exercised in a Contracting State shall be exempt from tax in that State,  if
the visit to that State is supported wholly or mainly  by  public  funds  of
the other contracting state a political  or  administrative  subdivision  or
local authority thereof.




                                 Article 18

                                  PENSIONS

      Subject to the provisions of paragraph 2 of Article 19,  pensions  and
other similar remuneration paid to a resident  of  a  Contracting  State  in
consideration of past employment shall be taxable only in that  State.  This
provision shall also apply to  life  annuities  paid  to  a  resident  of  a
Contracting State.




                                 Article 19

                             GOVERNMENT SERVICE

1.    a)    Salaries, wages and other similar  remuneration,  other  than  a
         pension,  paid  by  a  Contracting  State   or   a   political   or
         administrative subdivision or  a  local  authority  thereof  to  an
         individual in  respect  of  services  rendered  to  that  State  or
         subdivision or authority shall be taxable only in that State;

      b)    However, such salaries, wages  and  other  similar  remuneration
         shall be taxable  only  in  the  other  Contracting  State  if  the
         services are rendered  in  that  State  and  the  individual  is  a
         resident of that State who:

         i) Is a national of that State; or
         ii)     Did not become a resident of  that  State  solely  for  the
             purpose of rendering the services.

2.    a)    Any pension paid by, or out of funds created by,  a  Contracting
         State or a political  or  administrative  subdivision  or  a  local
         authority thereof to an individual in respect of services  rendered
         to that State or subdivision or authority shall be taxable only  in
         that State;

      b)    However, such  pension  shall  be  taxable  only  in  the  other
         Contracting State if  the  individual  is  a  resident  of,  and  a
         national of, that State.

3.    The provisions of Articles 15, 16, 17 and 18 shall apply to  salaries,
wages and other  similar  remuneration,  and  to  pensions,  in  respect  of
services rendered in connection with a business carried on by a  Contracting
State or a political or administrative  subdivision  or  a  local  authority
thereof.


                                 Article 20

                         PROFESSORS AND RESEARCHERS


      An individual who  is  or  was  a  resident  of  a  Contracting  State
immediately before visiting the other  Contracting  State,  solely  for  the
purpose of teaching  or  scientific  research  at  an  university,  college,
school, or other similar  educational  or  scientific  research  institution
which is recognised as  non-profitable  by  the  Government  of  that  other
State, or under an official programme of cultural  exchange,  for  a  period
not exceeding two years from the date of his first  arrival  in  that  other
State, shall be exempt from tax in that other State on his remuneration  for
such teaching or research.



                                 Article 21


                                  STUDENTS


1.    Payments which  a  student  or  business  apprentice  who  is  or  was
immediately before visiting a Contracting State  a  resident  of  the  other
Contracting State and who is present in  the  first-mentioned  State  solely
for the purpose of his education or training receives  for  the  purpose  of
his maintenance, education or training shall not  be  taxed  in  the  first-
mentioned State, provided that such  payments  arise  from  sources  outside
that State.

2.    Remuneration which a student or a trainee who is  or  was  immediately
before visiting a Contracting State a  resident  of  the  other  Contracting
State derives from an employment which he exercises in  the  first-mentioned
State for a period or periods not exceeding 183 days in a calendar year,  in
order to obtain practical experience related to his education or  formation,
shall not be taxed in that State.


                                 Article 22

                                OTHER INCOME

1.    Items of income  of  a  resident  of  a  Contracting  State,  wherever
arising, not dealt with in the foregoing Articles of this  Convention  shall
be taxable only in that State.

2.    The provisions of paragraph 1 shall not apply to  income,  other  than
income from immovable property as defined in paragraph 2 of  Article  6,  if
the recipient of such income, being  a  resident  of  a  Contracting  State,
carries on business in the  other  Contracting  State  through  a  permanent
establishment situated therein, or performs in that other State  independent
personal services from a fixed base  situated  therein,  and  the  right  or
property in respect of which the income is  paid  is  effectively  connected
with  such  permanent  establishment  or  fixed  base.  In  such  case   the
provisions of Article 7 or Article 14, as the case may be, shall apply.

                                 CHAPTER IV
                       ELIMINATION OF DOUBLE TAXATION


                                 Article 23

                       ELIMINATION OF DOUBLE TAXATION

1.    In the case of Portugal, double taxation shall be avoided as follows:

    a)     Where a resident of Portugal derives income which, in accordance
         with the provisions of this Convention, may  be  taxed  in  Turkey,
         Portugal shall allow as a deduction from the tax on the  income  of
         that resident an amount equal to  the  tax  paid  in  Turkey.  Such
         deduction shall not, however, exceed that part of the income tax as
         computed before the deduction is given, which  is  attributable  to
         the income which may be taxed in Portugal;


    b)     Where in accordance  with  any  provisions  of  this  Convention
         income derived by a resident of Portugal is exempt from tax in this
         State, Portugal may nevertheless, in calculating the amount of  tax
         on the remaining income of such resident,  take  into  account  the
         exempted income;


    c)     Notwithstanding the  provision  of  sub-paragraph  a),  where  a
         company (other than a partnership) which is  resident  of  Portugal
         receives dividends from a company which is resident of  Turkey  and
         which is not exempt from corporation tax in Turkey, Portugal  shall
         allow a deduction for 95 per cent of such dividends included in the
         tax base of the company  receiving  dividends,  provided  that  the
         company which is resident of Portugal is a  company  that,  for  an
         uninterrupted period of two years  prior  to  the  payment  of  the
         dividends, or if the company paying the dividends has  existed  for
         less than two years during  the  lifetime  of  the  company,  holds
         directly at least 25 per cent of the capital  (capital  social)  of
         the company paying the dividends.

2.    In the case of Turkey, double taxation shall be avoided as follows:

    a)     Subject to the provisions of the laws of  Turkey  regarding  the
         allowance as a credit against Turkish  tax  of  tax  payable  in  a
         territory outside Turkey, Portuguese tax payable under the laws  of
         Portugal and in accordance with  this  Convention,  in  respect  of
         income (including  profits  and  chargeable  gains)  derived  by  a
         resident of Turkey from sources within Portugal shall be allowed as
         a deduction from the Turkish tax on such  income.  Such  deduction,
         however, shall not exceed the amount of Turkish  tax,  as  computed
         before the deduction is given, attributable to such income;


    b)     Where in accordance  with  any  provisions  of  this  Convention
         income derived by a resident  of  Turkey  is  exempt  from  tax  in
         Turkey, Turkey may nevertheless, in calculating the amount  of  tax
         on the remaining income of such resident,  take  into  account  the
         exempted income.

                                  CHAPTER V
                             SPECIAL PROVISIONS


                                 Article 24

                             NON-DISCRIMINATION

1.    Nationals of a Contracting State shall not be subjected in  the  other
Contracting State to any taxation or any  requirement  connected  therewith,
which  is  other  or  more  burdensome  than  the  taxation  and   connected
requirements  to  which  nationals  of  that  other  State   in   the   same
circumstances, in particular with  respect  to  residence,  are  or  may  be
subjected. This provision shall, notwithstanding the provisions  of  Article
1, also apply to persons who are  not  residents  of  one  or  both  of  the
Contracting States.

2.    Subject to the provisions of paragraph 4 of Article 10,  the  taxation
on a permanent establishment which an enterprise of a Contracting State  has
in the other Contracting State shall not be less favourably levied  in  that
other State than the taxation levied on  enterprises  of  that  other  State
carrying on the same activities.

3.    Except where the provisions of paragraph 1 of Article 9,  paragraph  7
of Article 11, or paragraph 6 of Article 12, apply, interest, royalties  and
other disbursements paid by an  enterprise  of  a  Contracting  State  to  a
resident  of  the  other  Contracting  State  shall,  for  the  purpose   of
determining the taxable profits of such enterprise, be deductible under  the
same conditions as if they had  been  paid  to  a  resident  of  the  first-
mentioned State.

4.    Enterprises of a Contracting State, the capital of which is wholly  or
partly  owned  or  controlled,  directly  or  indirectly,  by  one  or  more
residents of the other Contracting State, shall  not  be  subjected  in  the
first-mentioned  State  to  any  taxation  or  any   requirement   connected
therewith which is other or more burdensome than the taxation and  connected
requirements to which  other  similar  enterprises  of  the  first-mentioned
State are or may be subjected.

5.     These provisions shall not be construed  as  obliging  a  Contracting
State to grant to residents of the  other  Contracting  State  any  personal
allowances, reliefs and reductions  for  taxation  purposes  on  account  of
civil  status  or  family  responsibilities  which  it  grants  to  its  own
residents.



6.    The provisions of this Article shall apply to  the  taxes  covered  by
this Convention.




                                 Article 25


                         MUTUAL AGREEMENT PROCEDURE


1.    Where a person considers that the  actions  of  one  or  both  of  the
Contracting States result  or  will  result  for  him  in  taxation  not  in
accordance with the provisions of this Convention, he may,  irrespective  of
the remedies provided by the domestic law of those States, present his  case
to the competent authority of  the  Contracting  State  of  which  he  is  a
resident or, if his case comes under paragraph 1 of Article 24, to  that  of
the Contracting State of which he is a national. The case must be  presented
within three years from the first notification of the  action  resulting  in
taxation not in accordance with the provisions of the Convention.

2.    The competent authority shall endeavour, if the objection  appears  to
it to be justified and if it is not itself able to arrive at a  satisfactory
solution, to resolve  the  case  by  mutual  agreement  with  the  competent
authority of the other Contracting State, with a view to  the  avoidance  of
taxation which is not in accordance  with  the  Convention.   Any  agreement
reached  shall  be  implemented  notwithstanding  any  time  limits  in  the
domestic law of the Contracting States.

3.    The competent authorities of the Contracting  States  shall  endeavour
to resolve by mutual agreement any difficulties or doubts arising as to  the
interpretation or application of the Convention.

4.    The competent authorities of the Contracting  States  may  communicate
with each other directly, including through a  joint  commission  consisting
of themselves or their representatives,  for  the  purpose  of  reaching  an
agreement in the sense of the preceding paragraphs.




                                 Article 26

                           EXCHANGE OF INFORMATION

1.    The competent authorities of the  Contracting  States  shall  exchange
such information as is necessary for carrying out  the  provisions  of  this
Convention or of the domestic laws  of  the  Contracting  States  concerning
taxes covered by the Convention insofar as the taxation  thereunder  is  not
contrary to the Convention. Any information received by a Contracting  State
shall be treated as secret in the same manner as information obtained  under
the domestic laws of that State and shall be disclosed only  to  persons  or
authorities (including courts and administrative bodies) concerned with  the
assessment or collection of, the enforcement or prosecution in  respect  of,
or the determination of appeals in relation to, the  taxes  covered  by  the
Convention. Such persons or authorities shall use the information  only  for
such  purposes.  They  may  disclose  the  information   in   public   court
proceedings or in judicial decisions.
2.    In no case shall the provisions of paragraph 1 be construed so  as  to
impose on a Contracting State the obligation:

    a)     To carry out administrative measures at variance with  the  laws
         and administrative practice of that or  of  the  other  Contracting
         State;


    b)     To supply information which is not obtainable under the laws  or
         in the normal course of the administration of that or of the  other
         Contracting State;


    c)     To supply information which would disclose any trade,  business,
         industrial, commercial or professional secret or trade process,  or
         information, the disclosure of which would be  contrary  to  public
         policy (ordre public).


                                 Article 27

              MEMBERS OF DIPLOMATIC MISSIONS AND CONSULAR POSTS

      Nothing in this Convention  shall  affect  the  fiscal  privileges  of
members of diplomatic missions or consular posts under the general rules  of
international law or under the provisions of special agreements.


                                 CHAPTER VI

                              FINAL PROVISIONS


                                 Article 28

                              ENTRY INTO FORCE

1.    Each Contracting State shall notify to  the  other  Contracting  State
the completion of the procedures required by its law for the  bringing  into
force of this Convention. This Convention shall  enter  into  force  on  the
date of the later of these notifications.

2.    The provisions of this Convention shall have effect:

    a)     In Portugal:


         i) In respect of taxes withheld at source, the fact giving rise  to
             them appearing on or after the first day  of  January  of  the
             year next following the year in which this  Convention  enters
             into force;


         ii)     In respect of other taxes  as  to  income  arising  in  any
             fiscal year beginning on or after the first day of January  of
             the year next following the  year  in  which  this  Convention
             enters into force;

    b)     In Turkey:


             In respect of taxes for the taxable  period  beginning  on  or
             after first day of January next following the date upon  which
             this Convention  enters  into  force  and  subsequent  taxable
             periods.


                                 Article 29


                                 TERMINATION


1.     This  Convention  shall  remain  in  force  until  terminated  by   a
Contracting State. Either Contracting State may  terminate  the  Convention,
through diplomatic channels, by giving notice of termination  at  least  six
months before the end of any calendar year  after  the  expiration  of  five
years from the date of entry into force of the Convention.

2.       In such event, the Convention shall cease to have effect:

    a)     In Portugal:


         i) In respect of taxes withheld at source, the fact giving rise  to
             them appearing on or after the first day  of  January  of  the
             year next following that  specified  in  the  said  notice  of
             termination;


         ii)     In respect of other taxes, as  to  income  arising  in  the
             fiscal year beginning on or after the first day of January  of
             the year next following that specified in the said  notice  of
             termination;


    b)     In Turkey:


             For taxes with respect to every taxable period beginning on or
             after the first day of January of the year next following that
             specified in the said notice of termination.


In witness whereof the undersigned, duly  authorised  thereto,  have  signed
this Convention.
Done in duplicate at Lisbon this eleven day of May, 2005 in the  Portuguese,
Turkish and English languages, all texts being equally  authentic.  In  case
of any divergence of interpretation or application of this  Convention,  the
English text shall prevail.


For the Portuguese Republic                                         For  the
Republic of Turkey
Minister of State and Finance
Undersecretary of the Ministry
                                                            of Foreign
Affairs




      Luís Campos  e  Cunha                                              Ali
Tuygan
                                  PROTOCOL


At the moment of signature of the Convention for  the  Avoidance  of  Double
Taxation and the Prevention of Fiscal  Evasion  with  respect  to  Taxes  on
Income concluded this day between the Portuguese Republic and  the  Republic
of Turkey,  the  undersigned  have  agreed  upon  the  following  additional
provisions, which form an integral part of the Convention.

Ad Article 6

With reference to Article 6, it is understood that the provisions  described
therein shall also  apply  to  income  from  associated  movable  (personal)
property  and  from  the  provision  of  services  for  the  maintenance  or
operation of immovable property (real property).



Ad Article 8

For the purposes of paragraph 2 of Article 8,  it  is  understood  that  the
provisions of that paragraph include profits of a consortium  or  a  similar
form of  association  as  corresponds  to  the  participation  held  in  the
consortium or association by a company that is  resident  of  a  Contracting
State.

Ad Article 10

With reference to paragraph 3 of Article 10, it is understood that the  term
«dividends» also includes: in  the  case  of  Portugal,  profits  attributed
under  an  arrangement  for  participation   in   profits   (associação   em
participação); in the case of Turkey,  income  derived  from  an  investment
fund and investment trust.


Ad Article 12


For the purposes of paragraph 3 of Article 12, it  is  understood  that  the
term «royalties» includes gains derived  from  the  use  of  such  right  or
property in the case of an alienation of  such  right  or  property  to  the
extent  that  such  gains  are  contingent  on  the  productivity,  use,  or
disposition thereof.


Ad Article 14


With reference to paragraph 2 of Article 14, it is understood  that  if  the
enterprise  of  a  Contracting  State  elects  to  be  taxed  in  the  other
Contracting State in accordance with the provisions of  Article  7  of  this
Convention, the tax withheld in that other  State  on  the  income  of  that
enterprise may be deducted from  the  tax  calculated  on  income  which  is
determined  in  accordance  with  the  provisions  of  Article  7  of   this
Convention.

Ad Article 25


With respect to paragraph 2  of  Article  25,  it  is  understood  that  the
taxpayer must claim the refund resulting from such mutual  agreement  within
a time period provided by the domestic law after the tax administration  has
notified the taxpayer of the result of the mutual agreement.


In witness whereof the undersigned, duly  authorised  thereto,  have  signed
this Protocol.


Done in duplicate at Lisbon this eleven day of May, 2005 in the  Portuguese,
Turkish and English languages, all texts being equally  authentic.  In  case
of any divergence of interpretation or application  of  this  Protocol,  the
English text shall prevail.



For the  Portuguese  Republic                                            For
the Republic of Turkey
 Minister of State and Finance
Undersecretary of the Ministry
                                                            of Foreign
Affairs


    Luís Campos e Cunha                                               Ali
Tuygan

