


                   Proposta de Resolução  n.º 100/XII




A Organização Mundial do Turismo é uma organização especializada das Nações
Unidas e um fórum global para o debate das questões da política de turismo.
Portugal é Membro Efetivo da Organização desde 1976, tendo os Estatutos da
Organização Mundial do Turismo sido aprovados, para ratificação, pelo
Decreto n.º 579/76, publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 169,
de 21 de julho.

Na 17.ª Assembleia Geral da Organização Mundial do Turismo, realizada em
Cartagena das Índias, entre 23 e 29 de novembro de 2007, a Assembleia-
Geral, tendo tomado nota do pedido de alteração ao Artigo 38.º apresentado
pela China, aprovou a Resolução 521 (XVII), através da qual o idioma chinês
é adotado como um dos idiomas oficiais da Organização Mundial do Turismo.

A Emenda que o presente diploma propõe aprovar visa promover a modificação
do Artigo 38.º dos Estatutos da Organização Mundial do Turismo, de modo a
que a língua chinesa, que já é uma das línguas oficiais da Organização das
Nações Unidas, passe a ser reconhecida como língua oficial da Organização
Mundial do Turismo, a par do árabe, do inglês, do francês, do russo e do
espanhol.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar a Emenda ao Artigo 38.º dos Estatutos da Organização Mundial do
Turismo, que foi adotada, em 2007, na 17.ª Assembleia Geral desta
Organização (Resolução 521 (XVII)), realizada em Cartagena das Índias, cujo
texto, na versão autenticada em língua inglesa e respetiva tradução para
língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de novembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







