
                   Proposta de Resolução n.º 17/XI






Na  sequência   dos   compromissos   publicamente   assumidos   por   várias
jurisdições, que integram a lista dos «paraísos fiscais»,  de  aderirem  aos
princípios da OCDE em matéria de troca de informações, incluindo  informação
bancária, o Governo português, com objectivo de aplicar integralmente e  com
equidade a legislação fiscal, deu prioridade à condução de  negociações  com
vista à celebração de acordos com as seguintes  jurisdições:  Ilha  de  Man,
Jersey, Guernsey, Ilhas Caimão, Andorra, Antilhas Holandesas,  Aruba,  Ilhas
Virgens  Britânicas,  Turcos  e  Caicos,  Antígua  e   barbuda,   Gibraltar,
Liechtenstein e Hong Kong.

Em resultado dessas negociações a República Portuguesa  e  o  Principado  de
Andorra assinaram um Acordo sobre Troca de Informações em Matéria Fiscal.

O presente Acordo constitui um instrumento  fundamental  na  luta  contra  a
fraude e evasão fiscais,  contribuindo  para  a  concretização  de  uma  das
medidas constantes do Programa do Governo no sentido de intensificar a  luta
contra  os  fenómenos  de  evasão   fiscal,   nomeadamente   internacionais,
facilitados por um sistema financeiro global e que só podem  ser  combatidos
através do recurso a sistemas de troca de informação, de natureza  fiscal  e
de titularidade de capitais, nomeadamente em sociedades e trusts.

Deste modo, este Acordo permite que as  autoridades  fiscais  de  uma  Parte
solicitem às autoridades competentes da  outra  as  informações  relevantes,
ainda  que  na  posse  de  instituições  bancárias   ou   outras   entidades
financeiras, para a  aplicação  das  respectivas  legislações  fiscais,  sem
prejuízo do respeito pelos direitos  dos  contribuintes,  nomeadamente  pela
garantia da confidencialidade das informações trocadas.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa  e  o  Principado  de  Andorra
sobre a Troca de Informações em Matéria Fiscal, assinado em Lisboa a  30  de
Novembro  de  2009,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas   línguas
portuguesa, catalã e francesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Junho de 2010




                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





