
PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 17/IX

 APROVA O ACORDO ENTRE A REPÚBLICA PORTUGUESA E A ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL
      DO TRABALHO (OIT) RELATIVO AO ESTABELECIMENTO DE UM ESCRITÓRIO DA
      ORGANIZAÇÃO EM LISBOA, ASSINADO EM LISBOA, EM 8 DE JULHO DE 2002


      Considerando que  a  Organização  Internacional  do  Trabalho  decidiu
estabelecer um escritório em Lisboa,
      Considerando  que  a  República  Portuguesa  informou  a   Organização
Internacional  do  Trabalho   da   sua   disponibilidade   para   apoiar   o
estabelecimento desse escritório,
      A República Portuguesa  e  a  Organização  Internacional  do  Trabalho
acordaram o seguinte:


                                 Artigo 1.º


      A organização Internacional do  Trabalho  estabelecerá  em  Lisboa  um
escritório para o desempenho das funções que lhe  venham  a  ser  atribuídas
pelo Director-Geral do Bureau Internacional do Trabalho.


                                 Artigo 2.º


      A República Portuguesa aplicará ao escritório da OIT  em  Lisboa,  aos
funcionários a ele afectos pela  OIT,  bem  como  a  qualquer  outra  pessoa
designada pela  OIT  para  desempenhar  funções  oficiais  em  Portugal,  as
disposições da Convenção relativa a  Privilégios  e  Imunidades  das  Nações
Unidas, concedendo um tratamento não menos favorável que  o  que  concede  a
qualquer outra organização intergovernamental com representação em  Portugal
e aos funcionários dessas representações.


                                 Artigo 3.º


      O Director-Geral do Bureau Internacional do Trabalho terá o direito  e
o dever de retirar a imunidade a qualquer funcionário  sempre  que,  na  sua
opinião, essa imunidade possa impedir o curso da  justiça,  desde  que  essa
imunidade  possa  ser  retirada  sem  prejuízo   para   os   interesses   da
Organização.


                                 Artigo 4.º


      1 - A República Portuguesa providenciará à OIT instalações  adequadas,
sem encargos, sendo da sua inteira responsabilidade os custos de  manutenção
do escritório, incluindo as despesas decorrentes da utilização do  telefone,
telefax, ligação à Internet e serviços postais.
      2 - A Organização Internacional do  Trabalho  será  responsável  pelos
custos salariais e outras despesas,  incluindo  as  despesas  de  viagem  do
Director do Escritório.
      3 - As Partes deverão chegar a  acordo  relativamente  ao  pessoal  de
apoio a ser destacado para o Escritório. A República Portuguesa assumirá  os
custos decorrentes do pessoal de apoio, tal como indicado no anexo.
      4 - O pessoal de apoio receberá unicamente instruções do  Director  do
Escritório, por forma  a  salvaguardar  a  independência  do  Escritório  em
relação às autoridades nacionais.
      5 - Toda e qualquer alteração na composição do quadro  de  pessoal  do
Escritório que possa envolver despesas adicionais será objecto de  consultas
entre as Partes para determinar o modo de financiamento dessa alteração.


                                 Artigo 5.º


      A República Portuguesa envidará todos  os  esforços  para  garantir  a
segurança  e  a  protecção  das  instalações  do  Escritório  e   dos   seus
funcionários,   com   base   na   legislação   aplicável   às   Organizações
Internacionais sediadas no País.


                                 Artigo 6.º


      Este Acordo será interpretado à luz dos  seus  principais  objectivos,
que são:


      a) O reforço da colaboração no domínio da cooperação técnica;
      b) Uma melhoria qualitativa através da expansão da presença da OIT  em
países  de  língua  oficial  portuguesa  e  através  da   capitalização   da
experiência portuguesa  nos  países  em  processo  de  transição  da  Europa
Central e de Leste.


                                 Artigo 7.º


      À República Portuguesa não  será  imputada  qualquer  responsabilidade
internacional decorrente das actividades do Escritório  no  seu  território,
nem dos actos  ou  omissões  do  Escritório  ou  dos  seus  funcionários  no
exercício das suas funções.


                                 Artigo 8.º


      1 - O presente Acordo entrará em vigor após recepção da notificação da
República  Portuguesa  indicando  que  todos   os   procedimentos   internos
necessários à entrada em vigor do Acordo foram concluídos.
      2 - Este Acordo poderá ser alterado por mútuo consentimento  entre  as
Partes e a notificação  de  cessação  do  Acordo  pode  ser  apresentada  em
qualquer momento por qualquer uma das Partes,  sendo  que  essa  notificação
entrará em vigor um ano após ter sido comunicada à outra Parte.


      Em fé do que, os abaixo assinados, respectivamente  os  representantes
da República Portuguesa e da Organização devidamente autorizados,  assinaram
o presente Acordo em duplicado, em línguas portuguesa e inglesa.


      Feito em Lisboa, aos 8 de Julho de 2002.


      Pela República Portuguesa, António Bagão Félix (Ministro da  Segurança
Social e do Trabalho).


      Pela  Organização  Internacional  do   Trabalho,   Friedrich   Buttler
(Director Regional para a Europa e Ásia Central.


      Anexo:
      Pessoal de apoio a destacar pela República Portuguesa:


      - Uma secretária;
      - Um documentalista ou especialista em relações públicas;
      - Um perito associado.




