
                   Proposta de Resolução n.º 14/XII




A República Portuguesa e os  Emirados  Árabes  Unidos  assinaram,  a  17  de
Janeiro de 2011, em Abu Dhabi, uma Convenção para evitar a Dupla  Tributação
e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A presente Convenção visa, fundamentalmente, eliminar  ou  atenuar  a  dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes de ambos os Estados, bem como prevenir a evasão fiscal.

A referida Convenção representa um contributo importante para a  criação  de
um enquadramento fiscal estável e favorável ao  desenvolvimento  das  trocas
comerciais e dos fluxos de investimento entre ambos os  Estados,  eliminando
entraves fiscais à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.  Por
outro lado, constitui um instrumento da maior importância para a  cooperação
bilateral em matéria fiscal, nomeadamente através da troca  de  informações,
com vista a prevenir a evasão fiscal.

Esta Convenção aplica-se aos impostos sobre o rendimento exigidos  por  cada
um dos Estados Contratantes, suas subdivisões políticas  ou  administrativas
e suas autarquias locais, independentemente do  sistema  usado  para  a  sua
cobrança.

Abrange assim todos os impostos  incidentes  sobre  o  rendimento  total  ou
sobre  parcelas  do  rendimento,  incluindo  os  impostos  sobre  os  ganhos
derivados da alienação de bens  mobiliários  ou  imobiliários,  os  impostos
sobre o montante global dos salários  pagos  pelas  empresas,  bem  como  os
impostos sobre as mais-valias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar a Convenção entre  a  República  Portuguesa  e  os  Emirados  Árabes
Unidos para evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em  Matéria
de Impostos sobre o Rendimento, assinada em Abu Dhabi, a 17  de  Janeiro  de
2011, cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas  portuguesa,  inglesa
e árabe, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





