


                   Proposta de Resolução  n.º 119/XII




A prevenção e  o  combate  ao  terrorismo  assumem  particular  importância,
atendendo à grande inquietação social  causada  e  aos  resultados  nefastos
para a qualidade de vida das populações. Pela sua natureza ou  contexto,  os
atos  terroristas  visam  intimidar  gravemente  uma  população  ou  obrigar
indevidamente um governo ou uma organização internacional a  praticar  ou  a
abster-se de praticar um ato, ou a destabilizar ou  destruir  as  estruturas
políticas, constitucionais, económicas ou sociais  de  um  país  ou  de  uma
organização  internacional.  Assim,  torna-se  necessário   intensificar   a
cooperação jurídica e judiciária internacional para enfrentar este flagelo.

No respeito pelo Estado de  Direito,  pelos  valores  democráticos  e  pelos
direitos humanos e liberdades fundamentais, bem  como  pelos  princípios  da
liberdade de expressão e de associação, o Protocolo que agora  se  ratifica,
ao  atualizar  a  Convenção  Europeia  para  a  Repressão   do   Terrorismo,
ratificada por Portugal em 1981, através da Lei n.º 19/81, de 18 de  agosto,
vem atualizar a lista de atos de terrorismo que não devem  ser  considerados
de  natureza  política  ou  conexos  com  essa  natureza,  para  efeitos  de
extradição, e introduzir regras de procedimento, no sentido  de  melhorar  a
sua eficácia.

Assim,

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:




                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar o Protocolo à Convenção Europeia para a Repressão do Terrorismo,
adotado em Estrasburgo, em 15 de maio de 2003, cujo texto nas versões
autenticada em língua francesa e inglesa e respetiva tradução em língua
portuguesa, se publicam em anexo.

                                 Artigo 2.º

                                  Reservas

1  Portugal declara que  não  aceita  a  extradição  como  Estado  requerido
  quando as infrações sejam punidas com a pena de morte  ou  com  penas  ou
  medidas de segurança privativas da  liberdade  com  caráter  perpétuo  no
  Estado requerente.

2  Portugal declara que aceita o  disposto  no  n.º  4  do  artigo  13.º  da
  Convenção para a Repressão do Terrorismo, sem prejuízo do disposto no n.º
  2 do artigo 8.º da Constituição da República Portuguesa, que impõe,  para
  que  a  alteração  vigore  na  ordem  jurídica  interna,  a  sua   prévia
  ratificação e publicação oficial.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de junho de 2015

                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



         O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares[pic]

