
                   Proposta de Resolução n.º 11/XII












A República Portuguesa  é  Parte  no  Acordo  relativo  ao  Fundo  Monetário
Internacional, adoptado em Bretton Woods, a 22 de Julho de 1944.

Em 15 de Dezembro de 2010, a Assembleia de Governadores do  Fundo  Monetário
Internacional adoptou a Resolução 66-2 relativa  à  14.ª  Revisão  Geral  de
Quotas, à Reforma do Directório Executivo e a outros aspectos de  governação
do referido Fundo.

No que se refere à reforma do directório executivo, destaca-se a passagem  a
um directório totalmente eleito, a concretizar através de Emenda  ao  Acordo
relativo  ao  Fundo  Monetário  Internacional.  O  Directório  Executivo   é
actualmente composto por 24 directores executivos, dos quais 5 são  nomeados
(Estados Unidos da América, Japão, Alemanha, França e  Reino  Unido),  sendo
os restantes eleitos.

Para entrar em vigor,  a  emenda  ao  Acordo  relativo  ao  Fundo  Monetário
Internacional exige a sua aceitação por três  quintos  dos  Estados-membros,
representando  85%  do  poder  de  voto.  Torna-se,   portanto,   necessário
desencadear o processo de aprovação por parte do Estado Português.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Ponto Único - Aprova, para adesão, a Emenda  ao  Acordo  relativo  ao  Fundo
Monetário Internacional sobre a Reforma do  Directório  Executivo,  adoptada
em conformidade com a  Resolução  66-2,  de  15  de  Dezembro  de  2010,  da
Assembleia de Governadores do Fundo Monetário Internacional, cujo texto,  na
versão autenticada  em  língua  inglesa  e  respectiva  tradução  em  língua
portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

