
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 13/XI



A República Portuguesa e a República de São Tomé e  Príncipe  celebraram  um
Acordo sobre Transporte Aéreo com vista  a  fomentar  o  desenvolvimento  de
serviços aéreos regulares entre os seus territórios.

O Acordo pretende organizar, de uma forma segura  e  ordenada,  os  serviços
aéreos internacionais entre  Portugal  e  São  Tomé  e  Príncipe,  bem  como
promover, o mais  amplamente  possível,  a  cooperação  internacional  neste
domínio.

Neste sentido, o Acordo permite que Portugal e São Tomé e Príncipe  concedam
às empresas de transporte aéreo da outra  parte  direitos  para  efeitos  de
exploração de serviços aéreos internacionais regulares.  Assim,  concede-se,
designadamente, o direito de sobrevoar o território, de  fazer  escalas,  de
aterrar no território da outra parte, com o fim de  embarcar  e  desembarcar
passageiros, bagagem, carga e correio.

O Acordo adopta, ainda, medidas em favor da segurança  dos  serviços  aéreos
regulares entre os  territórios.  Portugal  e  São  Tomé  e  Príncipe  podem
solicitar consultas e realizar inspecções sobre a adopção pelo outro  Estado
dos padrões de segurança relacionados com a tripulação, aeronave  ou  outras
operações. E caso se revele necessário, cada País pode  adoptar  as  medidas
correctivas que garantam a segurança aérea no seu território,  tais  como  o
direito de suspender ou alterar a autorização de exploração por  determinada
empresa.

Finalmente, o acordo estabelece a base  jurídica  necessária  à  prossecução
dos serviços aéreos internacionais pelas transportadoras  aéreas  designadas
pelos dois Estados.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a  República  Portuguesa  e  a
República de São Tomé e Príncipe, assinado em Lisboa,  em  22  de  Julho  de
2009, cujo texto na versão autenticada na língua portuguesa, se  publica  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Maio de 2010




                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





