
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 14/XI



Portugal aderiu ao Tratado de colaboração em  matéria  económica,  social  e
cultural e de legítima defesa colectiva, assinado em Bruxelas a 17 de  Março
de 1948, revisto pelo  Protocolo  que  modifica  e  completa  o  Tratado  de
Bruxelas, assinado em Paris a 23 de Outubro  de  1954,  e  aos  instrumentos
jurídicos  internacionais  associados,  em   1990,   tendo,   desde   então,
participado activamente no desenvolvimento  da  União  da  Europa  Ocidental
(UEO) e da Identidade Europeia de Segurança e Defesa.

Pelo Tratado  de  Nice,  em  2000,  os  Estados-Membros  da  União  Europeia
instituíram a Política Europeia de Segurança e Defesa, tendo as  actividades
da UEO, no domínio da Identidade  Europeia  de  Segurança  e  Defesa,  sido,
assim, transferidas para a União Europeia (UE).

O processo de integração europeia no  domínio  da  segurança  e  defesa  foi
consolidado pelo Tratado de Lisboa, que inclui uma cláusula  de  assistência
mútua entre  os  Estados-Membros  da  UE  em  caso  de  agressão  externa  e
estabelece a Política Comum de  Segurança  e  Defesa.  São,  ainda,  criados
novos mecanismos de cooperação interparlamentar,  adequados  para  assegurar
as funções que vinham sendo desempenhadas pela Assembleia da UEO.

Perante os desenvolvimentos do Tratado de Lisboa, as Partes  do  Tratado  de
Bruxelas consideram que a UEO cumpriu os seus objectivos de  desenvolvimento
de uma cultura europeia  de  segurança  e  defesa,  tendo  sido  acordada  a
dissolução da organização.

No presente contexto de contenção  orçamental,  a  eliminação  dos  encargos
associados  à  participação  nesta  organização  concretiza  um   importante
exercício de racionalização de recursos  afectos  à  política  externa  e  à
política de defesa nacional.

Finalmente, refira-se que, considerando, por um lado, o  Tratado  de  Lisboa
e, por outro lado, as garantias decorrentes  da  participação  da  República
Portuguesa na Organização do  Tratado  do  Atlântico  Norte,  a  prática  do
recesso do Tratado de Bruxelas e dos instrumentos  jurídicos  internacionais
associados, não diminui as garantias multilaterais  de  defesa  nacional  de
que Portugal é actualmente beneficiário.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar  o  recesso  por  parte  da  República  Portuguesa  do  Tratado   de
colaboração em matéria económica, social e cultural  e  de  legítima  defesa
colectiva, assinado em  Bruxelas  a  17  de  Março  de  1948,  revisto  pelo
Protocolo que modifica e completa o Tratado de Bruxelas, assinado  em  Paris
a 23 de  Outubro  de  1954,  e  dos  instrumentos  jurídicos  internacionais
associados.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Abril de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                        O Ministro da Defesa Nacional



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

