
                   Proposta de Resolução  n.º 118/XII




A República Portuguesa e  a  Universidade  das  Nações  Unidas  assinaram  o
Acordo entre a República Portuguesa  e  a  Universidade  das  Nações  Unidas
relativo à Criação, Funcionamento e Localização da  Unidade  Operacional  de
Governação Eletrónica Orientada para Políticas da  Universidade  das  Nações
Unidas em Guimarães, Portugal, em Lisboa, em 23 de maio de 2014.

A Universidade das Nações Unidas foi criada como um  órgão  subsidiário  das
Nações Unidas pela Resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas n.º  2951
(XXVII) de 11 de dezembro de 1972.

O Conselho da Universidade das Nações Unidas decidiu, na  sua  61.ª  sessão,
em Roma, Itália, de  12  e  13  de  maio  de  2014,  estabelecer  a  Unidade
Operacional de  Governação  Eletrónica  Orientada  para  Políticas  como  um
programa de investigação e formação da Universidade em Guimarães.

O referido Acordo  estabelece,  entre  outras  matérias,  os  objetivos,  as
atividades, a localização e o estatuto jurídico da Unidade Operacional,  bem
como as contribuições da República Portuguesa.

A aprovação do aludido Acordo constitui um importante passo tendo  em  vista
a  prossecução  do  objetivo  de  posicionar  Portugal   na   vanguarda   da
transformação dos mecanismos  de  governação  e  da  capacitação  eficaz  de
governação através de aplicações estratégicas de tecnologias  de  informação
e de comunicação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e a  Universidade  das  Nações
Unidas  relativo  à  Criação,  Funcionamento  e   Localização   da   Unidade
Operacional  de  Governação   Eletrónica   Orientada   para   Políticas   da
Universidade das Nações Unidas em Guimarães, Portugal, assinado  em  Lisboa,
em 23 de maio de 2014, cujo texto, nas  versões  autenticadas,  nas  línguas
portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de junho de 2015



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





