
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 15/XI



A Convenção  sobre  o  Quadro  Promocional  para  a  Segurança  e  Saúde  no
Trabalho, 2006, adoptada no seio da Organização  Internacional  do  Trabalho
(OIT), preconiza a adopção de medidas que se enquadram na Estratégia  Global
da OIT de 2003 em matéria de segurança e saúde no  trabalho,  sublinhando  a
importância da promoção contínua de uma cultura  de  prevenção  nacional,  e
propondo uma abordagem sistemática da segurança e da saúde.

Reconhecendo a dimensão mundial das  lesões  e  doenças  profissionais,  bem
como das mortes no trabalho, e a necessidade de  levar  a  cabo  acções  que
visem reduzi-las, em  protecção  dos  trabalhadores,  a  presente  Convenção
estabelece que cada Estado Membro que a ratifique deve promover  a  melhoria
contínua da segurança e da saúde no  trabalho,  desenvolvendo,  em  consulta
com   as   organizações   de   empregadores   e   de   trabalhadores    mais
representativas, uma política nacional, um sistema nacional  e  um  programa
nacional.

Cada  Estado  Membro  deve  tomar  medidas  activas  de  modo  a   assegurar
progressivamente um ambiente de trabalho seguro e  saudável  através  de  um
sistema nacional e de  programas  nacionais  de  segurança  e  de  saúde  no
trabalho, que  deverão  ser  revistos  periodicamente,  tendo  em  conta  os
princípios enunciados nos instrumentos da  OIT  pertinentes  para  o  quadro
promocional para a segurança e a saúde no trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar a Convenção sobre o Quadro Promocional para a Segurança e  Saúde  no
Trabalho, adoptada em Genebra, a 15 de Junho de 2006, cujo texto, na  versão
autenticada na língua inglesa, bem como a respectiva  tradução  para  língua
portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






