


                      Proposta de Resolução n.º 15/XII

                                 PR 262/2011

2011.12.29





A República Portuguesa e o Reino da Noruega assinaram,  a  10  de  Março  de
2011, em Lisboa, uma Convenção para Evitar a Dupla Tributação e  Prevenir  a
Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A nova Convenção entre a República Portuguesa e  o  Reino  da  Noruega  visa
substituir a Convenção celebrada entre o Governo de Portugal e o Governo  da
Noruega para Evitar a Dupla  Tributação  em  Matéria  de  Impostos  sobre  o
Rendimento e sobre o Capital.

O texto da nova Convenção reflecte a evolução registada, ao longo  de  cerca
de 40 anos,  pelos  sistemas  fiscais  de  ambas  as  Partes,  bem  como  as
alterações mais significativas verificadas no Modelo da Convenção Fiscal  da
OCDE sobre o Rendimento e Património.

A celebração  desta  Convenção  representa  um  contributo  importante  para
tornar mais favorável o enquadramento fiscal das relações  económicas  entre
os dois países, propiciando a intensificação das  trocas  comerciais  e  dos
fluxos de investimento, bem como facilitando a circulação  de  capitais,  de
tecnologias e de pessoas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e o Reino da  Noruega  para
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de  Impostos
sobre o Rendimento, assinada em Lisboa, a 10 de Março de 2011,  cujo  texto,
nas versões autenticadas nas línguas portuguesa, norueguesa  e  inglesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Ajunto e dos Assuntos Parlamentares







