
                   Proposta de Resolução  n.º 101/XII




A Organização Mundial do Turismo é uma organização especializada das Nações
Unidas e um fórum global para o debate das questões da política de turismo.
Portugal é Membro Efetivo da Organização desde 1976.

Na 3.ª Assembleia Geral da Organização Mundial de Turismo, realizada em
Torremolinos, em 1979, a Assembleia-Geral, através da Resolução 61 (III),
reinvocou a sua Resolução 46 (II) e aprovou a introdução do árabe como um
dos idiomas oficiais da Organização, assim como a reformulação do Parágrafo
12 das Regras de Financiamento da Organização anexas aos Estatutos e que
são deles parte integrante.

A Emenda que o presente diploma propõe aprovar visa promover  a  modificação
do Artigo 38.º dos Estatutos da Organização Mundial do Turismo,  de  modo  a
que  a  língua  árabe  passe  a  ser  reconhecida  como  língua  oficial  da
Organização Mundial do Turismo, a par do inglês, do francês, do russo  e  do
espanhol.

Além disso, a reconfiguração do Parágrafo 12 das Regras de Financiamento  da
Organização Mundial do Turismo  anexas  aos  Estatutos,  sendo  deles  parte
integrante, visa promover uma clarificação do momento em que os  Membros  da
Organização devem pagar a sua contribuição.  Deste  modo,  no  Parágrafo  12
onde se lia que «os Membros da  Organização  pagam  a  sua  contribuição  no
primeiro mês do exercício financeiro relativamente ao  que  ela  é  devida»,
passa  a  ler-se  que  «os  Membros  da  Organização  devem  pagar   a   sua
contribuição no primeiro mês do ano financeiro correspondente».

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



                                 Artigo 1.º

Aprovar a Emenda ao Artigo 38.º dos Estatutos da Organização Mundial do
Turismo, que foi adotada, em 1979, na 3.ª Assembleia Geral desta
Organização (Resolução 61 (III), realizada em Torremolinos, cujo texto, na
versão autenticada em língua inglesa e respetiva tradução para língua
portuguesa, se publica em anexo.

                                 Artigo 2.º

Aprovar a Emenda ao Parágrafo 12 das Regras de Financiamento, anexas aos
Estatutos da Organização Mundial do Turismo, que foi adotada, em 1979, na
3.ª Assembleia Geral desta Organização (Resolução 61 (III)), realizada em
Torremolinos, cujo texto, na versão autenticada em língua inglesa e
respetiva tradução para língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de novembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



