




Considerando  a   inexistência   de   um   completo   instrumento   jurídico
internacional no domínio da cibercriminalidade;

Considerando a necessidade de harmonizar as várias legislações  nacionais  e
os crimes nelas previstos;

Considerando a urgência da adequação à investigação do cibercrime;

Procurando facilitar a cooperação internacional e viabilizar investigações;

Considerando a  estratégia  já  consignada  noutros  instrumentos  jurídicos
internacionais já existentes, nomeadamente a Convenção para a Protecção  dos
Direitos do Homem e  das  Liberdades  Fundamentais  do  Conselho  da  Europa
(1950), o Pacto Internacional relativo aos Direitos Civis  e  Políticos  das
Nações  Unidas  (1966),  bem  como  por   outros   tratados   internacionais
aplicáveis em matéria de direitos  do  Homem,  que  reafirmam  o  direito  à
liberdade de opinião sem ingerências, o direito à  liberdade  de  expressão,
incluindo a liberdade  de  procurar,  receber  e  transmitir  informações  e
ideias de qualquer natureza, independentemente de  fronteiras,  bem  como  o
direito ao respeito pela vida privada;

Seguindo a linha definida pela  Convenção  do  Conselho  da  Europa  para  a
Protecção das Pessoas relativamente ao Tratamento Automatizado de  Dados  de
Carácter Pessoal, assinada em 1981, da Convenção das Nações Unidas sobre  os
Direitos da Criança,  assinada  em  1989,  e  da  Convenção  da  Organização
Internacional do Trabalho sobre  as  Piores  Formas  do  Trabalho  Infantil,
assinada em 1999;



Tomando em  consideração  as  Convenções  do  Conselho  da  Europa  sobre  a
cooperação em matéria penal, bem como outros tratados  similares  celebrados
entre os Estados-Membros do Conselho da Europa e outros Estados;

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprova a Convenção sobre o Cibercrime,  adoptada  em  Budapeste,  em  23  de
Novembro de 2001, cujo texto,  na  versão  autenticada  na  língua  inglesa,
assim como a respectiva tradução para a língua  portuguesa,  se  publica  em
anexo.

                                 Artigo 2.º

                                   Reserva

 No momento da ratificação da Convenção  sobre  o  Cibercrime,  adoptada  em
Budapeste, a 23 de Novembro  de  2001,  a  República  Portuguesa  formula  a
seguinte reserva ao artigo 24.º, n.º 5:

"Portugal não concederá a extradição de pessoas:

     a) Que devam ser julgadas por um tribunal de excepção  ou  cumprir  uma
        pena decretada por um tribunal dessa natureza;

     b) Quando se  prove  que  são  sujeitas  a  processo  que  não  oferece
        garantias  jurídicas  de  um  procedimento  penal  que  respeite  as
        condições  internacionalmente  reconhecidas  como  indispensáveis  à
        salvaguarda dos direitos do  homem,  ou  que  cumprirem  a  pena  em
        condições desumanas;

     c) Quando reclamadas por infracção a que corresponda pena ou medida  de
        segurança com carácter perpétuo.



Portugal só admite a extradição por crime  punível  com  pena  privativa  da
liberdade superior a um ano.

Portugal não concederá a extradição de cidadãos portugueses.

Não há extradição em Portugal por crimes a que  corresponda  pena  de  morte
segundo a lei do Estado requerente.

Portugal só autoriza o trânsito em território  nacional  de  pessoa  que  se
encontre nas condições em que a sua extradição possa ser concedida.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Março de 2009




                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



