
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 12/XI



A República Portuguesa e República da Moldova, tendo em vista o  reforço  da
cooperação económica em  matérias  fiscais,  assinaram  uma  Convenção  para
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal.

A  dupla  tributação   constitui   um   dos   obstáculos   ao   investimento
internacional e à circulação de bens, serviços e capitais.

Assim, com vista à eliminação daquele obstáculo, foi  celebrada  a  presente
Convenção, pela qual os Estados contratantes regularam o respectivo  direito
de tributar nas situações com conexão com ambos os Estados.

A entrada em vigor da Convenção irá contribuir para a criação de  um  quadro
fiscal mais estável e transparente para os investidores  de  ambos  Estados,
que terão a certeza que serão tributados apenas num dos Estados.

Por isso,  a  presente  Convenção  pode  influenciar  de  forma  positiva  o
desenvolvimento dos fluxos de capitais e a actividade das empresas dos  dois
países.

Esta Convenção  aplica-se  aos  impostos  sobre  o  rendimento  exigidos  em
benefício de um Estado  Contratante,  ou  das  suas  subdivisões  políticas,
administrativas, ou autarquias locais, seja qual for o sistema usado para  a
sua cobrança.

Entende-se por impostos sobre os rendimentos, todos os  impostos  incidentes
sobre o rendimento total ou sobre  elementos  do  rendimento,  incluídos  os
impostos sobre os ganhos derivados  da  alienação  de  bens  mobiliários  ou
imobiliários, os  impostos  sobre  o  montante  global  dos  vencimentos  ou
salários pagos pelas empresas, bem como os impostos sobre as mais-valias.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e a  República  da  Moldova
para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de
Impostos sobre o Rendimento, assinada em  Lisboa,  em  11  de  Fevereiro  de
2009, cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas  portuguesa,  moldova
e inglesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Maio de 2010




                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                      O Ministro da Presidência




                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



