


                   Proposta de Resolução  n.º 104/XII




Portugal é Parte na Convenção Internacional de Cooperação para a Segurança
da Navegação Aérea Eurocontrol, de 13 de dezembro de 1960, consolidada pelo
Protocolo de 27 de junho de 1997, aprovado para ratificação pela Resolução
da Assembleia da República n.º 35/2001, de 4 de maio, e ratificado pelo
Decreto do Presidente da República n.º 28/2001, de 4 de maio.

O Protocolo relativo à adesão da Comunidade Europeia à Convenção
Internacional de Cooperação para a Segurança da Navegação Aérea Eurocontrol
tem por objetivo permitir a adesão da União Europeia à Organização Europeia
para a Segurança da Navegação Aérea, evolução que constitui um marco
importante no sentido da promoção de uma maior cooperação entre estas
organizações.

A adesão da União Europeia à Convenção Internacional de  Cooperação  para  a
Segurança Aérea Eurocontrol visa, deste modo, criar as  condições  para  uma
maior assistência das instituições comunitárias à Eurocontrol na  realização
dos  objetivos  fixados  na  Convenção,  nomeadamente  o  de  constituir  um
organismo único e eficiente encarregue de definir a política em  matéria  de
Gestão do Tráfego Aéreo na Europa.

As condições de adesão da União Europeia permitem que esta exerça, no seio
da Eurocontrol, as competências que lhe foram conferidas pelos seus Estados-
Membros e contribuir de forma significativa para a realização dos objetivos
e tarefas da Eurocontrol, nas condições expressas no Protocolo de Adesão.







Esta articulação é, ademais, essencial para o êxito do projeto «Céu Único
Europeu», sendo fundamentais as competências e a experiência da Eurocontrol
no que respeita à gestão de aspetos relacionados com a garantia, segurança
e qualidade da prestação de serviços de navegação aérea.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprova o Protocolo relativo à adesão da Comunidade Europeia à Convenção
Internacional de Cooperação para a Segurança da Navegação Aérea
Eurocontrol, de 13 de dezembro de 1960, consolidada pelo Protocolo de 27 de
junho de 1997, cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas francesa e
portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de dezembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





