
                   Proposta de Resolução  n.º 106/XII


A República Portuguesa e a República da Guiné Equatorial assinaram, a 15  de
maio de 2014, em Lisboa, um Acordo sobre Transporte Aéreo.

Trata-se de um Acordo  que  visa  fomentar  o  desenvolvimento  de  serviços
aéreos regulares entre os, e para além dos, territórios  de  Portugal  e  da
Guiné Equatorial.

O Acordo cria, assim, condições que permitem a  organização,  de  uma  forma
segura  e  ordenada,  de  serviços  aéreos  internacionais,  e   promove   a
cooperação internacional no domínio do transporte aéreo.

O Acordo vem, com o seu impulso, aprofundar as relações de cooperação  entre
as Partes, expressas na Convenção sobre Aviação Civil Internacional,  aberto
à assinatura em 7 de dezembro de 1944, na Cidade de Chicago.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a  República  Portuguesa  e  a
República da Guiné Equatorial, assinado em Lisboa, a 15  de  maio  de  2014,
cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas portuguesa  e  inglesa,  se
publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de janeiro de 2015

                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

