
                   Proposta de Resolução  n.º 116/XII




Tendo em consideração a Lei n.º 16/2001, de 22 de junho  (Lei  da  Liberdade
Religiosa), e na sequência do Protocolo de  Cooperação  assinado  em  19  de
dezembro de 2005, e do Acordo celebrado  em  8  de  maio  de  2009  entre  a
República Portuguesa e o  Imamat  Ismaili,  e  reconhecendo  a  intenção  de
aprofundamento da cooperação em diversos  domínios  e  a  vontade  comum  de
respeitar a autonomia de cada uma das partes, o  presente  acordo  regula  o
estabelecimento  da  Sede  mundial  do  Imamat  Ismaili  no  território   da
República Portuguesa.

A República Portuguesa e  o  Imamat  Ismaili  reconhecem  a  importância  de
fortalecer os laços que as unem, no contexto da  confiança  e  estima  mútua
que tem caracterizado o seu relacionamento, assumindo como objetivos  comuns
a defesa da dignidade da pessoa humana, o desenvolvimento em todas  as  suas
vertentes, bem como a paz e o diálogo na resolução de conflitos.

O Imamat Ismaili, ao longo dos últimos 14 séculos, tem  procurado  conciliar
a vertente espiritual com a vertente  secular  e,  nesse  sentido,  procurar
contribuir não só para a melhoria da qualidade de vida dos  membros  da  sua
comunidade que vivem em  Portugal,  mas  também  dos  Portugueses,  enquanto
comunidade na qual os seus membros se inserem,  designadamente  através  das
atividades de pesquisa e investigação, bem como da ação social  desenvolvida
pela Rede Aga Khan para o Desenvolvimento.

O presente Acordo determina as condições  para  o  estabelecimento  da  Sede
mundial do Imamat Ismaili em  território  nacional,  sendo  os  privilégios,
imunidades e demais aspetos reconhecidos não para o  benefício  pessoal  dos
titulares,  mas  para  o   desempenho   funcional   das   suas   atribuições
institucionais no Imamat Ismaili, em território português.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo celebrado entre a República Portuguesa e o Imamat Ismaili
com vista ao estabelecimento da sua sede em Portugal, assinado em 3 de
junho de 2015, cujo texto, na versão autenticada em língua inglesa e
respetiva tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

