
                   Proposta de Resolução  n.º 113/XII




A Decisão do Conselho de 26 de maio de 2014 relativa ao sistema de  recursos
próprios da União Europeia (2014/335/UE, Euratom), feita  em  Bruxelas,  tem
por objeto estabelecer as regras relativas à afetação dos recursos  próprios
da União, a fim de assegurar nos termos do artigo 311.º do Tratado  sobre  o
Funcionamento da União Europeia,  o  financiamento  do  orçamento  anual  da
União.

O seu objetivo é adaptar o sistema de recursos próprios em vigor, em  função
das alterações introduzidas pelas Conclusões do Conselho Europeu de  7  e  8
fevereiro de 2013 no  domínio  do  financiamento  e  tem  em  conta  o  novo
enquadramento jurídico do  Tratado  de  Lisboa,  que  prevê  a  adoção  pelo
Conselho das medidas de execução do sistema de recursos próprios da União.

A referida Decisão inclui as disposições necessárias para  a  adaptação  dos
limites máximos dos recursos próprios colocados à  disposição  da  União  ao
sistema europeu de  contas  2010  («SEC  2010»),  quando  este  sistema  for
aplicado.

O  sistema  de  recursos  próprios   obedece   aos   objetivos   gerais   de
simplicidade, transparência e equidade, constituindo a  presente  Decisão  o
instrumento jurídico indispensável para que a União Europeia,  sem  prejuízo
de  uma  disciplina  orçamental  rigorosa,   possa   dispor   dos   recursos
necessários ao  financiamento  do  seu  orçamento  e  à  execução  das  suas
políticas.

O  sistema  de  recursos  próprios  estabelecido   pela   presente   Decisão
constituiu um resultado  satisfatório  e  equilibrado  das  negociações,  no
âmbito do acordo global sobre o Quadro Financeiro Plurianual 2014-2020.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Decisão do Conselho de 26 de maio de 2014 relativa ao  sistema  de
recursos  próprios  da  União  Europeia  (2014/335/UE,  Euratom),  feita  em
Bruxelas, cujo  texto,  na  versão  autenticada  em  língua  portuguesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de abril de 2015




                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros







           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



