
                   Proposta de Resolução n.º 18/XII




A República Portuguesa e a República da Colômbia assinaram, a 30  de  Agosto
de 2010, em Bogotá, uma Convenção para evitar a Dupla Tributação e  Prevenir
a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A Convenção entre a República Portuguesa e  a  República  da  Colômbia  para
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de  Impostos
sobre o Rendimento visa,  fundamentalmente,  eliminar  ou  atenuar  a  dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes de ambos os Estados, bem como prevenir a evasão fiscal.

A referida Convenção representa um contributo importante para a  criação  de
um enquadramento fiscal estável e favorável ao  desenvolvimento  das  trocas
comerciais e dos fluxos de investimento entre ambos os  Estados,  eliminando
entraves fiscais à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.  Por
outro lado, constitui um instrumento da maior importância para a  cooperação
bilateral em matéria fiscal, nomeadamente através da troca  de  informações,
com vista a prevenir a evasão fiscal.

Esta Convenção aplica-se aos impostos sobre o rendimento exigidos  por  cada
um dos Estados Contratantes, suas subdivisões políticas  ou  administrativas
e suas autarquias locais, independentemente do  sistema  usado  para  a  sua
cobrança. Abrange, assim, todos os impostos incidentes  sobre  o  rendimento
total ou sobre parcelas  do  rendimento,  incluindo  os  impostos  sobre  os
ganhos derivados da  alienação  de  bens  mobiliários  ou  imobiliários,  os
impostos sobre o montante global dos  salários  pagos  pelas  empresas,  bem
como os impostos sobre as mais-valias.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e a República  da  Colômbia
para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de
Impostos sobre o Rendimento, assinada em Bogotá, a 30  de  Agosto  de  2010,
cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas  portuguesa,  castelhana  e
inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de janeiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

