








A prevenção e  o  combate  ao  terrorismo  assumem  particular  importância,
atendendo à grande inquietação social  causada  e  aos  resultados  nefastos
para a qualidade de vida das populações. Pela sua natureza ou  contexto,  os
atos  terroristas  visam  intimidar  gravemente  uma  população  ou  obrigar
indevidamente um governo ou uma organização internacional a  praticar  ou  a
abster-se de praticar um acto, ou a destabilizar ou destruir  as  estruturas
políticas, constitucionais, económicas ou sociais  de  um  país  ou  de  uma
organização  internacional.  Assim,  torna-se  necessário   intensificar   a
cooperação jurídica e judiciária internacional para enfrentar este flagelo.

No respeito pelo Estado de  Direito,  pelos  valores  democráticos  e  pelos
direitos humanos e liberdades fundamentais, bem  como  pelos  princípios  da
liberdade de expressão e de associação, a Convenção do  Conselho  da  Europa
que agora se ratifica representa, a par  de  outros  instrumentos  jurídicos
internacionais, um instrumento de  referência  na  prevenção  e  combate  ao
terrorismo e para a cooperação entre os Estados nesse  sentido,  consagrando
disposições inovadoras em matéria de criminalização como  é  o  caso  da  do
incitamento público à prática de infrações  terroristas  e  do  recrutamento
para o terrorismo, a par da necessidade de adoção de políticas nacionais  de
prevenção e de medidas de  proteção,  reparação  e  auxílio  às  vítimas  do
terrorismo.

Nesta  perspetiva,  o  Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  uma
proposta de resolução que visa  aprovar  para  ratificação  a  Convenção  do
Conselho da Europa para a Prevenção do Terrorismo, adotada  em  Varsóvia  em
16 de maio de 2005.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  resolução,  com
pedido de prioridade e urgência:

Aprovar a Convenção do Conselho da Europa para a  Prevenção  do  Terrorismo,
adotada  em  Varsóvia,  a  16  de  maio  de  2005,  cujo  texto,  na  versão
autenticada  na  língua  inglesa  e  respetiva  tradução   para   a   língua
portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






