












O Protocolo contra o Fabrico e o Tráfico Ilícito  de  Armas  de  Fogo,  suas
Partes, Componentes e Munições adoptado em Nova Iorque,  a  31  de  Maio  de
2001, representa, tal como a Convenção  contra  a  Criminalidade  Organizada
Transnacional, um compromisso da comunidade internacional e  um  instrumento
jurídico adequado para o reforço da cooperação internacional no  combate  ao
fabrico e ao tráfico ilícito de armas de fogo,  suas  peças,  componentes  e
munições.

A prevenção  e  o  combate  à  criminalidade  organizada,  que  não  conhece
fronteiras num mundo global, constitui um exemplo  da  interdependência  das
sociedades modernas, que se desenrola hoje  com  base  num  bom  e  efectivo
sistema de cooperação jurídica e judiciária internacional.

As actividades dos grupos criminosos  organizados,  ligadas  não  apenas  ao
tráfico de estupefacientes, mas também ao  tráfico  de  seres  humanos  e  à
extorsão, ao tráfico de armas  e  de  materiais  nucleares,  ao  tráfico  de
órgãos e tecidos humanos,  à  corrupção  e  ao  branqueamento  de  capitais,
constituem, no seu conjunto, uma ameaça aos  fundamentos  da  democracia,  à
liberdade e à própria existência do Estado de Direito.













Nos termos do Protocolo que se aprova, as Partes devem  criminalizar  certos
comportamentos, tais como o fabrico e o tráfico ilícito de  armas  de  fogo,
das suas partes, componentes  e  munições,  ou  os  actos  de  falsificação,
apagamento ou alteração, de forma ilegal, da marcação aposta  nas  referidas
armas. Devem ainda ser puníveis, nos termos do protocolo,  a  tentativa,  as
diversas formas de autoria e a cumplicidade nas práticas dos  comportamentos
a criminalizar.

Para promover a cooperação a nível bilateral, regional e  internacional,  as
partes devem  designar  um  organismo  nacional  ou  um  ponto  de  contacto
encarregue de assegurar a ligação com as  outras  Partes  para  as  questões
emergentes do presente instrumento jurídico.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:



                                 Artigo 1.º

Aprovar o Protocolo contra o Fabrico e o Tráfico Ilícito de Armas  de  Fogo,
suas Partes, Componentes  e  Munições,  Adicional  à  Convenção  das  Nações
Unidas contra a Criminalidade Organizada  Transnacional,  adoptado  em  Nova
Iorque, a 31 de Maio de 2001, cuja versão autenticada, em língua  inglesa  e
respectiva tradução para a língua portuguesa, se publica em anexo.






                                 Artigo 2.º
Para efeitos do disposto no n.º 2 do  artigo  13.º  do  Protocolo  contra  o
Fabrico e o Tráfico Ilícito de Armas de Fogo,  suas  Partes,  Componentes  e
Munições, Portugal designa como organismo nacional encarregue  de  assegurar
a ligação com os Estados Partes a Polícia de Segurança Pública.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Agosto de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



