


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 20/X


Considerando que a Directiva n.º 2003/48/CE, do Conselho, de 3 de  Junho  de
2003, relativa à tributação dos rendimentos  da  poupança  sob  a  forma  de
juros (que visa permitir que esses rendimentos, pagos num  Estado-Membro  da
União Europeia a beneficiários efectivos que sejam  pessoas  singulares  com
residência fiscal num outro Estado-Membro, sejam sujeitos a  uma  tributação
efectiva em  conformidade  com  a  legislação  deste  último  Estado-Membro)
estabelece que a aplicação das disposições internas de transposição  depende
da celebração de acordos ou  outros  convénios  que  definam  que  todos  os
territórios dependentes ou associados relevantes de Estados-Membros  adoptem
medidas equivalentes ou idênticas às da referida Directiva;
Considerando que o Acordo celebrado com as Antilhas Neerlandesas consagra  o
quadro normativo para que  este  território  adopte  as  referidas  medidas,
particularmente as relativas à tributação por retenção pelo  agente  pagador
sobre os pagamentos dos juros a pessoas singulares residentes em  território
português com repartição da receita, o que constitui um  elemento  essencial
para a consecução dos objectivos da Directiva n.º 2003/48/CE;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e o  Território  Associado  dos
Países  Baixos   das   Antilhas   Neerlandesas,   por   Troca   de   Cartas,
respectivamente de 22 de Junho de 2004 e de 27 de Agosto de  2004,  Relativo
à  Tributação  dos  Rendimentos  da  Poupança  e  à   respectiva   aplicação
provisória, cujo texto, Apêndice 1 e Anexo,  nas  versões  autenticadas  nas
línguas portuguesa, inglesa e neerlandesa, se publica em anexo.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Julho de 2005


                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência




                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares































                                   ACORDO
                        SOB FORMA DE TROCA DE CARTAS
              RELATIVO À TRIBUTAÇÃO DOS RENDIMENTOS DA POUPANÇA
                     E À RESPECTIVA APLICAçÃO PROVISÓRIA
A.    Carta da República Portuguesae [o Governo de] [queira inserir o nome
oficial de



Excelentíssimo Senhor,

Tenho a honra de remeter para os textos da  "Convenção  entre  o  Reino  dos
Países Baixos, relativamente às  Antilhas  Neerlandesas,  e  (a  Bélgica,  a
Áustria e o Luxemburgo), sobre a troca automática de informação  em  matéria
de rendimentos da poupança sob a forma de  juros",  da  "Convenção  entre  o
Reino dos Países  Baixos,  relativamente  às  Antilhas  Neerlandesas,  e  (o
Estado-Membro da UE, que não a Bélgica, a Áustria ou o Luxemburgo), sobre  a
troca automática de informação em matéria de rendimentos da poupança  sob  a
forma  de  juros",  da  "Convenção  entre  o  Reino   dos   Países   Baixos,
relativamente a Aruba, e (o Estado-Membro  da  UE,  que  não  a  Bélgica,  a
Áustria ou o Luxemburgo), sobre a troca automática de informação em  matéria
de rendimentos da poupança sob a forma de juros" e  da  "Convenção  entre  o
Reino dos Países Baixos, relativamente a Aruba, e (a Bélgica, a Áustria e  o
Luxemburgo),  sobre  a  troca  automática  de  informação  em   matéria   de
rendimentos  da  poupança  sob  a  forma  de  juros",  respectivamente,  que
resultaram das negociações de um Acordo sobre Tributação da Poupança com  as
Antilhas  Neerlandesas  e  Aruba,  e  foram  apensas,  respectivamente  como
Anexos I, II, III e IV ao resultado dos trabalhos do Grupo de Alto Nível  do
Conselho de  Ministros  da  União  Europeia  de 12 de Março  (Doc.   7660/04
FISC 68).

Em face dos  referidos  textos,  tenho  a  honra  de  propor  a  V.  Ex.ª  a
"Convenção sobre a troca automática de informação em matéria de  rendimentos
da poupança sob a forma de juros" contida no Apêndice 1 à presente carta,  e
o compromisso mútuo de ultimarmos com a maior brevidade possível  as  nossas
formalidades constitucionais internas para a entrada em  vigor  da  presente
Convenção e de procedermos sem demora à notificação recíproca de  que  essas
formalidades estão concluídas.

Na pendência da conclusão dos trâmites internos e da  entrada  em  vigor  da
presente "Convenção sobre a troca automática de  informação  em  matéria  de
rendimentos da poupança sob a forma de juros", tenho a honra de propor a  V.
Ex.ª que Portugal e o Reino dos Países  Baixos,  relativamente  às  Antilhas
Neerlandesas, apliquem a presente Convenção provisoriamente, no  quadro  das
obrigações decorrentes das nossas  respectivas  constituições  nacionais,  a
partir   de 1 de Janeiro   de 2005,   ou   da   data   de    aplicação    da
Directiva 2003/48/CE  do  Conselho,  de 3 de Junho   de 2003,   relativa   à
tributação dos rendimentos da poupança sob a forma de juros, valendo a  mais
tardia das datas.

Se o que precede for aceitável pelo Governo de V. Ex.ª,  tenho  a  honra  de
propor que a presente carta e a vossa confirmação constituam,  em  conjunto,
um Acordo entre Portugal e o  Reino  dos  Países  Baixos,  relativamente  às
Antilhas Neerlandesas.

Queira aceitar, Excelentíssimo Senhor, os protestos da nossa mais elevada
consideração,


Pela República Portuguesa

Ministra de Estado e das Finanças

Feito em Lisboa, em                      , em três cópias.

B.    Carta das Antilhas Neerlandesas

Excelentíssimo Senhor,

Tenho a honra de acusar a recepção da carta de Vossa Excelência com data de
hoje, do seguinte teor:

    "Excelentíssimo Senhor(a),

    Tenho a honra de remeter para os textos da "Convenção entre o Reino dos
    Países Baixos, relativamente às Antilhas Neerlandesas, e (a Bélgica,  a
    Áustria e o Luxemburgo), sobre a  troca  automática  de  informação  em
    matéria de rendimentos da poupança sob a forma de juros", da "Convenção
    entre  o  Reino  dos   Países   Baixos,   relativamente   às   Antilhas
    Neerlandesas, e (o Estado-Membro da UE, que não a Bélgica, a Áustria ou
    o Luxemburgo), sobre a troca automática de  informação  em  matéria  de
    rendimentos da poupança sob a forma de juros", da  "Convenção  entre  o
    Reino dos Países Baixos, relativamente a Aruba, e (o  Estado-Membro  da
    UE, que não a Bélgica, a  Áustria  ou  o  Luxemburgo),  sobre  a  troca
    automática de informação em matéria de rendimentos da  poupança  sob  a
    forma de juros" e da  "Convenção  entre  o  Reino  dos  Países  Baixos,
    relativamente a Aruba, e (a Bélgica, a Áustria e o Luxemburgo), sobre a
    troca automática de informação em matéria de  rendimentos  da  poupança
    sob a forma de juros", respectivamente, que resultaram das  negociações
    de um Acordo sobre Tributação da Poupança com as Antilhas  Neerlandesas
    e Aruba, e foram apensas, respectivamente como Anexos I, II, III  e  IV
    ao resultado dos trabalhos do  Grupo  de  Alto  Nível  do  Conselho  de
    Ministros da União Europeia de 12 de Março (Doc. 7660/04 FISC 68).

    Em face dos referidos textos, tenho a honra  de  propor  a  V.  Ex.ª  a
    "Convenção sobre  a  troca  automática  de  informação  em  matéria  de
    rendimentos da poupança sob a forma de juros" contida no  Apêndice 1  à
    presente carta, e  o  compromisso  mútuo  de  ultimarmos  com  a  maior
    brevidade possível as nossas formalidades constitucionais internas para
    a entrada em vigor da presente Convenção e de procedermos sem demora  à
    notificação recíproca de que essas formalidades estão concluídas.

    Na pendência da conclusão dos trâmites internos e da entrada  em  vigor
    da presente "Convenção  sobre  a  troca  automática  de  informação  em
    matéria de rendimentos da poupança sob a forma de juros", tenho a honra
    de propor a V. Ex.ª que Portugal e as Antilhas Neerlandesas apliquem  a
    presente  Convenção   provisoriamente,   no   quadro   das   obrigações
    decorrentes das nossas respectivas constituições  nacionais,  a  partir
    de 1 de Janeiro   de 2005,    ou    da    data    de    aplicação    da
    Directiva 2003/48/CE do Conselho,  de 3 de Junho  de 2003,  relativa  à
    tributação dos rendimentos da poupança sob a forma de juros, valendo  a
    mais tardia das datas.

    Se o que precede for aceitável pelo Governo de V. Ex.ª, tenho  a  honra
    de propor que a presente carta e a  vossa  confirmação  constituam,  em
    conjunto, um Acordo  entre  Portugal  e  o  Reino  dos  Países  Baixos,
    relativamente às Antilhas Neerlandesas.

    Queira aceitar, Excelentíssimo  Senhor,  os  protestos  da  nossa  mais
    elevada consideração,"

Confirmo que as Antilhas Neerlandesas concordam com o teor da carta de V.
Ex.ª.

Queira aceitar, Excelentíssimo Senhor, os protestos da nossa mais elevada
consideração.


Pelas Antilhas Neerlandesas



Feito em                                    , em                      , em
três cópias.
                                                                  Apêndice 1

    CONVENÇÃO ENTRE O REINO DOS PAÍSES BAIXOS, RELATIVAMENTE ÀS ANTILHAS
     NEERLANDESAS, E A REPÚBLICA PORTUGUESA, SOBRE A TROCA AUTOMÁTICA DE
    INFORMAÇÃO EM MATÉRIA DE RENDIMENTOS DA POUPANÇA SOB A FORMA DE JUROS

CONSIDERANDO O SEGUINTE:

1.     Prevê  o  n.º  2  do  artigo 17.º  da  Directiva 2003/48/CE  (adiante
    denominada "a  Directiva")  do  Conselho  da  União  Europeia  (adiante
    denominado "o Conselho")  relativa  à  tributação  dos  rendimentos  da
    poupança que os Estados-Membros  adoptem  e  publiquem  as  disposições
    legislativas, regulamentares e  administrativas  necessárias  para  dar
    cumprimento à directiva a partir de 1 de Janeiro de 2005, desde que:

    - a Confederação Suíça, o Principado do Liechtenstein, a  República  de
         São Marinho, o Principado do  Mónaco  e  o  Principado  de  Andorra
         apliquem  a  partir  da  mesma   data   medidas   equivalentes   às
         estabelecidas  na  Ddirectiva,  em  conformidade  com  os   acordos
         celebrados entre estes países e a Comunidade Europeia, na sequência
         de uma decisão unânime do Conselho;

    - tenham sido celebrados todos  os  acordos  ou  outros  convénios  que
         estabeleçam que todos  os  territórios  dependentes  ou  associados
         pertinentes aplicarão, a partir dessa data, a troca  automática  de
         informações nos moldes previstos no Capítulo II da  Directiva,  ou,
         durante  o  período  de  transição  definido  no  artigo 10.º,  uma
         retenção na fonte nas condições previstas nos artigos 11.º e 12.º.

2.    Embora constituam, na acepção da Directiva,  um  território  associado
    da UE, as Antilhas Neerlandesas não se situam no território  fiscal  da
    UE, pelo que não estão vinculadas ao disposto  na  Directiva.  Todavia,
    com base num acordo entre as Antilhas Neerlandesas e os Países  Baixos,
    o Reino dos Países Baixos deseja  celebrar  acordos,  relativamente  às
    Antilhas Neerlandesas, com os Estados-Membros da UE, a fim de  aplicar,
    a partir de 1 de Janeiro de 2005, uma retenção na  fonte  em  condições
    idênticas às que constam dos artigos 11.º e 12.º da Directiva,  durante
    o período de transição definido no respectivo artigo 10.º,  e,  após  o
    termo desse período transitório, uma troca  de  informações  automática
    nos moldes previstos no seu Capítulo II.

3.    O acordo entre as Antilhas Neerlandesas e os Países Baixos,  tal  como
    referido no ponto 2, depende da adopção, por todos os  Estados-Membros,
    das  disposições   legislativas,   regulamentares   e   administrativas
    necessárias para dar cumprimento à Directiva, bem como  do  cumprimento
    dos requisitos previstos no seu artigo 17.º.

4.    Pela presente Convenção, as Antilhas Neerlandesas acordam  em  aplicar
    o disposto na Directiva, salvo  disposição  em  contrário  acordada  na
    presente Convenção, no que diz  respeito  aos  Beneficiários  Efectivos
    residentes em Portugal, e Portugal acorda  em  aplicar  o  disposto  na
    Directiva no que diz respeito aos  Beneficiários  Efectivos  residentes
    nas Antilhas Neerlandesas.

O  Governo  do  Reino  dos  Países   Baixos,   relativamente   às   Antilhas
Neerlandesas, e o Governo de Portugal, desejando celebrar uma Convenção  que
dê a possibilidade de aplicar uma tributação  efectiva  aos  rendimentos  da
poupança sob a forma  de  juros  pagos  num  dos  Estados  Contratantes  aos
beneficiários efectivos que sejam pessoas  singulares  residentes  no  outro
Estado Contratante, em conformidade  com  a  legislação  deste  último,  nos
termos da Directiva e na observância das intenções dos Estados  Contratantes
acima expostas, acordaram o seguinte:

                                 Artigo 1.º
                                Âmbito geral

 1. A presente Convenção é aplicável aos juros pagos por um agente  pagador
    estabelecido no território de um dos Estados Contratantes, a fim de dar
    a possibilidade de aplicar uma tributação efectiva aos  rendimentos  da
    poupança sob a forma de juros pagos num dos  Estados  Contratantes  aos
    beneficiários efectivos que sejam pessoas  singulares  residentes,  por
    motivos fiscais, no outro Estado Contratante,  em  conformidade  com  a
    legislação deste último.
 2. O âmbito de aplicação da presente Convenção será limitado à  tributação
    dos rendimentos da poupança sob a forma de juros relativos a  créditos,
    excluindo nomeadamente as questões relacionadas com  a  tributação  das
    pensões e das prestações de seguros.

3.    No que diz respeito ao Reino dos Países Baixos, o  presente  acordo  é
    aplicável exclusivamente às Antilhas Neerlandesas.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

1.    Para os fins da presente  Convenção,  salvo  indicação  em  contrário,
entende-se por:

    a)      "um  Estado  Contratante"  e  "o  outro  Estado   Contratante",
         respectivamente,  o  Reino  dos  Países  Baixos,  relativamente  às
         Antilhas Neerlandesas, ou Portugal, conforme  o  contexto  assim  o
         exigir;

    b)     "as Antilhas Neerlandesas", a parte do Reino dos  Países  Baixos
         situada na zona das Caraíbas composta pelos territórios  das  ilhas
         de Bonaire, Curaçao, Saba, Sto. Eustáquio, e a parte neerlandesa de
         St. Martin (St. Maarten);

    c)     a "parte contratante" que constitui o Estado Membro da União
         Europeia é: Portugal;

    d)      "Directiva",  a  Directiva  2003/48/CE  do  Conselho  da  União
         Europeia,  de  3  de  Junho  de 2003,  relativa  à  tributação  dos
         rendimentos da poupança sob a forma de juros, aplicável a partir da
         data de assinatura da presente Convenção;

    e)     "beneficiário(s) efectivo(s)", o(s) beneficiário(s) efectivo(s),
         na acepção do artigo 2.º da Directiva;

    f)     "agente(s) pagador(es)", o(s) agente(s) pagador(es), na  acepção
         do artigo 4.º da Directiva;

    g)     "autoridade competente"

         i) no caso das Antilhas Neerlandesas: o Ministro das Finanças ou  o
             seu representante autorizado;
         ii)     no caso de Portugal: a autoridade competente desse  Estado,
             na acepção do artigo 5.º da Directiva.

    h)     "Juro(s)", o(s) juro(s) na acepção do artigo 6.º  da  Directiva,
         tendo devidamente em conta o seu artigo 15.º;

    i)     Qualquer termo não definido de outro modo na  Convenção  terá  o
         significado que lhe foi dado na Directiva.

2.    Para os fins da presente Convenção, ler, nas disposições da  Directiva
    para que remete a presente Convenção, "Estados Contratantes", em vez de
    "Estados-Membros".

                                 Artigo 3.º
     Identidade e determinação do lugar de residência dos beneficiários
                                  efectivos

Cada Estado  Contratante  deve  adoptar  e  garantir  a  aplicação,  no  seu
território,  dos  procedimentos  necessários  para  permitir  que  o  agente
pagador identifique os beneficiários  efectivos  e  o  respectivo  local  de
residência para os fins dos artigos 4.º a  6.º.  Esses  procedimentos  serão
consentâneos com as normas mínimas estabelecidas nos n.ºs 2 e  3  do  artigo
3.º da  Directiva,  sendo  ponto  assente  que,  relativamente  às  Antilhas
Neerlandesas, no que diz respeito às alíneas a) do n.º  2  e  a)  do  n.º  3
deste artigo, a identidade  e  residência  do  beneficiário  efectivo  serão
estabelecidas com base nas  informações  de  que  dispõe  o  agente  pagador
através  da  aplicação  das  disposições   legislativas   e   regulamentares
pertinentes das Antilhas Neerlandesas. Todavia, deixarão  de  ser  aplicadas
as isenções ou dispensas eventualmente em vigor que tenham sido  concedidas,
a pedido, aos beneficiários efectivos  residentes  em  Y  no  âmbito  dessas
disposições e não serão concedidas quaisquer outras  isenções  ou  dispensas
dessa natureza a esses beneficiários efectivos.

                                 Artigo 4.º
                       Troca automática de informação

1.    A autoridade competente do Estado Contratante onde  o  agente  pagador
    está estabelecido comunicará as informações referidas no artigo 8.º  da
    Directiva à autoridade competente do Estado Contratante  de  residência
    do beneficiário efectivo.

2.    A comunicação das informações será automática e  será  efectuada  pelo
    menos uma vez por ano, no prazo de seis meses após o termo do exercício
    fiscal do Estado Contratante do agente pagador, em relação a  todos  os
    juros pagos durante esse exercício.

3.    A troca de informação no âmbito da  presente  Convenção  será  tratada
    pelos Estados Contratantes em conformidade com o disposto no artigo 7.º
    da Directiva 77/799/CEE.

                                 Artigo 5.º
                          Disposições transitórias

1.    Durante o período de transição referido no artigo 10.º  da  Directiva,
    em que o beneficiário efectivo é  residente  em  Portugal  e  o  agente
    pagador é residente nas Antilhas Neerlandesas, as Antilhas Neerlandesas
    procederão a uma retenção na fonte sobre os juros à taxa de 15% durante
    os primeiros três anos deste  período,  de 20%  durante  os  três  anos
    subsequentes e de 35% daí em diante. Durante o período de transição, as
    Antilhas Neerlandesas não serão  obrigadas  a  aplicar  o  disposto  no
    artigo 4.º. Todavia, receberão informações de Portugal em  conformidade
    com esse artigo.

2.    O agente pagador aplicará a retenção na  fonte  nos  moldes  descritos
    nos n.ºs 2 e 3 do artigo 11.º da Directiva.
3.    A aplicação da retenção  na  fonte  pelas  Antilhas  Neerlandesas  não
    impedirá Portugal de tributar o rendimento em conformidade  com  o  seu
    direito interno.

4.    Durante o período de transição, as Antilhas Neerlandesas podem  prever
    que um operador económico que pague juros, ou atribua  o  pagamento  de
    juros, a uma entidade referida no n.º 2  do  artigo 4.º  da  Directiva,
    estabelecida em Portugal, seja considerado como  o  agente  pagador  em
    lugar da entidade e aplique a retenção na fonte sobre  esses  juros,  a
    menos que a  entidade  tenha  formalmente  aceite  que  o  seu  nome  e
    endereço, bem como o montante total dos juros  que  lhe  são  pagos  ou
    atribuídos, sejam comunicados de harmonia com o último parágrafo  desse
    número.

5.    No termo do período de transição, as Antilhas  Neerlandesas  aplicarão
    obrigatoriamente o disposto no artigo  4.º  e  cessarão  de  aplicar  a
    retenção na fonte e a repartição das receitas previstas nos artigos 5.º
    e 6.º. Caso, durante o período de transição, as  Antilhas  Neerlandesas
    optem por aplicar o disposto no  artigo  4.º,  deixarão  de  aplicar  a
    retenção na fonte e a repartição de receitas previstas nos artigos  5.º
    e 6.º.

                                 Artigo 6.º
                           Repartição das receitas

1.    As Antilhas Neerlandesas reterão  25%  das  receitas  provenientes  da
    retenção na fonte referida no n.º 1 do artigo 5.º  e  transferirão  75%
    dessas receitas para Portugal.

2.    Caso apliquem a retenção na fonte em conformidade com  o  disposto  no
    n.º 4 do artigo 5.º, as Antilhas Neerlandesas reterão 25% das  receitas
    e transferirão para Portugal 75% das receitas provenientes da  retenção
    na fonte aplicada aos juros pagos às entidades referidas no  n.º  2  do
    artigo 4.º da Directiva, estabelecidos em Portugal.

3.    Essas transferências serão realizadas o  mais  tardar  no  período  de
    seis meses após o termo do exercício fiscal das Antilhas Neerlandesas.
4.    As Antilhas Neerlandesas tomarão as medidas necessárias para  garantir
    o funcionamento adequado do sistema de repartição das receitas referido
    no presente artigo.

                                 Artigo 7.º
                      Excepções ao sistema de retenção

1.    As Antilhas Neerlandesas estabelecerão um ou ambos  dos  procedimentos
    previstos no n.º 1 do artigo 13.º da Directiva a fim de  assegurar  que
    os beneficiários efectivos  possam  solicitar  que  não  seja  aplicada
    qualquer retenção na fonte.

2.    A pedido do beneficiário efectivo, a autoridade competente  do  Estado
    Contratante  da  sua  residência  fiscal  emitirá  um  certificado   em
    conformidade com o n.º 2 do artigo 13.º da Directiva.

                                 Artigo 8.º
                       Eliminação da dupla tributação

Portugal garantirá a eliminação de qualquer dupla  tributação  eventualmente
resultante da retenção na fonte referida no artigo 5.º, em conformidade  com
o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo  14.º  da  Directiva,  ou  estipulará  a
restituição da retenção na fonte.

                                 Artigo 9.º
                          Outras retenções na fonte

A Convenção não impedirá os Estados Contratantes de aplicar outros tipos  de
retenção na fonte, diferente da prevista no artigo 5.º, em conformidade  com
as respectivas legislações ou  convenções  nacionais  em  matéria  de  dupla
tributação.

                                 Artigo 10.º
                                Transposição

Os Estados Contratantes aprovarão e publicarão, antes de  1  de  Janeiro  de
2005,  as  disposições  legislativas,   regulamentares   e   administrativas
necessárias para dar cumprimento à presente Convenção.

                                 Artigo 11.º
                                    Anexo

Os textos da Directiva e do artigo 7.º da Directiva 77/799/CEE  do  Conselho
da União Europeia, de 19 de Dezembro de 1977, relativa à  assistência  mútua
das autoridades competentes dos  Estados-Membros  no  domínio  dos  impostos
directos  e  indirectos,  aplicáveis  na  data  da  assinatura  da  presente
Convenção, estão apensos enquanto Anexo à Convenção,  da  qual  fazem  parte
integrante. O texto do artigo 7.º da Directiva 77/799/CEE nesse  anexo  será
substituído pelo texto do mesmo  artigo  na  Directiva  77/799/CEE  revista,
caso esta última entre em vigor antes da data a partir da qual  entrarão  em
vigor as disposições da presente Convenção.

                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor

A presente Convenção entrará em vigor no trigésimo dia  após  a  última  das
datas em que os respectivos Governos se  tiverem  reciprocamente  notificado
por   escrito   que    foram    observadas    as    formalidades    exigidas
constitucionalmente  nos  respectivos  Estados,  e   as   suas   disposições
produzirão efeitos a partir da data em que a  Directiva  for  aplicável,  em
conformidade com os n.ºs 2 e 3 do artigo 17.º da Directiva.

                                 Artigo 13.º
                                  Denúncia

A presente Convenção permanecerá em vigor até que ela  seja  denunciada  por
um dos Estados Contratantes. Qualquer um  dos  Estados  poderá  denunciar  a
Convenção, pelas vias diplomáticas, mediante aviso  pelo  menos  seis  meses
antes do termo do ano civil, depois de findo  um  período  de  três  anos  a
contar da data da respectiva entrada  em  vigor.  Em  tal  eventualidade,  a
Convenção deixará de produzir efeitos nos períodos iniciados  após  o  termo
do ano civil em que foi comunicado o aviso de denúncia.

Feito nas línguas portuguesa inglesa e neerlandesa,  fazendo  igualmente  fé
qualquer dos textos. Caso exista alguma divergência de  interpretação  entre
as  diferentes  versões  linguísticas,  prevalecerão  os  textos  em  língua
inglesa.





Pela República Portuguesa                    Pelo Reino dos Países Baixos,
                                        relativamente às Antilhas
                                        Neerlandesas



                                                                       ANEXO


Artigo 7.º
Disposições relativas ao sigilo

1.    Todas as informações de que  um  Estado-Membro  tome  conhecimento  em
   aplicação da presente directiva são consideradas secretas nesse  Estado,
   do mesmo modo que as informações obtidas em aplicação da sua  legislação
   nacional. Em todo o caso, as referidas informações:
    - serão facultadas só às pessoas directamente ligadas ao estabelecimento
      do imposto ou ao controlo administrativo do imposto,
    - só serão divulgadas para efeitos do  processo  judicial,  de  processo
      penal  ou  de  processo  que   implique   a   aplicação   de   sanções
      administrativas, instauradas para o estabelecimento ou o  controlo  do
      estabelecimento do imposto ou com eles relacionados, e  unicamente  às
      pessoas que intervenham directamente nesses processos; podem, todavia,
      divulgar-se as referidas informações no decurso de audiências públicas
      ou em julgamento, se a  autoridade  competente  do  Estado-Membro  que
      presta as informações não  apresentar  objecções  no  momento  em  que
      presta as informações pela primeira vez.
    - não serão utilizadas, em caso algum, para outros fins  que  não  sejam
      fiscais ou para efeitos de processo judicial, de processo penal ou  de
      processo  que  implique  a  aplicação  de   sanções   administrativas,
      instaurados para o estabelecimento ou o controlo do estabelecimento do
      imposto, ou com ele relacionados.
   Além disso, os Estados-Membros podem prever que as informações referidas
   no primeiro subparágrafo sejam  utilizadas  para  o  estabelecimento  de
   outras quotizações, direitos e impostos a que se refere o artigo 2.º  da
   Directiva 76/308/CEE.

2.    O disposto no n.º 1 não impõe a um Estado-Membro, cuja  legislação  ou
   prática administrativa estabeleçam, para  efeitos  internos,  limitações
   mais restritas do que  as  contidas  no  referido  n.º  1,  que  forneça
   informações se o Estado interessado não se comprometer a respeitar  tais
   restrições.

3.    Em derrogação do disposto no n.º 1, a autoridade competente do Estado-
   Membro que fornece as informações pode  autorizar  a  utilização  dessas
   informações para outros fins, no Estado requerente, desde que, de acordo
   com a sua própria legislação, a sua utilização  seja  possível  para  os
   mesmos fins, nas mesmas circunstâncias.

4.    Quando a autoridade competente de um Estado-Membro  considere  que  as
   informações que obteve da autoridade competente de  outro  Estado-Membro
   são susceptíveis de serem úteis  para  a  autoridade  competente  de  um
   terceiro Estado-Membro, pode transmiti-las a esta última com o acordo da
   autoridade competente que as tenha fornecido.


                     ----------------------------------




























                                Overeenkomst
                      IN DE VORM VAN EEN BRIEFWISSELING
 betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden en de voorlopige
                              toepassing ervan



A. Brief van de Portugese Republiek


Mevrouw/Mijnheer,

Ik heb de  eer  te  verwijzen  naar  de  teksten  van,  respectievelijk,  de
Overeenkomst tussen het  Koninkrijk  der  Nederlanden  ten  behoeve  van  de
Nederlandse  Antillen  en  (België,  Oostenrijk  of  Luxemburg)  betreffende
automatische gegevensuitwisseling inzake inkomsten  uit  spaargelden  in  de
vorm  van  rentebetaling,  de  Overeenkomst  tussen   het   Koninkrijk   der
Nederlanden ten behoeve van de Nederlandse Antillen en  (andere  EU-lidstaat
dan   België,   Oostenrijk   en    Luxemburg)    betreffende    automatische
gegevensuitwisseling  inzake  inkomsten  uit  spaargelden  in  de  vorm  van
rentebetaling, de Overeenkomst tussen het  Koninkrijk  der  Nederlanden  ten
behoeve  van  Aruba  en  (andere  EU-lidstaat  dan  België,  Oostenrijk   en
Luxemburg) betreffende automatische  gegevensuitwisseling  inzake  inkomsten
uit spaargelden in de vorm van rentebetaling en de Overeenkomst  tussen  het
Koninkrijk der  Nederlanden  ten  behoeve  van  en  (België,  Oostenrijk  of
Luxemburg) betreffende automatische  gegevensuitwisseling  inzake  inkomsten
uit spaargelden  in  de  vorm  van  rentebetaling.  Deze  teksten,  die  het
resultaat zijn van de onderhandelingen die met de  Nederlandse  Antillen  en
Aruba  zijn  gevoerd  over  een  overeenkomst  inzake  belastingheffing   op
inkomsten uit spaargelden, zijn respectievelijk als bijlage I,  II,  III  en
IV toegevoegd aan het resultaat van de besprekingen van  de  Groep  op  hoog
niveau van de Raad van Ministers van de Europese Unie  van  12  maart  (doc.
7660/04 FISC 68).

In het licht van de bovengenoemde teksten heb ik de eer  u  de  Overeenkomst
betreffende   automatische   gegevensuitwisseling   inzake   inkomsten   uit
spaargelden in de vorm van rentebetaling  in  aanhangsel 1  bij  deze  brief
voor te stellen, en in overweging te geven dat wij  er  ons  wederzijds  toe
verbinden zo spoedig mogelijk de interne grondwettelijke formaliteiten  voor
de inwerkingtreding van deze Overeenkomst te vervullen en elkaar  onverwijld
van de voltooiing daarvan in kennis te stellen.

In afwachting van de voltooiing  van  deze  interne  procedures  en  van  de
inwerkingtreding   van   deze    Overeenkomst    betreffende    automatische
gegevensuitwisseling  inzake  inkomsten  uit  spaargelden  in  de  vorm  van
rentebetaling,  stel  ik  u  voor  dat  Portugal  en  het   Koninkrijk   der
Nederlanden ten behoeve  van  de  Nederlandse  Antillen  deze  Overeenkomst,
binnen  de  grenzen  van  onze  respectieve   binnenlandse   grondwettelijke
voorschriften, reeds voorlopig zouden  toepassen  vanaf  1 januari  2005  of
vanaf het tijdstip waarop Richtlijn 2003/48/EEG van de Raad van  3 juni 2003
betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden  in  de  vorm  van
rentebetaling wordt toegepast, indien dit tijdstip later valt.

Ik  stel  hierbij  voor  dat,  indien  het  bovenstaande  voor  uw  regering
aanvaardbaar is, deze brief  en  uw  bevestiging  tezamen  een  overeenkomst
vormen tussen Portugal en het Koninkrijk der Nederlanden ten behoeve van  de
Nederlandse Antillen.

Hoogachtend,


Voor de Portugese Republiek



Gedaan te                   , op                  , in drie exemplaren.
B. Brief van de Nederlandse Antillen


Mijnheer,

Ik heb de eer u de ontvangst te bevestigen van uw brief van heden, welke
als volgt luidt:

      "Mijnheer,

Ik heb de  eer  te  verwijzen  naar  de  teksten  van,  respectievelijk,  de
   Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden  ten  behoeve  van  de
   Nederlandse Antillen en (België,  Oostenrijk  of  Luxemburg)  betreffende
   automatische gegevensuitwisseling inzake inkomsten uit spaargelden in  de
   vorm  van  rentebetaling,  de  Overeenkomst  tussen  het  Koninkrijk  der
   Nederlanden ten behoeve  van  de  Nederlandse  Antillen  en  (andere  EU-
   lidstaat dan België, Oostenrijk en  Luxemburg)  betreffende  automatische
   gegevensuitwisseling inzake inkomsten uit  spaargelden  in  de  vorm  van
   rentebetaling, de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden  ten
   behoeve van Aruba  en  (andere  EU-lidstaat  dan  België,  Oostenrijk  en
   Luxemburg) betreffende automatische gegevensuitwisseling inzake inkomsten
   uit spaargelden in de vorm van rentebetaling en  de  Overeenkomst  tussen
   het  Koninkrijk  der  Nederlanden  ten  behoeve  van  Aruba  en  (België,
   Oostenrijk of Luxemburg)  betreffende  automatische  gegevensuitwisseling
   inzake inkomsten uit spaargelden  in  de  vorm  van  rentebetaling.  Deze
   teksten, die het resultaat  zijn  van  de  onderhandelingen  die  met  de
   Nederlandse Antillen en Aruba zijn gevoerd over een  overeenkomst  inzake
   belastingheffing op inkomsten uit spaargelden, zijn  respectievelijk  als
   bijlage I, II, III en IV toegevoegd aan het resultaat van de besprekingen
   van de Groep op hoog niveau van de Raad van  Ministers  van  de  Europese
   Unie van 12 maart (doc. 7660/04 FISC 68).


    In het  licht  van  de  bovengenoemde  teksten  heb  ik  de  eer  u  de
    Overeenkomst  betreffende  automatische   gegevensuitwisseling   inzake
    inkomsten uit spaargelden in de vorm van rentebetaling in  aanhangsel 1
    bij deze brief voor te stellen, en in overweging te geven  dat  wij  er
    ons  wederzijds  toe  verbinden  zo   spoedig   mogelijk   de   interne
    grondwettelijke  formaliteiten  voor  de  inwerkingtreding   van   deze
    Overeenkomst te  vervullen  en  elkaar  onverwijld  van  de  voltooiing
    daarvan in kennis te stellen.


    In afwachting van de voltooiing van deze interne procedures en  van  de
    inwerkingtreding  van  deze   Overeenkomst   betreffende   automatische
    gegevensuitwisseling inzake inkomsten uit spaargelden in  de  vorm  van
    rentebetaling, stel ik u  voor  dat  Portugal  en  het  Koninkrijk  der
    Nederlanden ten behoeve van de Nederlandse Antillen deze  Overeenkomst,
    binnen de grenzen van  onze  respectieve  binnenlandse  grondwettelijke
    voorschriften, reeds voorlopig zouden toepassen vanaf 1 januari 2005 of
    vanaf het tijdstip waarop Richtlijn 2003/48/EEG van de Raad van 3  juni
    2003 betreffende belastingheffing op inkomsten uit  spaargelden  in  de
    vorm van rentebetaling wordt toegepast, indien dit tijdstip later valt.


    Ik stel hierbij voor dat, indien  het  bovenstaande  voor  uw  regering
    aanvaardbaar is, deze brief en uw bevestiging tezamen een  overeenkomst
    vormen tussen Portugal en het Koninkrijk der  Nederlanden  ten  behoeve
    van de Nederlandse Antillen.


    Hoogachtend,"

Ik heb de eer u te bevestigen dat de inhoud van deze brief voor de
Nederlandse Antillen aanvaardbaar is.

Hoogachtend,


Voor de Nederlandse Antillen



Gedaan te                   , op                  , in drie exemplaren.


   OVEREENKOMST TUSSEN HET KONINKRIJK DER NEDERLANDEN, TEN BEHOEVE VAN DE
  NEDERLANDSE ANTILLEN, EN de Portugese Republiek BETREFFENDE AUTOMATISCHE
    GEGEVENSUITWISSELING INZAKE INKOMSTEN UIT SPAARGELDEN IN DE VORM VAN
                                RENTEBETALING


OVERWEGENDE HETGEEN VOLGT:

 1. Artikel  17,  lid 2,  van  Richtlijn  2003/48/EG  (hierna  genoemd  "de
    richtlijn") van de Raad van de Europese Unie (hierna genoemd "de Raad")
    betreffende belastingheffing op inkomsten uit spaargelden  in  de  vorm
    van  rentebetaling  bepaalt  dat  de   lidstaten   de   wettelijke   en
    bestuursrechtelijke bepalingen vaststellen  en  bekendmaken  die  nodig
    zijn om te voldoen aan deze richtlijn, waarvan de  bepalingen  vanaf  1
    januari 2005 worden toegepast mits:

     - de Zwitserse Bondsstaat, het Vorstendom Liechtenstein, de  Republiek
       San Marino, het Vorstendom Monaco en het  Vorstendom  Andorra  vanaf
       diezelfde datum maatregelen toepassen die gelijkwaardig zijn aan  de
       maatregelen waarin de richtlijn voorziet,  zulks  overeenkomstig  de
       overeenkomsten die zij met de Europese Gemeenschap  hebben  gesloten
       na met eenparigheid van stemmen genomen besluiten van de Raad;
     - alle overeenkomsten of andere  regelingen  van  kracht  zijn  waarin
       wordt bepaald  dat  alle  betrokken  afhankelijke  of  geassocieerde
       gebieden vanaf die datum automatische gegevensuitwisseling toepassen
       zoals voorgeschreven in hoofdstuk II van de richtlijn (of tijdens de
       in artikel 10 bepaalde overgangsperiode een bronbelasting  toepassen
       die strookt met de in artikelen 11 en 12 vervatte voorwaarden).

   2. De Nederlandse Antillen liggen niet in  het  belastinggebied  van  de
       Europese Unie maar zijn voor de toepassing van de richtlijn een  met
       de Europese Unie geassocieerd gebied en als  zodanig  niet  aan  het
       bepaalde in de richtlijn gebonden. Het Koninkrijk der Nederlanden is
       evenwel bereid om  ten behoeve van de Nederlandse Antillen, op basis
       van een overeenkomst tussen de Nederlandse  Antillen  en  Nederland,
       met de lidstaten van de Europese  Unie  overeenkomsten  te  sluiten,
       houdende dat vanaf 1 januari 2005 tijdens de in  artikel 10  van  de
       richtlijn  vastgestelde  overgangsperiode  een  bronbelasting  wordt
       toegepast die strookt met de in artikelen 11 en 12 van de  richtlijn
       vervatte voorwaarden en na het verstrijken van  de  overgangsperiode
       automatische    gegevensuitwisseling    wordt    toegepast     zoals
       voorgeschreven in hoofdstuk II van de richtlijn.


3.    De in het vorige punt  bedoelde  overeenkomst  tussen  de  Nederlandse
    Antillen  en  Nederland  geldt  op  voorwaarde  dat  de  lidstaten   de
    wettelijke en bestuursrechtelijke  bepalingen  hebben  vastgesteld  die
    nodig zijn om te voldoen aan de richtlijn en dat aan  de  voorschriften
    van artikel 17 van de richtlijn is voldaan.

4.    Door middel van de onderhavige  overeenkomst  stemmen  de  Nederlandse
    Antillen ermee in de bepalingen van de  richtlijn  met  betrekking  tot
    uiteindelijk gerechtigden met woonplaats in  Portugal  toe  te  passen,
    onverminderd hetgeen overigens hierin is  bepaald,  en  Portugal  stemt
    ermee in de richtlijn toe te passen  met  betrekking  tot  uiteindelijk
    gerechtigden met woonplaats in de Nederlandse Antillen.

De Regering  van  het  Koninkrijk  der  Nederlanden,   ten  behoeve  van  de
Nederlandse Antillen, en de Regering van Portugal, geleid door de  wens  een
overeenkomst  te  sluiten  die  het  mogelijk  maakt   dat   inkomsten   uit
spaargelden  in  de   vorm   van   rentebetaling   die   in   een   van   de
overeenkomstsluitende staten worden verricht aan  uiteindelijk  gerechtigden
die  een  natuurlijke  persoon  zijn  en  hun  woonplaats   in   de   andere
overeenkomstsluitende staat hebben, effectief worden  belast  overeenkomstig
het   recht   van    laatstgenoemde    overeenkomstsluitende    staat,    in
overeenstemming  met  de   richtlijn   en   met   de   hierboven   door   de
overeenkomstsluitende  staten   geuite   voornemens,   zijn   het   volgende
overeengekomen:

                                  Artikel 1
                              Toepassingsgebied

1.    Deze overeenkomst is van toepassing op rentebetalingen  die  door  een
    op  het  grondgebied  van  een  van  de  overeenkomstsluitende   staten
    gevestigde uitbetalende instantie worden  verricht  met  als  doel  het
    mogelijk te  maken  dat  inkomsten  uit  spaargelden  in  de  vorm  van
    rentebetalingen  welke  in  een  overeenkomstsluitende   staat   worden
    verricht aan uiteindelijk gerechtigden die een natuurlijke persoon zijn
    en hun woonplaats in  de  andere  overeenkomstsluitende  staat  hebben,
    effectief worden belast  overeenkomstig  het  nationale  recht  van  de
    laatstgenoemde overeenkomstsluitende staat.

 2. De werkingssfeer van deze overeenkomst is beperkt tot  belastingheffing
    op inkomsten uit spaargelden in  de  vorm  van  rente  uit  hoofde  van
    schuldvorderingen; vraagstukken in verband met de  fiscale  behandeling
    van, onder meer, pensioenen en verzekeringsuitkeringen vallen buiten de
    werkingssfeer van deze overeenkomst.

 3. Wat het Koninkrijk der Nederlanden  betreft,  geldt  deze  overeenkomst
    alleen voor de Nederlandse Antillen.

                                  Artikel 2
                                 Definities

1.    Voor de toepassing van deze  overeenkomst  wordt,  tenzij  de  context
    anders vereist, verstaan onder:

     a)    "een    overeenkomstsluitende    staat"    en     "de     andere
        overeenkomstsluitende staat": het Koninkrijk  der  Nederlanden  ten
        behoeve van de Nederlandse  Antillen  of  Portugal,  naargelang  de
        context;

     b) "de Nederlandse Antillen": het  gedeelte  van  het  Koninkrijk  der
        Nederlanden dat in het Caribische gebied is gelegen en bestaat  uit
        de eilandgebieden Bonaire, Curaçao,  Saba,  Sint-Eustatius  en  het
        Nederlandse deel van Sint-Maarten;

     c) de overeenkomstsluitende staat zijnde lidstaat van de Europese Unie
        is: Portugal;

     d) "richtlijn": Richtlijn 2003/48/EG van  de  Raad  van  3  juni  2003
        betreffende belastingheffing op inkomsten  uit  spaargelden  in  de
        vorm van rentebetaling,  zoals  van  toepassing  op  de  datum  van
        ondertekening van deze overeenkomst;

   e) "uiteindelijk gerechtigde(n)": uiteindelijk gerechtigde(n) in  de  zin
      van artikel 2 van de richtlijn;

     f)    "uitbetalende instantie(s)": uitbetalende instantie(s) in de zin
        van artikel 4 van de richtlijn;

     g) "bevoegde autoriteit":

           i) in het geval van de Nederlandse  Antillen:  de  minister  van
              Financiën of zijn bevoegde vertegenwoordiger;


          ii) in het geval van Portugal: de bevoegde autoriteit van die
              staat in de zin van artikel 5 van de richtlijn;


     h) "rentebetaling(en)": rentebetaling(en) in de zin van artikel 6  van
        de richtlijn, met inachtneming van artikel 15 van de richtlijn;

     i) aan niet anderszins omschreven termen wordt  de  betekenis  gehecht
        die in de richtlijn daaraan wordt gegeven.


2.    Voor de toepassing van de overeenkomst wordt in de bepalingen  van  de
    richtlijn waarnaar in deze overeenkomst wordt verwezen  in  plaats  van
    "lidstaten" gelezen: overeenkomstsluitende staten.

                                  Artikel 3
          Identiteit en woonplaats van de uiteindelijk gerechtigde

Voor  de  toepassing  van  de  artikelen 4  tot  en  met  6   bepaalt   elke
overeenkomstsluitende staat de procedures die nodig zijn om de  uitbetalende
instantie  in  staat  te  stellen  de  identiteit  en  woonplaats   van   de
uiteindelijk gerechtigde vast te stellen en draagt zorg voor  de  toepassing
van deze procedures binnen zijn grondgebied. Deze procedures voldoen aan  de
minimumnormen van artikel 3,  leden 2  en 3,  van  de  richtlijn,  met  dien
verstande dat, ten behoeve van de  Nederlandse  Antillen,  wat  betreft  het
bepaalde in lid 2, onder a), en in lid 3,  onder a),  de  identiteit  en  de
woonplaats van de uiteindelijk gerechtigde worden vastgesteld op  grond  van
de informatie waarover de uitbetalende  instantie  krachtens  de  toepassing
van de desbetreffende wettelijke en bestuursrechtelijke  bepalingen  van  de
Nederlandse Antillen beschikt. De bestaande vrijstellingen  of  ontheffingen
die in  voorkomend  geval  op  verzoek  aan  uiteindelijk  gerechtigden  met
woonplaats  in  Portugal  zijn  verleend,  zijn  evenwel  niet  langer   van
toepassing  en  aan  die  uiteindelijk  gerechtigden  worden  geen   verdere
vrijstellingen of ontheffingen van dien aard verleend.

                                  Artikel 4
                      Automatische gegevensuitwisseling

1.    De bevoegde autoriteit  van  de  overeenkomstsluitende  staat  van  de
    uitbetalende instantie verstrekt de  in  artikel  8  van  de  richtlijn
    bedoelde  gegevens  aan  de   bevoegde   autoriteit   van   de   andere
    overeenkomstsluitende  staat  waar  de  uiteindelijk  gerechtigde  zijn
    woonplaats heeft.

2.    De gegevensverstrekking gebeurt automatisch en ten minste eenmaal  per
    jaar, binnen zes  maanden  na  afloop  van  het  belastingjaar  van  de
    overeenkomstsluitende staat van de uitbetalende  instantie,  voor  alle
    gedurende dat jaar verrichte rentebetalingen.

3.    De overeenkomstsluitende  staten  behandelen  de  gegevensuitwisseling
    uit hoofde van deze overeenkomst op  een  wijze  die  strookt  met  het
    bepaalde in artikel 7 van Richtlijn 77/799/EEG.
                                  Artikel 5
                             Overgangsbepalingen

1.    Indien de uiteindelijk gerechtigde  van  de  rente  woonachtig  is  in
    Portugal en de uitbetalende instantie in  de  Nederlandse  Antillen  is
    gevestigd, heffen de Nederlandse Antillen gedurende  de  in  artikel 10
    van de richtlijn bedoelde overgangsperiode bronbelasting, gedurende  de
    eerste drie jaar van de overgangsperiode  tegen  een  tarief  van  15%,
    gedurende de volgende drie jaar tegen een tarief  van  20%,  en  daarna
    tegen een tarief van 35%. Gedurende deze periode  zijn  de  Nederlandse
    Antillen niet gehouden de bepalingen van artikel 4 toe  te  passen.  De
    Nederlandse   Antillen   ontvangen   echter   gegevens   van   Portugal
    overeenkomstig dat artikel.

2.    De uitbetalende instantie houdt de bronbelasting in op  de  wijze  als
    omschreven in artikel 11, leden 2 en 3, van de richtlijn.

3.    Het opleggen van bronbelasting  door  de  Nederlandse  Antillen  belet
    Portugal niet de inkomsten te  belasten  overeenkomstig  het  nationale
    recht van Portugal.

4.    Tijdens de overgangsperiode kunnen  de  Nederlandse  Antillen  bepalen
    dat een  marktdeelnemer  die  rente  uitbetaalt  of  een  rentebetaling
    bewerkstelligt voor een in Portugal gevestigde entiteit als bedoeld  in
    artikel  4,  lid  2,  van  de  richtlijn,  wordt  aangemerkt   als   de
    uitbetalende instantie in plaats  van  de  entiteit,  en  heft  hij  de
    bronbelasting op die rente, tenzij de entiteit formeel  heeft  aanvaard
    dat haar naam en adres alsmede het totale bedrag van  de  rentebetaling
    die aan haar  is  verricht  of  voor  haar  is  bewerkstelligd,  worden
    meegedeeld overeenkomstig de laatste alinea van artikel 4, lid 2.

5.    Aan het einde van de overgangsperiode zullen de  Nederlandse  Antillen
    worden gevraagd de bepalingen van artikel 4 toe te passen en zullen  de
    Nederlandse  Antillen  niet  langer  bronbelasting  en  verdeling   van
    belastingopbrengsten als bedoeld in de artikelen 5 en 6 toepassen.  Als
    de Nederlandse Antillen er tijdens de overgangsperiode  voor  kiest  de
    bepalingen  van  artikel 4  toe  te  passen,  zullen  zij  niet  langer
    bronbelasting en verdeling van belastingopbrengsten als bedoeld  in  de
    artikelen 5 en 6 toepassen.

                                  Artikel 6
                     Verdeling van belastingopbrengsten

1.    De Nederlandse  Antillen  behouden  25%  van  de  opbrengsten  van  de
    bronbelasting als bedoeld  artikel 5,  lid 1,  en  dragen  75%  van  de
    opbrengsten over aan Portugal.

2.    Indien  de  Nederlandse  Antillen  overeenkomstig  artikel 5,  lid  4,
    bronbelasting heffen, behouden  zij  25%  van  de  opbrengsten  van  de
    bronbelasting geheven op rentebetalingen  aan  in  Portugal  gevestigde
    entiteiten als bedoeld in artikel 4, lid 2, van de richtlijn en  dragen
    75% over aan Portugal.

3.    Die overdrachten vinden uiterlijk plaats in de  zes  maanden  volgende
    op het eind van het belastingjaar van de Nederlandse Antillen.

4.    De Nederlandse Antillen treffen de maatregelen die nodig zijn  om  het
    systeem voor de verdeling van de belastingopbrengsten correct  te  doen
    functioneren.

                                  Artikel 7
              Uitzonderingen op de procedure van bronbelasting

1.    De Nederlandse Antillen voorzien in één van beide of beide  procedures
    van  artikel 13,  lid 1,  van  de  richtlijn  om  te   verzekeren   dat
    uiteindelijk gerechtigden een verzoek kunnen  indienen  tot  het  niet-
    inhouden van bronbelasting.

1. Op verzoek van de uiteindelijk gerechtigde geeft de  bevoegde  autoriteit
   van de overeenkomstsluitende staat  waar  deze  zijn  fiscale  woonplaats
   heeft  een  verklaring  af  overeenkomstig  artikel 13,  lid 2,  van   de
   richtlijn.

                                  Artikel 8
                       Voorkomen van dubbele belasting

Portugal zorgt ervoor dat  het  heffen  van  bronbelasting  als  bedoeld  in
artikel 5 niet leidt tot dubbele belasting, overeenkomstig het  bepaalde  in
artikel 14, leden 2 en 3, van de richtlijn, of zorgt voor restitutie van  de
bronbelasting.

                                  Artikel 9
                           Andere bronbelastingen

De overeenkomst belet de overeenkomstsluitende  staten  niet  om,  naast  de
bronbelasting als bedoeld in artikel 5, overeenkomstig hun nationale  wetten
en  verdragen   tot   voorkoming   van   dubbele   belasting,   ook   andere
bronbelastingen te heffen.

                                 Artikel 10
                                  Omzetting

De overeenkomstsluitende staten dienen vóór 1 januari 2005 de wettelijke  en
bestuursrechtelijke bepalingen vast te stellen en bekend te maken die  nodig
zijn om aan deze overeenkomst te voldoen.

                                 Artikel 11
                                   Bijlage

De teksten van de richtlijn en van artikel 7 van  Richtlijn  77/799/EEG  van
de Raad van 19 december 1977 betreffende  de  wederzijdse  bijstand  van  de
bevoegde autoriteiten van de lidstaten op  het  gebied  van  de  directe  en
indirecte belastingen, zoals  die  van  toepassing  zijn  op  de  datum  van
ondertekening van deze overeenkomst en waarnaar in deze  overeenkomst  wordt
verwezen, zijn als bijlage aan deze overeenkomst gehecht en maken  integraal
deel daarvan uit. De tekst van artikel 7 van Richtlijn  77/799/EEG  in  deze
bijlage wordt vervangen door de tekst  van  dat  artikel  in  de  gewijzigde
Richtlijn 77/799/EEG indien deze  gewijzigde  richtlijn  in  werking  treedt
vóór de datum waarop de bepalingen van deze overeenkomst van kracht worden.

                                 Artikel 12
                              Inwerkingtreding

Deze overeenkomst treedt in werking op de dertigste dag na  de  laatste  van
de data waarop de respectieve regeringen elkaar  er  van  in  kennis  hebben
gesteld dat de in  hun  respectieve  staten  voorgeschreven  grondwettelijke
formaliteiten  zijn vervuld en de bepalingen ervan vinden toepassing  op  de
datum vanaf welke de richtlijn overeenkomstig artikel 17, leden 2 en 3,  van
de richtlijn van toepassing is.

                                 Artikel 13
                                 Beëindiging


Deze  overeenkomst  blijft  van  kracht  totdat  zij  door  een  van  beide
overeenkomstsluitende staten  wordt  beëindigd.  Elke  overeenkomstsluitende
staat kan de overeenkomst langs diplomatieke weg beëindigen door ten  minste
zes maanden voor het einde van enig kalenderjaar na het verstrijken van  een
tijdvak van drie jaar na de datum van inwerkingtreding van  de  overeenkomst
kennis te geven van beëindiging. In dat geval houdt de overeenkomst  op  van
toepassing te zijn voor tijdvakken  die  aanvangen  na  het  einde  van  het
kalenderjaar waarin de kennisgeving van beëindiging is gegeven.


Deze overeenkomst is opgesteld in Portugese, de Engelse  en  de  Nederlandse
taal, alle teksten zijnde gelijkelijk authentiek. In geval van verschil  van
interpretatie tussen de teksten in de verschillende  talen,  is  de  Engelse
tekst doorslaggevend.


Voor de Portugese Republiek Voor het Koninkrijk der Nederlanden ten
      behoeve van de Nederlandse Antillen
                                                                     BIJLAGE

Artikel 7

Geheimhouding

      1.    Alle inlichtingen waarover een  lidstaat  uit  hoofde  van  deze
richtlijn beschikt, worden in deze  lidstaat  geheim  gehouden  op  dezelfde
wijze als geschiedt met de gegevens die deze lidstaat verkrijgt  uit  hoofde
van de eigen nationale wetgeving. Hoe dan ook mogen deze inlichtingen:
       - alleen aan die personen ter  kennis  worden  gebracht  die  bij  de
         vaststelling van  de  belastingschuld  of  bij  de  administratieve
         controle in verband met  de  vaststelling  van  de  belastingschuld
         rechtstreeks betrokken zijn,
       - alleen worden onthuld in gerechtelijke procedures of in  procedures
         waarbij administratieve sancties worden  toegepast,  ingesteld  met
         het oog op of in verband met de vaststelling  van  of  de  controle
         inzake de vaststelling van de belastingschuld, en  alleen  aan  die
         personen die rechtstreeks bij deze procedures betrokken zijn;  deze
         inlichtingen mogen echter tijdens openbare rechtszittingen  of  bij
         rechterlijke  uitspraken  worden  vermeld,   indien   de   bevoegde
         autoriteit van de lidstaat die de inlichtingen verstrekt, daar geen
         bezwaar tegen maakt op het moment dat zij de inlichtingen in eerste
         instantie verstrekt,
       - in geen geval worden gebruikt voor andere  doeleinden  dan  fiscale
         doeleinden  of  gerechtelijke  procedures  of  procedures   waarbij
         administratieve sancties worden toegepast, ingesteld met het oog op
         of in verband met de vaststelling van  of  de  controle  inzake  de
         vaststelling van de belastingschuld.
    Bovendien kan door de lidstaten worden bepaald  dat  de  in  de  eerste
    alinea bedoelde inlichtingen mogen worden gebruikt om andere heffingen,
    rechten en belastingen vast te stellen die vallen onder artikel  2  van
    Richtlijn 76/308/EEG.

2.    Het bepaalde in lid 1 houdt niet  in  dat  een  Lid-Staat  waarvan  de
    wetgeving of de  administratieve  praktijk  voor  nationale  doeleinden
    verdergaande beperkingen bevatten dan die welke in dit lid zijn vervat,
    gehouden is tot het verstrekken van inlichtingen indien de Staat  waar-
    voor  deze  zijn  bestemd,  zich  niet   verbindt   deze   verdergaande
    beperkingen in achtte nemen.

3.    In afwijking van het bepaalde in lid 1 kan de bevoegde autoriteit  van
    de inlichtingen verstrekkende Lid-Staat toestaan dat  in  de  Lid-Staat
    die de inlichtingen ontvangt, deze ook voor  andere  doeleinden  worden
    gebruikt, indien de wetgeving van de  inlichtingen  verstrekkende  Lid-
    Staat in het eigen land een gelijksoortig gebruik onder overeenkomstige
    omstandigheden toestaat.

4.    Wanneer de bevoegde autoriteit van een Lid-Staat van mening is dat  de
    innlichtingen die zij van de bevoegde autoriteit van  een  andere  Lid-
    Staat heeft ontvangen, van nut kunnen zijn voor de bevoegde  autoriteit
    van  een  derde  Lid-Staat,  kan  zij  de  betrokken  inlichtingen  met
    toestemming van  de  bevoegde  autoriteit  die  de  inlichtingen  heeft
    verstrekt, doorgeven aan de bevoegde autoriteit van laatstbedoelde Lid-
    Staat.




                           -----------------------






























                                  AGREEMENT
                    IN THE FORM OF AN EXCHANGE OF LETTERS
      ON THE TAXATION OF SAVINGS INCOME AND THE PROVISIONAL APPLICATION
                                   THEREOF









A. Letter from the Portuguese Republic


Madam/Sir,


I have the honour to refer to the  texts  of  respectively  the  "Convention
between the Kingdom  of  the  Netherlands  in  respect  of  the  Netherlands
Antilles and (Belgium, Austria  and  Luxembourg)  concerning  the  automatic
exchange of information regarding savings income in  the  form  of  interest
payments", the  "Convention  between  the  Kingdom  of  the  Netherlands  in
respect of the Netherlands Antilles and (the EU  Member  State,  other  than
Belgium, Austria  and  Luxembourg)  concerning  the  automatic  exchange  of
information regarding savings income in the form of interest payments",  the
"Convention between the Kingdom of the Netherlands in respect of  Aruba  and
(the  EU  Member  State,  other  than  Belgium,  Austria   and   Luxembourg)
concerning the automatic exchange of information  regarding  savings  income
in the form of interest payments " and the " Convention between the  Kingdom
of  the  Netherlands  in  respect  of  Aruba  and  (Belgium,   Austria   and
Luxembourg) concerning  the  automatic  exchange  of  information  regarding
savings income in the form of interest payments",  that  resulted  from  the
negotiations with the Netherlands  Antilles  and  Aruba  on  a  Savings  Tax
Agreement, and that were annexed, respectively as Annex I, II, III  and  IV,
to the Outcome of Proceedings  of  the  High  Level  Working  Party  of  the
Council of Ministers of the European Union of 12 March  (doc.  7660/04  FISC
68).

In view of the above mentioned texts I have the honour  to  propose  to  you
the "Convention concerning the automatic exchange of  information  regarding
savings income in the form of interest payments" as contained in Appendix  1
to this letter, and  our  mutual  undertaking  to  comply  at  the  earliest
possible date with our internal constitutional  formalities  for  the  entry
into force of this Convention and to notify each other  without  delay  when
such formalities are completed.

Pending the completion of these  internal  procedures  and  the  entry  into
force of this "Convention concerning the automatic exchange  of  information
regarding savings income in the form  of  interest  payments",  I  have  the
honour to propose to you that Portugal and the  Netherlands  Antilles  apply
this Convention  provisionally,  within  the  framework  of  our  respective
domestic constitutional requirements, as from 1 January 2005,  or  the  date
of application of Council Directive 2003/48/EC of 3 June  2003  on  taxation
of savings income in the form of interest payments, whichever is later.

I have the honour to propose that,  if  the  above  is  acceptable  to  your
Government, this letter and your confirmation shall together  constitute  an
Agreement between Portugal and the Kingdom of the Netherlands in respect  to
the Netherlands Antilles.

Please accept, Madam/Sir, the assurance of our highest consideration,


For the Portuguese Republic


Minister of State and Finance


Done at Lisbon, on 22 JUN, in the English language in three copies.











B. Letter from the Netherlands Antilles


Sir,


I have the honour to acknowledge receipt of your letter of today's date,
which reads as follows:


" Sir,


I have the honour to refer to the  texts  of  respectively  the  "Convention
between the Kingdom  of  the  Netherlands  in  respect  of  the  Netherlands
Antilles and (Belgium, Austria  and  Luxembourg)  concerning  the  automatic
exchange of information regarding savings income in  the  form  of  interest
payments", the  "Convention  between  the  Kingdom  of  the  Netherlands  in
respect of the Netherlands Antilles and (the EU  Member  State,  other  than
Belgium, Austria  and  Luxembourg)  concerning  the  automatic  exchange  of
information regarding savings income in the form of interest payments",  the
"Convention between the Kingdom of the Netherlands in respect of  Aruba  and
(the  EU  Member  State,  other  than  Belgium,  Austria   and   Luxembourg)
concerning the automatic exchange of information  regarding  savings  income
in the form of interest payments " and the " Convention between the  Kingdom
of  the  Netherlands  in  respect  of  Aruba  and  (Belgium,   Austria   and
Luxembourg) concerning  the  automatic  exchange  of  information  regarding
savings income in the form of interest payments",  that  resulted  from  the
negotiations with the Netherlands  Antilles  and  Aruba  on  a  Savings  Tax
Agreement, and that were annexed, respectively as Annex I, II, III  and  IV,
to the Outcome of Proceedings  of  the  High  Level  Working  Party  of  the
Council of Ministers of the European Union of 12 March  (doc.  7660/04  FISC
68).

In view of the above mentioned texts I have the honour  to  propose  to  you
the "Convention concerning the automatic exchange of  information  regarding
savings income in the form of interest payments" as contained in Appendix  1
to this letter, and  our  mutual  undertaking  to  comply  at  the  earliest
possible date with our internal constitutional  formalities  for  the  entry
into force of this Convention and to notify each other  without  delay  when
such formalities are completed.

Pending the completion of these  internal  procedures  and  the  entry  into
force of this "Convention concerning the automatic exchange  of  information
regarding savings income in the form  of  interest  payments",  I  have  the
honour to propose to you that Portugal and the Kingdom  of  the  Netherlands
in respect of the Netherlands Antilles apply this Convention  provisionally,
within   the   framework   of   our   respective   domestic   constitutional
requirements, as from 1 January 2005, or the date of application of  Council
Directive 2003/48/EC of 3 June 2003 on taxation of  savings  income  in  the
form of interest payments, whichever is later.

I have the honour to propose that,  if  the  above  is  acceptable  to  your
Government, this letter
and  your  confirmation  shall  together  constitute  an  Agreement  between
Portugal and the Kingdom of the Netherlands in respect  of  the  Netherlands
Antilles.

Please accept, Sir, the assurance of our highest consideration,"

I am able to confirm that the Netherlands Antilles is in agreement with  the
contents of your letter.

Please accept, Sir, the assurance of my highest consideration,


For the Netherlands Antilles



Done at          , on            , in the English language in three copies.

                                                                  Appendix 1

     CONVENTION BETWEEN THE KINGDOM OF THE NETHERLANDS IN RESPECT OF THE
  NETHERLANDS ANTILLES AND THE PORTUGUESE REPUBLIC CONCERNING THE AUTOMATIC
  EXCHANGE OF INFORMATION REGARDING SAVINGS INCOME IN THE FORM OF INTEREST
                                  PAYMENTS


WHEREAS:

   1. Article 17(2)  of  Directive  2003/48/EEC  ("the  Directive")  of  the
      Council of the European Union ("the Council") on taxation  of  savings
      income provides that Member States shall adopt and publish  the  laws,
      regulations and administrative provisions necessary to comply with the
      Directive from January 1, 2005, provided that:


      - the Swiss Confederation, the  Principality  of  Liechtenstein,  the
        Republic  of  San  Marino,  the  Principality  of  Monaco  and  the
        Principality  of  Andorra  from  that  same  date  apply   measures
        equivalent to those contained in the Directive, in accordance  with
        agreements entered  into  by  them  with  the  European  Community,
        following unanimous decisions of the Council;


      - all agreements or other arrangements are in  place,  which  provide
        that all the relevant dependent  or  associated  territories  apply
        from that date automatic exchange of information in the same manner
        as is provided for in Chapter II of the Directive, or,  during  the
        transitional period defined in Article 10, apply a withholding  tax
        on the same terms as are contained in Articles 11 and 12.

   2. The Netherlands Antilles are not within the EU  fiscal  territory  but
      are, for purposes of the Directive, an EU associated territory and  as
      such are not bound by the terms of the Directive. However, the Kingdom
      of the Netherlands in respect of  the  Netherlands  Antilles,  on  the
      basis of  an  agreement  between  the  Netherlands  Antilles  and  the
      Netherlands, is willing to  enter  into  agreements  with  the  Member
      States of the EU to apply from January 1, 2005, a withholding  tax  on
      the same terms as are contained in Articles 11 and 12 of the Directive
      during the transitional period defined in  Article  10  thereof,  and,
      after expiration  of  the  transitional  period,  to  apply  automatic
      exchange of information in the same  manner  as  is  provided  for  in
      Chapter II of the Directive.

 3. The agreement between the Netherlands Antilles and the Netherlands,  as
    stated in the previous paragraph, is contingent on the adoption by  all
    the  Member  States  of  the  laws,  regulations   and   administrative
    provisions  necessary  to  comply  with  the  Directive,  and  on   the
    requirements of Article 17 of the Directive being met.

 4. Through this Convention, the Netherlands Antilles agrees to  apply  the
    provisions of the  Directive,  subject  to  what  is  otherwise  agreed
    herein, in regard of Beneficial Owners that are residents  of  Portugal
    and Portugal agrees to apply the  Directive  in  regard  to  Beneficial
    Owners that are residents of the Netherlands Antilles.

The Government  of  the  Kingdom  of  the  Netherlands  in  respect  of  the
Netherlands Antilles and the Government of Portugal, desiring to conclude  a
Convention which enables savings income in the  form  of  Interest  Payments
made in  one  of  the  Contracting  States  to  Beneficial  Owners  who  are
individuals resident in the other Contracting State, to be made  subject  to
effective taxation in accordance with the laws  of  the  latter  Contracting
State, in conformity with the Directive  and  with  the  intentions  of  the
Contracting States as laid down herein above, have agreed as follows:

                                  Article 1
                                General Scope

 1. This Convention  shall  apply  to  interest  paid  by  a  Paying  Agent
    established within the territory of one of the Contracting States  with
    a view to enable savings income in the form of Interest  Payments  made
    in one Contracting State  to  Beneficial  Owners  who  are  individuals
    resident for tax purposes in the other Contracting  State  to  be  made
    subject to effective taxation in accordance with the laws of the latter
    Contracting State.

 2. The scope of this Convention shall be limited to  taxation  of  savings
    income in the  form  of  Interest  Payments  on  debt  claims,  to  the
    exclusion, inter alia, of  the  issues  relating  to  the  taxation  of
    pension and insurance benefits.

 3. As regards the Kingdom of the Netherlands, this Agreement  shall  apply
    only to the Netherlands Antilles.


                                  Article 2

                                 Definitions

 1. For the purposes of  this  Convention,  unless  the  context  otherwise
    requires:

    a) The terms "a Contracting State" and "the  other  Contracting  State"
       mean the Kingdom of the Netherlands in respect  of  the  Netherlands
       Antilles or Portugal as the context requires;


    b) The Netherlands Antilles mean  that  part  of  the  Kingdom  of  the
       Netherlands that is situated in the Caribbean area and  consists  of
       the Island territories of Bonaire, Curaçao, Saba, St. Eustatius  and
       the Dutch part of St. Maarten;


    c) The "contracting party" being a Member State of the  European  Union
       means: Portugal;


    d) The term "Directive" means Directive 2003/48/EC of  the  Council  of
       the European Union of 3 June 2003 on taxation of savings  income  in
       the form of interest payments, as applicable at the date of  signing
       this Convention;

    e)  the  term  "Beneficial  Owner(s)"  means  the  beneficial  owner(s)
       according to Article 2 of the Directive;


    f) the term "Paying Agent(s)" means the paying  agent(s)  according  to
       Article 4 of the Directive;


    g) the term "Competent Authority" means:
    i) In the case of the Netherlands Antilles: the Minister of Finance  or
       his authorised representative.


       ii) In the case of Portugal: the competent authority of  that  State
       according to Article 5 of the Directive.

     h) the  term  "Interest  Payment(s)"  means  the  interest  payment(s)
        according to Article 6, due account being taken of Article  15,  of
        the Directive;


     i) Any term not otherwise defined herein shall have the meaning  given
        to it in the Directive.

2. For the purposes of this Convention, in the provisions of  the  Directive
   to which this Convention refers, instead of "Member  States"  has  to  be
   read: Contracting States.


                                  Article 3

                 Identity and residence of beneficial owners

Each Contracting State shall, within its territory,  adopt  and  ensure  the
application of the  procedures  necessary  to  allow  the  Paying  Agent  to
identify the Beneficial Owners and their residence for the  purpose  of  the
Articles 4 to 6. These procedures shall comply with  the  minimum  standards
established in Article 3, paragraph 2 and  3  of  the  Directive,  with  the
provision, that, in regard to  the  Netherlands  Antilles,  in  relation  to
subparagraphs 2.a) and 3.a) of that Article, the identity and  residence  of
the Beneficial Owner shall be established on the basis  of  the  information
which is available to the Paying Agent by virtue of the application  of  the
relevant provisions of Netherlands Antilles law  and  regulations.  However,
existing exemptions  or  dispensations,  if  any,  provided  on  request  to
Beneficial Owners resident in Portugal under these  provisions  shall  cease
to apply and no further exemptions or dispensations of this nature shall  be
provided to such Beneficial Owners.

                                  Article 4

                      Automatic exchange of information


 1. The Competent Authority of the Contracting State where the Paying Agent
    is established,  shall  communicate  the  information  referred  to  in
    Article 8 of the Directive to the  Competent  Authority  of  the  other
    Contracting State of residence of the Beneficial Owner.

 2. The communication of information shall  be  automatic  and  shall  take
    place at least once a year, within six months following the end of  the
    tax year of the Contracting State of the Paying Agent, for all Interest
    Payments made during that year.

 3. Information exchange under this Convention  shall  be  treated  by  the
    Contracting States in  a  manner  consistent  with  the  provisions  of
    Article 7 of Directive 77/799/EEC.

                                  Article 5
                           Transitional provisions

 1. During the transitional  period  referred  to  in  Article  10  of  the
    Directive, where the Beneficial Owner is resident in Portugal  and  the
    Paying Agent is resident in the Netherlands Antilles,  the  Netherlands
    Antilles shall levy a withholding tax on Interest Payments at a rate of
    15% during the first three years of the transitional  period,  20%  for
    the subsequent three years and 35% thereafter. During this period,  the
    Netherlands Antilles shall not be required to apply the  provisions  of
    Article 4. It shall, however,  receive  information  from  Portugal  in
    accordance with that Article.

 2. The Paying Agent shall levy  the  withholding  tax  in  the  manner  as
    described in Article 11, paragraphs 2 and 3 of the Directive.

 3. The imposition of withholding tax by the Netherlands Antilles shall not
    preclude Portugal  from  taxing  the  income  in  accordance  with  its
    national law.

 4. During the transitional period, the Netherlands  Antilles  may  provide
    that an economic operator paying interest to, or securing interest for,
    an entity referred to in Article 4,  paragraph  2,  of  the  Directive,
    established in Portugal shall be considered the Paying Agent  in  place
    of the entity and shall levy the  withholding  tax  on  that  interest,
    unless the entity has formally agreed to  its  name,  address  and  the
    total  amount  of  interest  paid  to  it  or  secured  for  it   being
    communicated  in  accordance  with  the  last  subparagraph   of   that
    paragraph.

 5. At the end of the transitional period, the Netherlands  Antilles  shall
    be required to apply the provisions of Article 4  and  shall  cease  to
    apply the withholding tax and  the  revenue  sharing  provided  for  in
    Article 5 and Article  6.  If,  during  the  transitional  period,  the
    Netherlands Antilles elects to apply the provisions of  Article  4,  it
    shall no longer apply the  withholding  tax  and  the  revenue  sharing
    provided for in Article 5 and Article 6.

                                  Article 6
                               Revenue sharing

 1. The Netherlands Antilles  shall  retain  25%  of  the  revenue  of  the
    withholding tax mentioned in Article 5, paragraph 1, and  transfer  75%
    of the revenue to Portugal.

 2. If the Netherlands Antilles levies withholding tax in  accordance  with
    Article 5, paragraph 4, the Netherlands Antilles shall  retain  25%  of
    the revenue and  transfer  75%  to  Portugal  of  the  revenue  of  the
    withholding tax levied on interest payments made to  entities  referred
    to in  Article  4,  paragraph  2,  of  the  Directive,  established  in
    Portugal.

 3. Such transfers shall take place at the latest within a  period  of  six
    months following the end of the tax year of the Netherlands Antilles.

 4. The Netherlands Antilles shall take the necessary  measures  to  ensure
    the proper functioning of this revenue-sharing system.

                                  Article 7
                   Exceptions to the withholding procedure

 1. The  Netherlands  Antilles  shall  provide  for  one  or  both  of  the
    procedures of Article 13, paragraph 1, of the  Directive  in  order  to
    ensure that the Beneficial Owners may request that no tax be withheld.

 2. At the request of the Beneficial Owner, the Competent Authority of  his
    Contracting  State  of  residence  for  tax  purposes  shall  issue   a
    certificate  in  accordance  with  Article  13,  paragraph  2,  of  the
    Directive. 12


                                  Article 8

                       Elimination of double taxation

Portugal shall ensure the elimination of any  double  taxation  which  might
result from the imposition of the withholding tax referred to in Article  5,
in accordance with the provisions of Article 14, paragraphs 2 and 3, of  the
Directive or will provide a refund of the withholding tax.


                                  Article 9

                           Other withholding taxes

The Convention shall not preclude the Contracting States from levying  other
types of withholding tax than that referred to in Article  5  in  accordance
with their national laws or double-taxation conventions.

                                 Article 10

                                Transposition


Before 1 January 2005 the Contracting States shall  adopt  and  publish  the
laws, regulations and administrative provisions  necessary  to  comply  with
this Convention.

                                 Article 11
                                    Annex

The texts of the Directive and of Article 7 of Directive 77/799/EEC  of  the
Council of the  European  Union  of  19  December,  1977  concerning  mutual
assistance by the competent authorities of the Member States  in  the  field
of direct and indirect taxation, as applicable at the date of  signing  this
Convention and to which this Convention refers, are  appended  as  an  Annex
to, and form an integral part of, this Convention. The text of Article 7  of
Directive 77/799/EEC in this Annex shall be replaced  by  the  text  of  the
said Article in the revised Directive 77/799/EEC if this  revised  Directive
enters into force  before  the  date  from  which  the  provisions  of  this
Convention shall take effect.


                                 Article 12

                              Entry Into Force

This Convention shall enter into  force  on  the  thirtieth  day  after  the
latter of the dates on which the respective Governments have  notified  each
other in writing that the formalities  constitutionally  required  in  their
respective States have been complied with, and  its  provisions  shall  have
effect from the date from which the Directive  is  applicable  according  to
Article 17, paragraphs 2 and 3, of the Directive.

                                 Article 13
                                 Termination

This Convention shall remain  in  force  until  terminated  by  one  of  the
Contracting States. Either  State  may  terminate  the  Convention,  through
diplomatic channels, by giving notice of termination  at  least  six  months
before the end of any calendar year after the  expiration  of  a  period  of
three years from the date of  its  entry  into  force.  In  such  event  the
Convention shall cease to have effect for periods beginning  after  the  end
of the calendar year in which the notice of termination has been given.

Done in the Portuguese, English and Dutch languages all texts being  equally
authentic. In case there is any divergence  of  interpretation  between  the
different language versions of the texts, the English text shall prevail.


For  the  Portuguese  Republic                   For  the  Kingdom  of   the
Netherlands in
                                       Respect of the Netherlands Antilles










                                                                       ANNEX


 Article 7



 Provisions relating to secrecy


1. All information made known to a Member State under this  Directive  shall
   be kept secret in that State in the same manner as  information  received
   under its national legislation. In any case, such information:
    - may be made available only to the persons  directly  involved  in  the
      assessment of the  tax  or  in  the  administrative  control  of  this
      assessment,
    - may be made known only in  connection  with  judicial  proceedings  or
      administrative proceedings involving sanctions undertaken with a  view
      to, or relating to, the making or reviewing  the  tax  assessment  and
      only to persons who are directly involved in  such  proceedings;  such
      information may, however, be disclosed during public  hearings  or  in
      judgements if the competent authority of the  Member  State  supplying
      the information raises no objection,
    - shall in no circumstances be used other than for taxation purposes  or
      in connection with judicial proceedings or administrative  proceedings
      involving sanctions undertaken with a view to, or in relation to,  the
      making or reviewing of the tax assessment.
   In addition, Member States may provide for the information referred to in
   the first subparagraph to be used for assessment of other levies,  duties
   and taxes covered by Article 2 of Directive 76/308/EEC.

2. Paragraph 1  shall  not  oblige  a  Member  State  whose  legislation  or
   administrative practice lays down, for domestic purposes, narrower limits
   than those contained in the provisions  of  that  paragraph,  to  provide
   information if the State concerned does not undertake  to  respect  those
   narrower limits.


 3. Notwithstanding paragraph 1, the competent authorities  of  the  Member
    State providing the information may permit it  to  be  used  for  other
    purposes in the requesting State, if,  under  the  legislation  of  the
    informing State, the information could, in  similar  circumstances,  be
    used in the informing State for similar purposes.

 4.  Where  a  competent  authority  of  a  Member  State  considers   that
    information which it has  received  from  the  competent  authority  of
    another Member State is likely to be useful to the competent  authority
    of a third Member State, it may transmit it  to  the  latter  competent
    authority with the agreement of the competent authority which  supplied
    the information.

                       ------------------------------




