
                   Proposta de Resolução  n.º 28/XII




O Tratado que cria o Mecanismo  Europeu  de  Estabilidade  foi  assinado  em
Bruxelas em 2 de fevereiro de 2012, na sequência das  reuniões  do  Conselho
Europeu de 17 de dezembro de 2010 e de 25 de março de 2011, e  das  cimeiras
de Chefes de Estado ou de Governo dos Estados-Membros da área do euro de  21
de julho de 2011 e de 9 de dezembro de 2011.

O presente Tratado  reforça  a  estabilidade  financeira  da  área  do  euro
mediante a criação de uma instituição financeira internacional, de  carácter
permanente, para a prestação de assistência financeira a Estados-Membros  da
área do euro que tenham, ou estejam em risco  de  ter  graves  problemas  de
financiamento.

O Mecanismo Europeu  de  Estabilidade  assumirá  as  atribuições  atualmente
cometidas ao Mecanismo  Europeu  de  Estabilização  Financeira  e  ao  Fundo
Europeu de Estabilidade Financeira, do  qual  Portugal  é  membro  e  Estado
beneficiário,  transitoriamente  instituídos  em  2010,  e  que   atualmente
financiam o programa de ajustamento económico e financeiro a Portugal.

O  presente  Tratado  contribui,  ainda,  para  o  aprofundamento  do  pilar
económico da União Económica e Monetária, juntamente  com  o  Tratado  sobre
Estabilidade, Coordenação e  Governação  na  União  Económica  e  Monetária,
assinado a 2 de março de 2012, na medida em que,  em  conjunto,  promovem  a
responsabilidade e solidariedade orçamentais na área do euro através de  uma
capacidade de assistência financeira aos Estados-Membros associada a  regras
orçamentais que asseguram a sustentabilidade das  finanças  públicas  e  uma
maior coordenação de políticas económicas.

Nessa  medida,  a  aprovação,  para  ratificação,  do  Tratado  que  cria  o
Mecanismo Europeu de Estabilidade é essencial à participação de Portugal  no
reforço da  estabilidade  financeira  da  área  do  euro  e  no  projeto  de
integração europeia.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprova o Tratado que cria o Mecanismo Europeu de Estabilidade entre o  Reino
da Bélgica, a República Federal da  Alemanha,  a  República  da  Estónia,  a
Irlanda, a República Helénica, o Reino de Espanha, a República  Francesa,  a
República Italiana, a República de  Chipre,  o  Grão-Ducado  do  Luxemburgo,
Malta, o Reino dos Países  Baixos,  a  República  da  Áustria,  a  República
Portuguesa, a República da Eslovénia, a República Eslovaca e a República  da
Finlândia, assinado em Bruxelas, em 2 de fevereiro de 2012, cujo  texto,  na
versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de março de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





