






A presente resolução aprova a Convenção entre a República Portuguesa e a
República Oriental do Uruguai para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a
Evasão Fiscal em matéria de Impostos sobre o Rendimento e sobre o
Património, e o respectivo Protocolo, ambos assinados em 30 de Novembro de
2009, no Estoril.

A Convenção referida visa, fundamentalmente, eliminar  ou  atenuar  a  dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes em qualquer  dos  dois  Estados  Contratantes  e  prevenir  a
evasão fiscal.

Estabelecem-se regras para delimitar  a  competência  de  cada  Estado  para
tributar rendimentos, nomeadamente os derivados de  bens  imobiliários,  das
actividades  empresariais,  dividendos,  juros,  royalties,  rendimentos  de
trabalho dependente e independente, e pensões.

A aprovação desta Convenção contribui para a  criação  de  um  enquadramento
fiscal mais estável e transparente para os investidores de ambos os  Estados
e, nessa medida, pode influenciar de forma positiva  o  desenvolvimento  das
trocas comerciais e a promoção dos fluxos de investimento entre  Portugal  e
o  Uruguai,  eliminando  entraves  fiscais  à  circulação  de  capitais,  de
tecnologias e de pessoas.

Constitui, por outro lado,  um  instrumento  da  maior  importância  para  a
cooperação bilateral em matéria fiscal, nomeadamente  através  da  troca  de
informações, com vista a prevenir a evasão fiscal.

Esta Convenção aplica-se aos impostos sobre o rendimento exigidos  por  cada
um dos Estados Contratantes, suas subdivisões políticas  ou  administrativas
e suas autarquias locais, independentemente do  sistema  usado  para  a  sua
cobrança.

Abrange assim todos os impostos  incidentes  sobre  o  rendimento  total  ou
sobre  parcelas  do  rendimento,  incluindo  os  impostos  sobre  os  ganhos
derivados da alienação de bens  mobiliários  ou  imobiliários,  os  impostos
sobre o montante global dos salários  pagos  pelas  empresas,  bem  como  os
impostos sobre as mais-valias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e a República Oriental do
Uruguai para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em
matéria de Impostos sobre o Rendimento e sobre o Património e o Protocolo à
Convenção entre a República Portuguesa e a República Oriental do Uruguai
para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em matéria de
Impostos sobre o Rendimento e sobre o Património, assinados no Estoril, em
30 de Novembro de 2009, cujos textos, nas versões autenticadas, nas línguas
portuguesa, espanhola e inglesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Setembro de 2010




                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

