
                   Proposta de Resolução n.º 27/XII






A República Portuguesa e a República Democrática de Timor-Leste têm vindo  a
promover o aprofundamento das suas relações bilaterais, em conformidade  com
os propósitos expressos no Acordo-Quadro de  Cooperação  entre  a  República
Portuguesa e a República de Timor-Leste, assinado em Díli, em 20 de maio  de
2002.

O Acordo entre a República Portuguesa e a República  Democrática  de  Timor-
Leste no domínio da Defesa, assinado em Lisboa, em 27 de setembro  de  2011,
é mais  um  exemplo  dessa  cooperação.  Esta  tem  por  base  o  Acordo  de
Cooperação Técnico-Militar entre Portugal e Timor-Leste, assinado  em  Díli,
em 20 de maio de 2002, visando enquadrar  o  apoio  de  Portugal  às  F-FDTL
(Forças  de  Defesa  de  Timor-Leste),   através   do   desenvolvimento   de
actividades nas áreas da Reestruturação  da  Estrutura  Superior  da  Defesa
Nacional e da Formação.

Com a assinatura  do  presente  Acordo,  Portugal  dá  continuidade  ao  seu
contributo para a sustentabilidade a longo prazo do  Estado  de  Direito  em
Timor-Leste, potenciando o desenvolvimento de novos programas de  cooperação
no sector estratégico da defesa.  Este  Acordo  permite,  designadamente,  a
integração  de  militares  das  F  -  FDTL   em   contingentes   portugueses
empenhados, num quadro multilateral, em missões internacionais de paz.

Além do reforço da cooperação bilateral, trata-se, pois, de  um  instrumento
inestimável para a afirmação internacional de  Timor-Leste  e  a  sua  plena
participação num dos  mais  importantes  mecanismos  de  atuação,  ao  nível
global, das Nações Unidas.







Assim:

Nos termos da alínea d) do nº 1 do artigo 197.° da Constituição,  o  Governo
apresenta à  Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar o Acordo de Cooperação entre a República Portuguesa  e  a  República
de Timor-Leste no Domínio da Defesa, assinado em Lisboa, em 27  de  setembro
de 2011, cujo texto na versão autenticada em língua portuguesa,  se  publica
em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de março de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares









