
                   Proposta de Resolução n.º 22/XII








A República Portuguesa e o Estado do Qatar assinaram, em 12 de  dezembro  de
2011, em Doha, um Acordo para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A  celebração  deste  Acordo  visa,  fundamentalmente,  eliminar   a   dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes de ambos os Estados, bem como prevenir a evasão fiscal.

As suas disposições seguem, em larga medida, o Modelo  de  Convenção  Fiscal
da OCDE sobre o Rendimento e o Património.

Representa um contributo importante  para  a  criação  de  um  enquadramento
fiscal estável e favorável ao desenvolvimento das trocas  comerciais  e  dos
fluxos de investimento entre ambos os Estados, eliminando  entraves  fiscais
à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.

Constitui um instrumento da maior importância para cooperação  bilateral  em
matéria fiscal, nomeadamente através da troca de informações,  com  vista  a
prevenir a evasão fiscal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa  e  o  Estado  do  Qatar  para
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de  Impostos
sobre o Rendimento, assinado em Doha,  em  12  de  dezembro  de  2011,  cujo
texto, nas versões autenticadas nas línguas portuguesa, árabe e inglesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de fevereiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



