




A preocupação com o facto das populações civis continuarem  a  ser  as  mais
afectadas com  os  conflitos  armados,  e  a  determinação  em  pôr  fim  ao
sofrimento e às mortes provocadas pelas munições de dispersão no momento  em
que são utilizadas,  quando  não  funcionam  como  deveriam  ou  quando  são
abandonadas,  motivou  a  assinatura,  por  Portugal,  da  Convenção   sobre
Munições de Dispersão, adoptada em Dublin, a 30 de Maio de 2008.

A presente Convenção é o primeiro instrumento  internacional  a  regular  as
munições de dispersão, as quais se definem por  ser  munições  convencionais
concebidas para espalhar ou libertar submunições explosivas  e  que  incluem
essas submunições. O seu efeito destrutivo está associado à  detonação  após
a ejecção e dispersão das múltiplas submunições sobre uma determinada  área.
Dadas as suas características, os objectivos de  regulação  destas  munições
assume primordial importância tanto mais que se  trata  do  primeiro  regime
jurídico internacional sobre esta temática.
Esta Convenção destina-se a acabar com o flagelo humanitário  provocado  por
este tipo de armamento, que afecta a população civil, não só no  momento  da
sua utilização, devido às suas características indiscriminadas,  mas  também
após o fim das hostilidades,  devido  à  possibilidade  de  as  munições  de
dispersão degenerarem em explosivos remanescentes de guerra.

Assim, a Convenção proíbe a  quase  totalidade  das  munições  de  dispersão
existentes. Fora do âmbito de aplicação da presente Convenção  ficam  apenas
aquelas  munições  que,  pelas  suas  características  técnicas,  evitem  os
efeitos  indiscriminados  associados  a  esta  arma  e  sejam   dotadas   de
mecanismos   de   auto-desactivação   e   auto-destruição   que   anulem   a
possibilidade de, uma  vez  utilizadas,  virem  a  degenerar  em  explosivos
remanescentes de guerra.



A  Convenção  estabelece  a   proibição   do   uso,   produção,   aquisição,
armazenagem, retenção e transferência de munições de dispersão, bem  como  a
assistência a actividades por ela interditas.

As disposições relativas à assistência às vítimas constituem  outro  aspecto
fundamental da Convenção. Com efeito, o texto da Convenção prevê, no  quadro
da obrigação genérica de assistência às vítimas,  a  prestação  de  cuidados
médicos, a reabilitação, o  apoio  psicológico  e  a  integração  económico-
social das mesmas. Acresce que o conceito de vítima inclui,  não  apenas  os
que  sofreram  danos  físicos   e   psicológicos,   perdas   económicas   ou
marginalização social, mas também as respectivas famílias e  as  comunidades
afectadas.

Na  formulação  da  presente  Convenção  foram   tidos   em   conta   outros
instrumentos  de  direito  internacional  humanitário  relevantes,  como   a
Convenção  sobre  a  Proibição  da  Utilização,  Armazenagem,   Produção   e
Transferência de Minas Anti-Pessoal e sobre a sua  Destruição,  de  1997,  a
Convenção  sobre  a  Proibição  ou  Limitação  do  Uso   de   Certas   Armas
Convencionais  Que  Podem   Ser   Consideradas   como   Produzindo   Efeitos
Traumáticos Excessivos Ou Ferindo Indiscriminadamente, de 1980,  e  os  seus
respectivos Protocolos, designadamente o  Protocolo  V  sobre  Remanescentes
Explosivos de Guerra.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção sobre Munições de Dispersão, adoptada em  Dublin,  a  30
de Maio de 2008, cujo texto, na versão autenticada na língua inglesa,  assim
como a respectiva tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Julho de 2010

                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

