

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 27/X

A Convenção  sobre  a  Protecção  do  Património  Cultural  Subaquático  foi
aprovada na XXXI Sessão da Conferência Geral da UNESCO, em 2 de Novembro  de
2001.
A Convenção traduz o  esforço  de  codificação  do  direito  consuetudinário
relativo ao património cultural subaquático, não  deixando  de  acautelar  a
comunidade internacional contra fenómenos que, no  presente  e  num  passado
próximo têm comprometido  seriamente  o  conjunto  de  bens  que  o  direito
internacional  protege,  tais  como  a  exploração  comercial,  os   efeitos
colaterais de outros  aproveitamentos  dos  fundos  marinhos,  as  inovações
tecnológicas na identificação e o acesso aos achados.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º
É aprovada, para ratificação, a Convenção sobre a  Protecção  do  Património
Cultural Subaquático aprovada na XXXI Sessão da Conferência Geral da  UNESCO
que teve lugar em Paris em 2 de Novembro de  2001,  cujo  texto,  em  versão
autenticada em  inglês  e  respectiva  tradução  em  língua  portuguesa,  se
publica em anexo.

                                 Artigo 2.º
No momento do depósito do instrumento  de  ratificação,  Portugal  declarará
que, ao abrigo do n.º 2 do Artigo 9.º da  Convenção  sobre  a  Protecção  do
Património Cultural Subaquático, a forma pela  qual  serão  transmitidas  as
informações previstas na alínea b) do n.º 1 do mesmo artigo é  a  estipulada
na sua sub-alínea ii).

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Novembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares








                                  CONVENÇÃO






                            SOBRE A PROTECÇÃO DO



                       PATRIMÓNIO CULTURAL SUBAQUÁTICO













                                   UNESCO

                        Paris, 2 de Novembro de 2001


A Conferência Geral da Organização das Nações  Unidas  para  a  Educação,  a
Ciência e a Cultura, reunida em Paris de 15 de Outubro a 3  de  Novembro  de
2001, na sua trigésima primeira sessão,

Reconhecendo a  importância  do  património  cultural  subaquático  enquanto
parte  integrante  do  património  cultural   da   humanidade   e   elemento
particularmente importante na história dos povos,  das  nações  e  das  suas
relações mútuas no que concerne ao seu património comum,

Ciente  da  importância  de  proteger  e  preservar  o  património  cultural
subaquático e que tal responsabilidade recai sobre todos os Estados,

Constatando o crescente  interesse  e  apreço  do  público  pelo  património
cultural subaquático,

Convicta da importância de que a pesquisa, a  informação  e  a  educação  se
revestem  para  a  protecção  e  a  preservação   do   património   cultural
subaquático,

Convicta do direito do público de  beneficiar  das  vantagens  educativas  e
recreativas  decorrentes  de  um  acesso  responsável  e  não  intrusivo  ao
património cultural subaquático in situ e  da  importância  da  educação  do
público para uma maior consciencialização,  valorização  e  protecção  desse
património,


Consciente de que as intervenções não  autorizadas  representam  uma  ameaça
para o patromínio cultural subaquático e  que  é  necessário  tomar  medidas
mais rigorosas  para prevenir tais intervenções,


Consciente da necessidade de responder  adequadamente  ao  eventual  impacto
negativo que certas actividades legítimas  causar,  fortuitamente,  sobre  o
património cultural subaquático,

Profundamente preocupada com a crescente exploração comercial do  património
cultural subaquático e, em particular, com certas actividades  que  visam  a
venda, aquisição e troca de elementos do património cultural subaquático,

Ciente de que os avanços tecnológicos facilitam a descoberta  do  património
cultural subaquático e o respectivo acesso,

Convencida de que a cooperação entre Estados,  organizações  internacionais,
instituições   científicas,   organizações    profissionais,    arqueólogos,
mergulhadores, outras partes interessadas e o público em geral, é  essencial
para a protecção do património cultural subaquático,

Considerando que a prospecção, a  escavação  e  a  protecção  do  património
cultural subaquático requerem a  disponibilização  e  o  recurso  a  métodos
científicos  específicos,  bem  como  o  uso  de  técnicas  e   equipamentos
apropriados e um  alto  grau  de  especialização  profissional,  tornando-se
necessário aplicar critérios uniformes,

Consciente  da  necessidade  de  codificar  e  desenvolver  progressivamente
regras  relativas  à  protecção  e  preservação   do   património   cultural
subaquático, em conformidade com  o  direito  e  a  prática  internacionais,
nomeadamente a Convenção da  UNESCO  relativa  às  Medidas  a  Adoptar  para
Proibir e Impedir a Importação, a Exportação e a  Transferência  Ilícita  da
Propriedade de Bens  Culturais,  assinada  a  14  de  Novembro  de  1970,  a
Convenção da UNESCO relativa à Protecção do Património Mundial,  Cultural  e
Natural, assinada a 16 de Novembro de 1972 e a Convenção das  Nações  Unidas
sobre o Direito do Mar, assinada a 10 de Dezembro de 1982,

Empenhada em  melhorar  a  eficácia  de  medidas  de  âmbito  internacional,
regional e nacional  com  vista  à  preservação  in  situ  de  elementos  do
património cultural subaquático ou à sua  recuperação  cuidada,  se  tal  se
mostrar necessário, para fins científicos ou de protecção,

Tendo decidido, na sua vigésima nona sessão, que  tal  questão  deveria  ser
objecto de uma convenção internacional,

Adopta a presente Convenção neste segundo dia de Novembro de 2001.

                           Artigo 1º - Definições

Para os fins da presente Convenção:

1. a) "Património cultural subaquático"  significa  todos  os  vestígios  da
  existência do homem de carácter cultural, histórico ou arqueológico,  que
  se encontrem parcial ou totalmente, periódica ou continuamente, submersos
  há, pelo menos, 100 anos, nomeadamente:

     i) Sítios, estruturas, edifícios, artefactos  e  restos  humanos,  bem
        como o respectivo contexto arqueológico natural;


    ii) Navios, aeronaves e outros veículos, ou parte deles,  a  respectiva
        carga  ou  outro  conteúdo,  bem   como   o   respectivo   contexto
        arqueológico e natural;  e

   iii) Artefactos de carácter pré-histórico.


  b)  Os oleodutos e cabos colocados no leito do mar não serão considerados
  parte integrante do património cultural subaquático.


  c)   As instalações diferentes de oleodutos ou cabos colocados  no  leito
  do mar e ainda  em  uso,  não  serão  considerados  parte  integrante  do
  património cultural subaquático.


2.a)   "Estados Partes" significa os Estados que tenham consentido em  ficar
  obrigados pela presente Convenção e relativamente aos  quais  a  presente
  Convenção esteja em vigor.


      b)    A presente Convenção aplica-se mutatis mutandis aos  territórios
mencionados na alínea b) do nº 2 do artigo  26º  que  se  tornem  Partes  na
presente Convenção em conformidade com os requisitos previstos nesse  número
que lhes sejam aplicáveis; nessa medida,  a  expressão  "Estados  Partes"  é
extensível a tais territórios.

3. "UNESCO" significa a Organização das Nações Unidas  para  a  Educação,  a
  Ciência e a Cultura.

4. "Director-Geral" significa o Director-Geral da UNESCO.

5. "Área" significa o leito do mar, os fundos marinhos e o seu subsolo  além
  dos limites da jurisdicção nacional.

6. "Intervenção sobre  o  património  cultural  subaquático"  significa  uma
  actividade  principalmente  direccionada  para  o   património   cultural
  subaquático  e  que  possa,   directa   ou   indirectamente,   prejudicar
  materialmente  ou  danificar  de  outro  modo   o   património   cultural
  subaquático.

7.  "Intervenção  com  incidência  potencial  sobre  o  património  cultural
  subaquático" significa qualquer actividade que, não  tendo  o  património
  cultural subaquático como  seu  objectivo  principal  ou  parcial,  possa
  prejudicar materialmente ou danificar de outro modo o património cultural
  subaquático.

8. "Navios e aeronaves de Estado " significa os navios de  guerra  e  outros
  navios ou aeronaves pertencentes a  um  Estado  ou  por  ele  operados  e
  utilizados, aquando do seu afundamento, exclusivamente para fins públicos
  não comerciais, que se se encontrem devidamente identificados como tal  e
  estejam incluídos na definição de património cultural subaquático.

  9. "Regras" significa as Regras relativas a intervenções sobre o
  património cultural subaquático, conforme estabelecido no artigo 33º da
  presente Convenção.

                 Artigo 2º - Objectivos e princípios gerais

1. A presente Convenção visa garantir e reforçar a protecção  do  património
  cultural subaquático.

  2. Os Estados Partes cooperarão entre si no tocante à protecção do
  património cultural subaquático.

3. Os Estados  Partes  preservarão  o  património  cultural  subaquático  em
  benefício da humanidade, em conformidade com as disposições  da  presente
  Convenção.

4. Os Estados Partes adoptarão,  individualmente  ou,  se  for  caso  disso,
  conjuntamente, todas  as  medidas  apropriadas,  em  conformidade  com  a
  presente Convenção  e  com  o  direito  internacional,  necessárias  para
  proteger o património cultural subaquático usando, para esse  efeito,  os
  meios mais adequados de que disponham e que estejam de acordo com as suas
  capacidades.

5. A preservação in situ  do  património  cultural  será  considerada  opção
  prioritária antes de ser  autorizada  ou  iniciada  qualquer  intervenção
  sobre o património.

6.  Os  elementos  do  património  cultural  subquático   recuperado   serão
  depositados,  conservados  e  geridos  por  forma  a  assegurar   a   sua
  preservação a longo prazo.

7.  O  património  cultural  subaquático  não  será  objecto  de  exploração
  comercial.

8. De acordo com a prática dos Estados e o direito internacional,  incluindo
  a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar,  nada  na  presente
  Convenção  será  interpretado  como  modificando  as  regras  do  direito
  internacional   e  a  prática  dos  Estados  relativa  às  imunidades  ou
  quaisquer direitos de um Estado sobre os seus navios e aeronaves.

9. Os Estados Partes garantem que  todos  os  restos  humanos  submersos  em
  águas marítimas serão tratados com o devido respeito.


10. O acesso responsável e não intrusivo do público ao  património  cultural
  subaquático in situ para fins de observação  e  documentação  deverá  ser
  encorajado, de modo a promover quer a sensibilização do público para esse
  património, quer a valorização e a protecção deste, excepto se tal acesso
  se  mostrar  incompatível  com  a  protecção  e  a  gestão  do   referido
  património.

11. Nenhuma actividade ou acto realizado  com  base  na  presente  Convenção
  constituirá fundamento para fazer valer, sustentar ou contestar  qualquer
  pretensão de soberania ou jurisdição nacional.

             Artigo 3º - Relação entre a presente Convenção e a
             Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar

Nada na presente Convenção afectará os direitos, a jurisdição e  os  deveres
dos Estados decorrentes do direito internacional, incluindo a Convenção  das
Nações  Unidas  sobre  o  Direito  do  Mar.  A   presente   Convenção   será
interpretada e  aplicada  no  contexto  e  em  conformidade  com  o  direito
internacional, incluindo a Convenção das Nações Unidas sobre  o  Direito  do
Mar.

         Artigo 4º - Relação com as leis dos salvados e dos achados

Nenhuma actividade referente ao património cultural subaquático a  que  seja
aplicável a  presente  Convenção  será  submetida  às  leis  em  matéria  de
salvados ou achados, a menos que:

   a) Seja autorizada pelas competentes autoridades,


   b) Esteja em plena conformidade com a presente Convenção, e

   c) Garanta a protecção máxima do património cultural subaquático  durante
      qualquer operação de recuperação.

     Artigo 5º - Actividades com incidência potencial sobre o património
                            cultural subaquático

Cada Estado Parte usará  os  meios  mais  adequados  de  que  disponha  para
prevenir  ou  mitigar  qualquer  efeito  adverso  que  possa   resultar   de
actividades levadas a efeito sob a sua jurisdição susceptíveis  de  afectar,
de modo fortuito, o património cultural subaquático.

 Artigo 6º - Acordos bilateriais e regionais ou outros acordos multilaterais

1. Os Estados  Partes  são  encorajados  a  celebrar  acordos  bilaterais  e
  regionais, ou outros acordos multilaterais, ou a aprofundar os acordos já
  existentes para fins de preservação do património  cultural  subaquático.
  Todos estes acordos deverão estar em plena conformidade  com  a  presente
  Convenção, não lhe retirando o carácter universal. Os Estados poderão, no
  âmbito de tais acordos, adoptar regras e regulamentos que garantam melhor
  protecção do património cultural  subaquático  do  que  os  previstos  na
  presente Convenção.

2. As Partes nos referidos acordos bilaterais, regionais ou noutros  acordos
  multilaterais  podem  convidar  os  Estados   com   interesse   legítimo,
  especialmente  de  natureza  cultural,  histórica  ou  arqueológica,   no
  património cultural subaquático em questão a aderir a tais acordos.


3. A presente Convenção não altera os  direitos  e  obrigações  dos  Estados
   Partes relativamente à protecção  de  navios  afundados,  decorrentes  de
   acordos bilaterais, regionais ou outros acordos multilaterais  celebrados
   antes da adopção da presente Convenção, caso  se  mostrem  conformes  aos
   objectivos da presente Convenção.

      Artigo 7º - Património Cultural subaquático em águas interiores e
                     arquipelágicas e no mar territorial

1. No exercício da  sua  soberania,  os  Estados  Partes  gozam  do  direito
  exclusivo de regulamentar e autorizar as intervenções sobre o  património
  cultural subaquático nas suas águas interiores e arquipelágicas e no  seu
  mar territorial.

2. Sem prejuízo  de  outros  acordos  internacionais  e  regras  do  direito
  internacional aplicáveis ao património cultural subaquático,  os  Estados
  Partes farão respeitar a aplicação das Regras nas  intervenções  sobre  o
  património cultural subaquático que se encontre nas suas águas interiores
  e arquipelágicas e no seu mar territorial.

3. No exercício da sua soberania e de acordo com a prática  geral  observada
  entre Estados, os Estados Partes, tendo em vista cooperar no  sentido  da
  adopção dos melhores métodos de protecção dos navios e das  aeronaves  de
  Estado, deverão informar o Estado de pavilhão Parte na presente Convenção
  e,  sendo  caso  disso,  os  outros  Estados  com   interesse   legítimo,
  especialmente de natureza cultural, histórica ou arqueológica, se ocorrer
  a descoberta de tais navios ou areonaves nas suas águas arquipelágicos ou
  no seu mar territorial.

        Artigo 8º - Património cultural subaquático na zona contígua

Sem prejuízo e em complemento dos artigos 9º e 10º, e em conformidade com  o
nº 2 do artigo 303º da Convenção das Nações Unidas sobre o Direito  do  Mar,
os Estados Partes poderão regulamentar  e  autorizar  intervenções  sobre  o
património cultural subaquático  na  sua  zona  contígua,  desde  que  façam
respeitar a aplicação das Regras.

    Artigo 9º - Declaração e notificação na zona económica exclusiva e na
                           plataforma continental

1. Compete aos Estados Partes proteger o património cultural subaquático  na
zona económica exclusiva e na plataforma continental, em conformidade com  a
presente Convenção.
Consequentemente:

  a) Sempre que um seu nacional  ou  um  navio  arvorando  a  sua  bandeira
    descobrir ou tencionar intervir sobre o património cultural subaquático
    situado  na  sua  zona  económica  exclusiva  ou  na   sua   plataforma
    continental, o Estado Parte deverá exigir que o referido nacional ou  o
    comandante do navio lhe declare tal descoberta ou intervenção;


  b) Na zona económica exclusiva ou  na  plataforma  continental  de  outro
    Estado Parte:

     i) Os Estados Partes exigirão que o nacional ou o comandante do  navio
        lhes declare tal descoberta ou intervenção, bem como a  esse  outro
        Estado Parte;
    ii) Em alternativa, o Estado Parte exigirá ao nacional ou ao comandante
        do navio que tal descoberta ou intervenção  lhe  seja  declarada  e
        assegurará a rápida e efectiva transmissão dessa declaração a todos
        os outros Estados Partes.

2. Ao depositar  os  respectivos  instrumentos  de  ratificação,  aceitação,
  aprovação ou adesão, os Estados Partes especificarão a  forma  pela  qual
  serão transmitidas as informações previstas na  alínea  b)  do  nº  1  do
  presente artigo.

3. Os Estados Partes notificarão o Director-Geral de qualquer descoberta  ou
  intervenção que lhes seja comunicada ao abrigo do disposto  no  nº  1  do
  presente artigo.

4.  O  Director-Geral  facultará  prontamente  a  todos  os  Estados  Partes
  qualquer informação que lhe seja notificada ao abrigo do disposto no nº 3
  do presente artigo.

5. Qualquer Estado Parte poderá  declarar  ao  Estado  Parte  em  cuja  zona
  económica exclusiva ou plataforma continental  o  património  subaquático
  estiver situado o seu interesse  em  ser  consultado  sobre  a  forma  de
  garantir a efectiva protecção desse património cultural subaquático.  Tal
  declaração deverá ter por base um interesse  legítimo,  especialmente  de
  natureza cultural, histórica  ou  arqueológica,  no  património  cultural
  subaquático em questão.

 Artigo 10º - Protecção do património cultural subaquático na zona económica
                    exclusiva e na plataforma continental


1.    Qualquer autorização para uma intervenção sobre o património  cultural
  subaquático  situado  na  zona  económica  exclusiva  ou  na   plataforma
  continental só poderá ser emitida em conformidade com o presente artigo.

2. Qualquer Estado Parte em cuja  zona  económica  exclusiva  ou  plataforma
  continental esteja  situado  o  património  cultural  subaquático  tem  o
  direito  de  interditar  ou  autorizar  qualquer  intervenção   sobre   o
  património em causa, a fim de prevenir qualquer  interferência  nos  seus
  direitos soberanos ou na sua jurisdição em  conformidade  com  o  direito
  internacional, incluindo a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do
  Mar.

3. Sempre que ocorrer uma descoberta de património cultural  subaquático  ou
  houver intenção de realizar uma intervenção sobre o  património  cultural
  subaquático  na zona económica exclusiva ou na plataforma continental  de
  um Estado Parte, esse Estado deverá:

 a) Consultar todos os outros Estados Partes que  tenham  declarado  o  seu
    interesse nos termos do nº 5 do artigo  9º  sobre  a  melhor  forma  de
    proteger o património cultural subaquático;


 b) Coordenar tais consultas na qualidade de "Estado coordenador", a  menos
    que declare expressamente não deseja assumir essa função, caso  em  que
    os Estados Partes que se tenham declarado interessados nos termos do nº
    5 do artigo 9º designarão um Estado coordenador.

   4. Sem prejuizo  do  dever  de  todos  os  Estados  Partes  protegerem  o
      património cultural subaquático mediante a adopção de todas as medidas
      consideradas oportunas em conformidade com o direito internacional que
      visem obstar a qualquer perigo imediato  para  o  património  cultural
      subaquático, nomeadamente a  pilhagem,  o  Estado  coordenador  poderá
      tomar todas as medidas adequadas e/ou  emitir  todas  as  autorizações
      necessárias em conformidade com a presente Convenção, antes  mesmo  de
      qualquer consulta, se for caso disso,  a  fim  de  obstar  a  qualquer
      perigo imediato para o património cultural subaquático  resultante  de
      actividades humanas ou outra causa, nomeadamente a  pilhagem.  Aquando
      da adopção de tais medidas, poderá ser solicitado o  apoio  de  outros
      Estados Partes.

5. O Estado coordenador:

 a) Implementará as medidas de protecção que tenham sido acordadas entre os
    Estados consultados, incluindo o Estado coordenador,  a  menos  que  os
    Estados consultados, incluindo o Estado  coordenador,  acordem  em  que
    estas medidas sejam implementadas por um outro Estado Parte;


 b) Emitirá todas as autorizações que se mostrem necessárias  relativamente
    às medidas acordadas em conformidade com as Regras, salvo se os Estados
    consultados, incluindo o Estado  coordenador,  acordarem  em  que  tais
    autorizações sejam emitidas por um outro Estado Parte;


 c)  Poderá  conduzir  qualquer  pesquisa  preliminar  sobre  o  património
    cultural  subaquático  e  emitir  todas   as   autorizações   que,   em
    consequência,  se  mostrem  necessárias,  transmitindo  prontamente  os
    resultados de tal pesquisa ao Director-Geral,  o  qual,  por  sua  vez,
    facultará prontamente tais informações aos outros Estados Partes.

6. Ao coordenar consultas, tomar medidas,  realizar  pesquisas  preliminares
  e/ou emitir autorizações de  acordo  com  o  presente  artigo,  o  Estado
  coordenador estará a agir em nome dos Estados Partes no  seu  conjunto  e
  não no seu próprio interesse. Nenhuma destas acções poderá,  por  si  só,
  constituir  fundamento  para  a  reivindicação  de   quaisquer   direitos
  preferenciais ou jurisdicionais não previstos no  direito  internacional,
  incluindo a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar.

7. Sob reserva do disposto nos n.os  2  e  4  do  presente  artigo,  nenhuma
  intervenção sobre navios ou aeronaves de  Estado  será  realizada  sem  o
  acordo do Estado de pavilhão ou a colaboração do Estado Coordenador.


                Artigo 11º - Declaração e Notificação na Área


1. Os Estados  Partes  têm  a  responsabilidade  de  proteger  o  património
   cultural subaquático na Área, em conformidade com a presente Convenção  e
   o artigo 149º da Convenção das Nações Unidas  sobre  o  Direito  do  Mar.
   Consequentemente, sempre que um nacional ou um navio arvorando o pavilhão
   de um Estado Parte descobrir ou tencionar realizar uma intervenção  sobre
   o património cultural subaquático situado  na  Área,  esse  Estado  Parte
   exigirá que o seu nacional  ou  o  comandante  do  navio  lhe  declare  a
   descoberta ou a intervenção pretendida.

2.  Os Estados Partes notificarão o Director-Geral e o  Secretário-Geral  da
   Autoridade  Internacional  dos  Fundos  Marinhos   das   descobertas   ou
   intervenções sobre  o  património  cultural  subaquático  que  lhe  foram
   declaradas.

3. O Director-Geral  facultará,  prontamente,  a  todos  os  Estados  Partes
   quaisquer informações que lhe sejam notificadas.

4. Qualquer Estado Parte poderá comunicar ao Director-Geral o seu  interesse
   em ser consultado sobre a forma  de  garantir  a  efectiva  protecção  do
   património cultural subaquático. Tal declaração deverá ter por fundamento
   um interesse legítimo no  património  cultural  subaquático  em  questão,
   merecendo particular consideração os direitos preferenciais  dos  Estados
   de origem cultural, histórica ou arqueológica.


          Artigo 12º - Protecção do património cultural subaquático


1. Qualquer autorização para uma intervenção  sobre  o  património  cultural
   subaquático situado na Área só poderá ser emitida em conformidade  com  o
   presente artigo.

2.  O  Director-Geral  convidará  todos  os  Estados   Partes   que   tenham
   manifestado o seu interesse nos termos do nº 4 do artigo 11º a procederem
   a consultas mútuas sobre a melhor forma de proteger o património cultural
   subaquático e a designarem um Estado Parte para coordenar tais  consultas
   na  qualidade  de  "Estado  coordenador".  O  Director-Geral   convidará,
   igualmente, a Autoridade Internacional dos Fundos Marinhos  a  participar
   nessas consultas.

3. Todos  os  Estados  Partes  poderão  tomar  as  medidas  que  se  mostrem
   adequadas em conformidade com a presente Convenção, se  necessário  antes
   de qualquer consulta, para  prevenir  qualquer  perigo  imediato  para  o
   património cultural subaquático decorrente de actividades humanas  ou  de
   qualquer outra causa, incluindo pilhagens.

4. O Estado coordenador deverá:

 a) Implementar medidas  de  protecção  que  tenham  sido  acordadas  pelos
    Estados consultados, incluindo o  Estado  coordenador,  excepto  se  os
    Estados consultados, incluindo o Estado coordenador, acordarem  em  que
    deverá ser outro Estado Parte a implementar tais medidas;


 b) Emitir todas as autorizações necessárias relativamente às medidas assim
    acordadas em conformidade com a presente Convenção, salvo se os Estados
    consultados, incluindo o Estado coordenador, acordarem  em  que  deverá
    ser outro Estado Parte a emitir tais autorizações.

5. O Estado coordenador poderá realizar  qualquer  pesquisa  preliminar  que
   entenda necessária sobre o património cultural subaquático  e  emitir  as
   autorizações  competentes,  transmitindo  prontamente  os  resultados  ao
   Director-Geral, o qual, por sua  vez,  facultará  essas  informações  aos
   restantes Estados.

6. Ao coordenar consultas, tomar medidas, proceder a pesquisas  preliminares
   e/ou emitir autorizações em conformidade com o presente artigo, o  Estado
   coordenador estará a agir em benefício da humanidade, em nome de todos os
   Estados  Partes.   Será   concedida   especial   atenção   aos   direitos
   preferenciais dos Estados de origem cultural, histórica  ou  arqueológica
   no que respeita ao património cultural subaquático em questão.

7. Nenhum Estado Parte empreenderá ou autorizará intervenções  sobre  navios
   ou aeronaves de Estado na Área sem o consentimento do Estado de pavilhão.


                           Artigo 13º - Imunidades


Os navios de guerra e outros navios de Estado  ou  aeronaves  militares  com
imunidade de jurisdição que operem  com  fins  não  comerciais,  no  decurso
normal das suas operações e não estando envolvidos em intervenções  sobre  o
património cultural subaquático, não serão obrigados a declarar  descobertas
de património cultural subaquático nos termos dos artigos  9º,  10º,  11º  e
12º da presente Convenção. Contudo,  os  Estados  Partes  providenciarão  no
sentido de que os seus navios de guerra ou outros navios  de  Estado  ou  as
suas aeronaves militares com imunidade de jurisdição  que  operem  com  fins
não comerciais observem, tanto quanto possível e razoável,  o  disposto  nos
artigos 9º, 10º, 11º e 12º da presente  Convenção,  através  da  adopção  de
medidas apropriadas  que  não  prejudiquem  as  operações  ou  a  capacidade
operacional de tais navios ou aeronaves.


      Artigo 14º - Controlo de entrada no território, comércio e posse


Os  Estados  Partes  tomarão  medidas  que  visem  impedir  a  entrada   nos
respectivos territórios,  o  comércio  e  a  posse  de  património  cultural
subaquático  exportado  ilicitamente  e/ou  recuperado,   sempre   que   tal
recuperação viole as disposições da presente Convenção.




   Artigo 15º - Não utilização das zonas sob jurisdição dos Estados Partes


Os Estados Partes tomarão medidas com vista a proibir a  utilização  do  seu
território, incluindo os portos marítimos e ilhas  artificiais,  instalações
ou estruturas sob o seu exclusivo controlo  ou  jurisdição,  para  apoio  de
intervenções sobre o património cultural subaquático  não  conformes  com  a
presente Convenção.


            Artigo 16º - Medidas relativas a nacionais e a navios


Os Estados Partes tomarão todas as medidas apropriadas para garantir que  os
seus nacionais e os navios que arvorem  o  seu  pavilhão  não  procederão  a
quaisquer intervenções sobre o património cultural subaquático que violem  a
presente Convenção.


                            Artigo 17º - Sanções


1. Cada Estado Parte  imporá  sanções  pela  violação  das  medidas  por  si
   tomadas com vista à implementação da presente Convenção.

2. As sanções aplicadas por qualquer violação  deverão  ser  suficientemente
   severas por forma a garantir a observância  da  presente  Convenção  e  a
   desencorajar a prática de infracções,  onde  quer  que  elas  ocorram,  e
   deverão privar os infractores do produto das suas actividades ilegais.

3. Os Estados Partes cooperarão entre si por forma a  garantir  a  aplicação
   das sanções previstas no presente Artigo.


   Artigo 18º - Apreensão e tratamento de elementos do património cultural
                                 subaquático


1.  Cada  Estado  Parte  tomará  medidas  que  visem  a  apreensão,  no  seu
   território, de elementos do património cultural  subaquático  que  tenham
   sido recuperados com violação da presente Convenção.

2.  O  Estado  Parte  que  tenha  procedido  à  apreensão  de  elementos  do
   património cultural subaquático  em  aplicação  da  presente  Convenção,
   procederá ao respectivo registo e protecção e tomará  todas  as  medidas
   apropriadas para garantir a estabilização desse património.

3.    Cada Estado Parte notificará o Director-Geral e qualquer outro  Estado
   com um interesse legítimo, especialmente de natureza cultural, histórica
   ou arqueológica, no  património  cultural  subaquático  em  questão,  de
   qualquer apreensão de elementos do património cultural subaquático a que
   tenha procedido ao abrigo da presente Convenção.

4.  O  Estado  Parte  que  tiver  procedido  à  apreensão  de  elementos  do
   património cultural arqueológico  zelará  pela  sua  disponibilização  em
   benefício  do  público,  tendo  em  consideração   as   necessidades   de
   preservação e de pesquisa, a necessidade  de  reconstituir  uma  colecção
   dispersa, a necessidade de acesso do público, de exposição e de educação,
   bem como  os  interesses  de  qualquer  Estado  com  interesse  legítimo,
   especialmente  de  natureza  cultural,  histórica  ou  arqueológica,   no
   património cultural subaquático em questão.

                Artigo 19º - Cooperação e troca de informação


1.    Os Estados Partes cooperação entre si e procederão a consultas  mútuas
  com vista à protecção e à gestão do património cultural  subaquático  nos
  termos da presente Convenção, incluindo, se possível,  a  colaboração  na
  pesquisa, na escavação, na documentação, na preservação, no estudo  e  na
  valorização desse património.

2. Na medida em que os objectivos da presente  Convenção  o  permitam,  cada
  Estado Parte procederá à troca, com outros Estados Partes, da  informação
  de que disponha sobre o património cultural subaquático,  nomeadamente  a
  que se prende com a descoberta e  a  localização  de  património,  com  a
  escavação  ou  a  recuperação  de  património  em  violação  da  presente
  Convenção ou de  outras  disposições  do  direito  internacional,  com  a
  metodologia e a tecnologia científica apropriada  e  com  a  evolução  do
  direito aplicável a tal património.

3. A informação trocada entre os Estados Partes, ou  entre  a  UNESCO  e  os
  Estados Partes, relativa à descoberta  ou  localização  de  elementos  do
  património  cultural  subaquático  deverá  ser  mantida  confidencial   e
  reservada às entidades competentes dos Estados  Partes,  em  conformidade
  com os respectivos  direitos  internos,  enquanto  a  divulgação  de  tal
  informação fizer perigar ou colocar em risco a preservação dos  elementos
  do património cultural subaquático em questão.

4. Cada Estado Parte  tomará  todas  as  medidas  que  considere  oportunas,
  incluindo, se possível, a utilização de  bases  de  dados  internacionais
  apropriadas, para divulgar informações sobre os elementos  do  património
  cultural subaquático escavados ou recuperados  em  violação  da  presente
  Convenção ou do direito internacional.


                   Artigo 20º - Sensibilização do público


Cada Estado Parte tomará todas as medidas que considere oportunas com  vista
a sensibilizar o  público  para  o  valor  e  o  significado  do  património
cultural subaquático e para a importância da sua  protecção  nos  termos  da
presente Convenção.

              Artigo 21º - Formação em arqueologia subaquática

Os Estados Partes cooperarão entre si a fim de  providenciarem  formação  em
arqueologia subaquática e em técnicas de preservação do património  cultural
subaquático, e de procederem,  nos  termos  acordados,  à  transferência  de
tecnologia relacionada com o património cultural subaquático.


                      Artigo 22º - Serviços competentes


1.    Com vista a garantir a adequada implementação da  presente  Convenção,
  os Estados Partes  criarão  serviços  competentes  ou  reforçarão  os  já
  existentes, se for caso  disso,  com  o  objectivo  de  criar,  manter  e
  actualizar um inventário do património cultural subaquático, garantir  de
  forma eficaz a protecção, a preservação, a valorização e a gestão de  tal
  património, assim como a investigação científica e o ensino pertinentes.

2. Os Estados Partes comunicarão ao Director-Geral o nome e o  endereço  dos
   serviços competentes em matéria de património cultural subaquático.


                 Artigo 23º - Conferência dos Estados Partes


1. O Director-Geral convocará uma Conferência dos Estados  Partes  no  prazo
   de  um  ano  após  a  entrada  em  vigor   da   presente   Convenção   e,
   posteriormente, pelo menos uma vez de dois em  dois  anos.  A  pedido  da
   maioria dos Estados Partes, o Director-Geral  convocará  uma  Conferência
   Extraordinária de Estados Partes.

2.  A  Conferência  dos  Estados  Partes  definirá   as   suas   funções   e
   responsabilidades.

3. A Conferência dos Estados  Partes  adoptará  o  seu  próprio  Regulamento
   Interno.

4. A Conferência dos Estados Partes  poderá  criar  um  Conselho  Consultivo
   Científico e Técnico composto por peritos nomeados pelos  Estados  Partes
   que respeite os princípios de uma equitativa distribuição geográfica e de
   um desejável equilíbrio entre sexos.

5. O Conselho Consultivo Científico e Técnico  dará  o  apoio  necessário  à
   Conferência dos Estados Partes em  questões  de  natureza  científica  ou
   técnica relativos à implementação das Regras.


               Artigo 24º - Secretariado da presente Convenção


1. O Secretariado da  presente  Convenção  será  assegurado  pelo  Director-
   Geral.

2. O Secretariado terá as seguintes funções:

   a) Organizar as Conferências dos Estados Partes conforme previsto no nº.1
      do artigo 23º;


   b) Apoiar os Estados  Partes  na  execução  das  decisões  tomadas  pelas
      Conferências dos Estados Partes.


                Artigo 25º - Resolução pacífica de diferendos


1. Qualquer diferendo entre dois ou mais Estados  relativo  à  interpretação
   ou aplicação da presente Convenção será objecto de negociações efectuadas
   de boa fé ou mediante  qualquer  outro  meio  pacífico  de  resolução  da
   escolha dos Estados intervenientes.

2.    Se o diferendo não for resolvido através de  negociações  num  período
  razoável de  tempo,  poderá  ser  submetido  à  UNESCO  para  efeitos  de
  mediação, por acordo entre os Estados intervenientes.

3. Se não houver lugar a mediação ou não for possível obter a resolução  por
   mediação, as disposições relativas à resolução de  diferendos  enunciadas
   na Parte XV da Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do  Mar  serão
   aplicáveis mutatis mutandis a qualquer diferendo entre Estados Partes  na
   presente  Convenção  relativo  à  interpretação   ou   aplicação   desta,
   indepedentemente de serem ou não Partes na Convenção  das  Nações  Unidas
   sobre o Direito do Mar.

4.  Qualquer  procedimento  escolhido  por  um  Estado  Parte  na   presente
   Convenção e na Convenção das Nações Unidas sobre  o  Direito  do  Mar  em
   conformidade com o artigo  287º  desta,  será  aplicado  à  resolução  de
   diferendos nos termos do presente artigo,  salvo  se  tal  Estado  Parte,
   aquando da sua ratificação, aceitação, aprovação  ou  adesão  à  presente
   Convenção, ou em qualquer  momento  posterior,  escolher  qualquer  outro
   procedimento em conformidade com o nº 1 do artigo 287º, da Convenção  das
   Nações Unidas sobre o Direito do Mar para fins de resolução de diferendos
   resultantes da aplicação da presente Convenção.

5. Aquando  da  ratificação,  aceitação,  aprovação  ou  adesão  à  presente
   Convenção, ou em qualquer momento posterior,  qualquer  Estado  Parte  na
   presente Convenção que não seja parte  na  Convenção  das  Nações  Unidas
   sobre o Direito do Mar poderá escolher, através de declaração escrita, um
   ou vários dos meios enunciados no nº 1 do artigo 287º  da  Convenção  das
   Nações Unidas sobre  o  Direito  do  Mar  com  o  propósito  de  resolver
   diferendos nos termos do presente artigo. O artigo 287º  será aplicável a
   tal declaração, assim como a qualquer diferendo em que esse  Estado  seja
   parte e que não esteja  abrangido  por  uma  declaração  em  vigor.  Para
   efeitos de conciliação e arbitragem, de acordo com os Anexos V  e  VII  à
   Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do  Mar,  tal  Estado  poderá
   nomear conciliadores e árbitros a serem incluídos nas listas referidas no
   artigo 2º do Anexo V e  no  artigo  2º  do  Anexo  VII  para  efeitos  de
   resolução de diferendos resultantes da aplicação da presente Convenção.


           Artigo 26º - Ratificação, aceitação, aprovação e adesão


1. A presente Convenção ficará sujeita à ratificação, aceitação e  aprovação
   dos Estados Membros da UNESCO.

2. A presente Convenção ficará sujeita à adesão:

   a) Dos Estados que não sejam membros  da  UNESCO  mas  sejam  membros  da
      Organização das Nações Unidas ou de uma instituição  especializada  do
      sistema da Organização das Nações Unidas ou da  Agência  Internacional
      de Energia Atómica, assim como  dos  Estados  Partes  no  Estatuto  do
      Tribunal Penal Internacional, e de qualquer outro Estado  convidado  a
      aderir à presente Convenção pela Conferência Geral da UNESCO;


   b) Dos territórios que gozem de  total  autonomia  interna,  reconhecida
      como tal pela Organização das Nações Unidas, mas que  não  acederam  à
      plena independência em conformidade  com  a  Resolução  1514  (XV)  da
      Assembleia Geral e que tenham competência  relativamente  às  matérias
      tratadas  pela  presente  Convenção,  incluindo  a  competência   para
      celebrar tratados sobre tais matérias.

3. Os instrumentos de ratificação,  aceitação,  aprovação  ou  adesão  serão
   depositados junto do Director-Geral.


                        Artigo 27º - Entrada em vigor


A presente Convenção entrará em vigor três meses após a data de depósito  do
vigésimo instrumento conforme previsto no artigo 26º,  mas  somente  no  que
concerne os vinte Estados ou territórios que, desse modo, tenham  depositado
os seus instrumentos. Relativamente a qualquer outro Estado  ou  território,
a Convenção entrará em vigor três meses após  a  data  em  que  esse  Estado
depositou o respectivo instrumento.



             Artigo 28º - Declaração relativa a águas interiores


Ao ratificar, aceitar,  aprovar  ou  aderir  à  presente  Convenção,  ou  em
qualquer momento posterior, qualquer Estado ou  território  poderá  declarar
que as Regras  se  aplicarão  às  suas  águas  interiores  de  natureza  não
marítima.


                 Artigo 29º - Limitação de âmbito geográfico


Aquando  da  ratificação,  aceitação,  aprovação  ou   adesão   à   presente
Convenção, um Estado ou território poderá, declarar  ao  depositário  que  a
presente  Convenção  não  será  aplicável  a  determinadas  partes  do   seu
território, às suas águas interiores, às suas  águas  arquipélagicas  ou  ao
seu mar territorial, explicitando as razões de tal  declaração.  Tal  Estado
deverá, se e logo que possível, reunir as condições necessárias à  aplicação
da presente Convenção às zonas  especificadas  na  sua  declaração,  devendo
retirar a sua declaração, no  todo  ou  em  parte,  logo  que  as  referidas
condições estiverem reunidas.


                            Artigo 30º - Reservas


Exceptuando-se o disposto no artigo 29º, nenhuma reserva  poderá  ser  feita
relativamente à presente Convenção.


                            Artigo 31º - Emendas


1. Qualquer Estado Parte poderá, através de comunicação escrita dirigida  ao
   Director-geral, propor emendas à  presente  Convenção.  O  Director-Geral
   transmitirá essa comunicação a todos os outros  Estados  Partes.  Se,  no
   prazo de seis meses a contar da data da transmissão da comunicação,  pelo
   menos metade  dos  Estados  responder  favoravelmente,  o  Director-Geral
   submeterá tal proposta à próxima  Conferência  dos  Estados  Partes  para
   discussão e possível adopção.

2. As emendas serão adoptadas por uma maioria de  dois  terços  dos  Estados
   Partes presentes e votantes.

3. Uma vez adoptadas, as emendas  à  presente  Convenção  serão  objecto  de
   ratificação, aceitação, aprovação ou adesão pelos Estados Partes.

4. Somente em relação aos Estados Partes que as tenham  ratificado,  aceite,
   aprovado, ou a elas tenham aderido, as emendas  entrarão  em  vigor  três
   meses após o depósito dos instrumentos referidos  no  nº  3  do  presente
   artigo por dois terços sos Estados Partes. Subsequentemente, em relação a
   cada Estado ou  território  que  ratifique,  aceite  ou  aprove  qualquer
   emenda, ou a ela adira,  tal emenda  entrará em vigor três meses  após  o
   depósito, por essa Parte, do seu instrumento de  ratificação,  aceitação,
   aprovação ou adesão.

5. Qualquer Estado ou território que se torne Parte  na  presente  Convenção
   após a entrada em vigor de emendas feitas em conformidade com o nº  4  do
   presente artigo,  e  que  não  manifeste  uma  intenção  diferente,  será
   considerado:

 a) Parte na presente Convenção, conforme emendada;


  b)Parte na presente Convenção  não  emendada  relativamente  aos  Estados
    Partes que não estiverem vinculados por tal emenda.


                            Artigo 32º - Denúncia


1. Qualquer Estado Parte poderá, mediante notificação  escrita  dirigida  ao
   Director-Geral, denunciar a presente Convenção.

2. A denúncia produzirá efeitos doze  meses  após  a  data  de  recepção  da
   notificação, a menos que nela se especifique uma data posterior.

3. A denúncia não afectará, por qualquer forma, o dever de  qualquer  Estado
   Parte cumprir todas as obrigações  previstas  na  presente  Convenção  às
   quais estaria sujeito pelo  direito  internacional  independentemente  da
   presente Convenção.


                           Artigo 33º - As Regras


As Regras anexas fazem parte  integrante  da  presente  Convenção  e,  salvo
disposição expressa em contrário, a referência à presente Convenção  abrange
as Regras.
         Artigo 34º - Registo junto da Organização das Nações Unidas

Em conformidade com o artigo 102º da Carta das  Nações  Unidas,  a  presente
Convenção  ficará  registada  no  Secretariado  da  Organização  das  Nações
Unidas.


                       Artigo 35º - Textos fazendo fé


A presente Convenção foi redigida em árabe, chinês, inglês,  francês,  russo
e espanhol, fazendo os seis textos igualmente fé.

                                    ANEXO


                             REGRAS RELATIVAS A
                            INTERVENÇÕES SOBRE O
                       PATRIMÓNIO CULTURAL SUBAQUÁTICO



                            I - Princípios gerais


Regra 1.    A preservação in situ, como forma de preservação  do  património
         cultural subaquático, deverá ser considerada uma opção prioritária.
         Consequentemente,  as  intervenções  sobre  o  património  cultural
         subaquático só  deverão  ser  autorizadas  se  o  procedimento  for
         compatível com a  protecção  desse  património  e  só  poderão  ser
         autorizadas se, sujeitas a tal requisito, contribuirem  igualmente,
         de forma significativa, para  a  protecção,  o  conhecimento  ou  a
         valorização desse património.

Regra 2.    A exploração comercial do património cultural  subaquático  para
         fins de transação ou especulação, ou a sua irreversível  dispersão,
         é incompatível com a sua protecção e adequada gestão. Os  elementos
         do património cultural  subaquático  não  deverão  ser  negociados,
         comprados ou trocados como se se  tratassem  de  bens  de  natureza
         comercial.

            A presente Regra não pode ser interpretada como proibindo:

         a) A prestação de  serviços  de  arqueologia  profissionais  ou  de
           serviços conexos necessários, cuja natureza  e  fim  estejam  em
           plena conformidade com a  presente  Convenção,  sob  reserva  da
           autorização dos serviços competentes;



        b) O depósito  de  elementos  do  património  cultural  subaquático
           recuperados  no  âmbito  de  um  projecto  de  investigação   em
           conformidade com a presente Convenção, desde  que  tal  depósito
           não seja contrário ao interesse  científico  ou  cultural  ou  à
           integridade  do  material  recuperado   nem   resulte   na   sua
           irreversível dispersão, esteja conforme com as Regras 33 e 34  e
           fique sujeito a autorização pelos serviços competentes.


Regra 3.    As intervenções sobre  o  património  cultural  subaquático  não
         deverão afectá-lo negativamente mais do que  o  necessário  para  a
         consecução dos objectivos do projecto.

Regra 4.    As intervenções sobre o património  cultural  subaquático  devem
         recorrer a  métodos  e  técnicas  de  prospecção  não  destrutivas,
         devendo  dar-se  preferência  à  recuperação  de  objectos.  Se   a
         escavação ou a recuperação se revelarem necessárias para  o  estudo
         científico ou para a protecção definitiva  do  património  cultural
         subaquático, as técnicas e os métodos a  usar  devem  ser  o  menos
         destrutivos possível e contribuir para a preservação dos vestígios.

Regra 5.    As intervenções sobre  o  património  cultural  subaquático  não
         devem perturbar desnecessariamente  os  restos  humanos  ou  sítios
         venerados.

Regra 6.    As intervenções sobre o património  cultural  subaquático  devem
         ser estritamente regulamentadas  por  forma  a  que  o  registo  da
         informação cultural,  histórica  e  arqueológica  seja  devidamente
         efectuado.

Regra 7.    Deve ser promovido o acesso do público  ao  património  cultural
         subaquático in situ, excepto se tal se mostar  incompatível  com  a
         protecção e a gestão do sítio.

Regra 8.    A cooperação internacional em matéria  de  intervenção  sobre  o
         património cultural subaquático deve  ser  encorajada,  de  modo  a
         favorecer intercâmbios profícuos entre arqueólogos e  especialistas
         de outras profissões conexas, bem como um melhor aproveitamento das
         suas competências.

                           II - Plano do projecto


Regra 9.    Antes  de  qualquer  intervenção  sobre  o  património  cultural
         subaquático deve ser elaborado um plano do projecto, a submeter  às
         autoridades  competentes,  com  vista  à  necessária  apreciação  e
         autorização.

Regra 10.   O Plano do projecto deve incluir:

        a) Um resumo dos estudos prévios ou preliminares;


        b) O enunciado do projecto e seus objectivos;


        c) A metodologia a seguir e as técnicas a empregar;


        d) O plano de financiamento;


        e) A calendarização da execução do projecto;


        f) A composição da equipa e as qualificações, funções e experiência
           de cada membro da equipa;


        g) O programa de análises e outras actividades a  efectuar  após  o
           trabalho de campo;


        h) Um programa de preservação do material arqueológico e do  sítio,
           a  executar  em   estreita   cooperação   com   as   autoridades
           competentes;


        i) A política de gestão e de manutenção do sítio durante a execução
           do projecto;


        j) Um programa de documentação;


        k) Um plano de segurança;


        l) Um plano de incidência ambiental;


        m) As modalidades de colaboração com museus e outras  instituições,
           em particular instituições científicas;


        n) Um plano de preparação de relatórios;


        o) As modalidades de depósito dos arquivos, incluindo os  elementos
           do património cultural subaquático recuperados; e


        p) O programa de divulgação.


Regra 11.   As intervenções sobre o património cultural subaquático devem
         ser conduzidas de acordo com o plano do projecto aprovado pelas
         autoridades competentes.

Regra  12.    Em  caso  de  descobertas  imprevistas  ou  de  alteração   de
         circunstâncias, o plano do projecto deve ser revisto e rectificado,
         com a aprovação das autoridades competentes.

Regra  13.    Em  caso  de  urgência  ou  de  descobertas  imprevistas,   as
         intervenções sobre o património cultural subaquático, incluindo  as
         medidas  ou  actividades  de  preservação  de  curta  duração,   em
         particular a estabilização  do  sítio,  podem  ser  autorizadas  na
         ausência de um plano de projecto,  para  efeitos  de  protecção  do
         património cultural subaquático.


                        III - Trabalhos preliminares


Regra 14.   Os trabalhos preliminares referidos na alínea  a)  da  Regra  10
         devem incluir uma avaliação do significado do  património  cultural
         subaquático e do meio natural envolvente, bem como  dos  danos  que
         possam  resultar  do  projecto   proposto,   e   ainda   quanto   à
         possibilidade de serem recolhidos dados tendentes à consecução  dos
         objectivos do projecto.

Regra 15.   A  avaliação  deve  também  incluir  estudos  de  base  sobre  a
         informação histórica e arqueológica disponível, as  características
         arqueológicas e ambientais do sítio, e as consequências de qualquer
         potencial  intrusão  para  a  estabilidade,  a  longo   prazo,   do
         património cultural subaquático objecto das intervenções.


             IV - Objectivo, metodologia e técnicas do projecto


Regra 16.   A metodologia deve adequar-se aos objectivos do  projecto  e  as
         técnicas empregues devem ser o menos intrusivas possível.


                              V - Financiamento


Regra 17.   Antes do início de qualquer intervenção,  excepto  em  casos  de
         urgência para proteger o património cultural subaquático, deve  ser
         garantida uma  base  de  financiamento  adequada,  suficiente  para
         completar  todas  as  fases  do  plano  do  projecto,  incluindo  a
         preservação,  a  documentação   e   a   preservação   do   material
         arqueológico,  assim  como  a  preparação  e   a   divulgação   dos
         relatórios.

Regra 18.   O Plano do projecto deve garantir a capacidade de  financiamento
         deste até à sua conclusão, através, por exemplo,  da  prestação  de
         uma garantia.

Regra 19.   O Plano do projecto deve incluir um plano  de  contingência  que
         garanta a preservação  do  património  cultural  subaquático  e  da
         documentação correlativa em caso de interrupção do financiamento.


                  VI - Duração do projecto - calendarização


Regra 20.   Antes do início de qualquer intervenção, deve  ser  estabelecida
         una adequada calendarização de modo a  garantir  o  cumprimento  de
         todas as fases do plano do projecto,  incluindo  a  preservação,  a
         documentação e a preservação dos elementos do  património  cultural
         subaquático recuperados, assim como a preparação e  a  difusão  dos
         relatórios.

Regra 21.   O Plano do projecto deve incluir um plano  de  contingência  que
         garanta a preservação  do  património  cultural  subaquático  e  da
         documentação  correlativa  em  caso  de  qualquer  interrupção   ou
         conclusão antecipada do projecto.


                      VII - Competência e qualificações


Regra 22.   As intervenções  sobre  o  património  cultural  subaquático  só
         podem ser realizadas sob a direcção e o controlo, e com a  presença
         regular, de um arqueólogo subaquático qualificado, com  competência
         científica adequada ao projecto.

Regra  23.    Todos  os  elementos  da  equipa  do  projecto  devem  possuir
         qualificações e competência adequadas às suas funções no projecto.


                    VIII - Preservação e gestão do sítio



Regra 24.   O programa de  preservação  prevê  o  tratamento  dos  vestígios
         arqueológicos durante as intervenções sobre o  património  cultural
         subaquático, o seu transporte e a longo prazo. A  preservação  deve
         ser efectuada em conformidade com as normas profissionais vigentes.

         Regra 25.     O programa de gestão do sítio prevê a protecção  e  a
         gestão in situ do património cultural  subaquático,  no  decurso  e
         após a  conclusão  do  trabalho  de  campo.  O  programa  inclui  a
         informação ao público, a implementação de meios  razoáveis  para  a
         estabilização, a  monitorização  e  a  protecção  do  sítio  contra
         interferências.


                              IX - Documentação


Regra  26.    Do  programa  de  documentação  deve  constar  a  documentação
         pormenorizada  das  intervenções  sobre   o   património   cultural
         subaquático, incluindo relatórios de progresso, em conformidade com
         as  normas  profissionais   vigentes   relativas   à   documentação
         arqueológica.

Regra  27.    A  documentação  deve  incluir,  pelo  menos,  um   inventário
         pormenorizado do sítio, incluindo a indicação da  proveniência  dos
         elementos  do  património  cultural   subaquático   deslocados   ou
         removidos no decurso das  intervenções,  notas  de  campo,  planos,
         desenhos, secções e fotografias ou registos noutros suportes.


                                X - Segurança


Regra 28.   Deve ser elaborado um plano de segurança adequado que garanta  a
         segurança e a saúde dos membros da equipa encarregue da execução do
         projecto  e  de  outros  participantes,  em  conformidade  com   os
         requisitos legais e profissionais vigentes.


                             XI - Meio ambiente


Regra 29. Deve ser preparado um plano de incidência ambiental  adequado  que
         obste a qualquer perturbação indevida dos fundos marinhos e da vida
         marinha.

                              XII - Relatórios

Regra 30.   Os relatórios de progresso  e  o  relatório  final  devem  ficar
         disponíveis na data prevista no plano do projecto e são depositados
         em arquivos públicos apropriados.

Regra 31.   Os relatórios devem incluir:

         a) Um enunciado dos objectivos;


         b) Um enunciado dos métodos e das técnicas empregues;


         c) Um enunciado dos resultados obtidos;


         d  A documentação gráfica e fotográfica essencial de todas as fases
           da intervenção;


         e) As recomendações relativas à preservação e preservação do  sítio
           e dos elementos do património cultural subaquático removidos;


         f) Recomendações para futuras intervenções.


                 XIII - Conservação dos arquivos do projecto


Regra 32.   As modalidades de conservação dos  arquivos  do  projecto  devem
         ser acordadas antes do  início  de  qualquer  intervenção  e  devem
         constar do plano do projecto.

Regra  33.    Os  arquivos  do  projecto,  incluindo  qualquer  elemento  do
         património cultural subaquático removido e  uma  cópia  de  toda  a
         documentação conexa devem, se possível,  manter-se  intactos  e  em
         conjunto, sob a forma de colecção, de modo a ficarem acessíveis aos
         profissionais e ao público, garantindo-se, igualmente, a respectiva
         conservação.  Este   procedimento   deve   ser   concretizado   tão
         rapidamente quanto possível, o mais tardar, no prazo  de  dez  anos
         após a conclusão do projecto, desde que tal  se  mostre  compatível
         com a preservação do património cultural subaquático.

Regra 34.   Os arquivos do projecto devem ser geridos  em  conformidade  com
         as normas profissionais internacionais e sujeitos à autorização das
         autoridades competentes.


                              XIV - Divulgação


Regra 35.   O projecto deve prever, sempre que  possível,  a  realização  de
         acções educativas e a apresentação dos seus  resultados  ao  grande
         público.

Regra 36.   O relatório final de qualquer projecto deve ser:

        a) Tornado público logo que possível, tendo em conta a complexidade
           do projecto e a natureza confidencial ou sensível da  informação
           nele contida; e


        b) Depositado em arquivos públicos apropriados.

O texto que antecede é o texto autêntico da Convenção, devidamente  adoptado
pela Conferência Geral da Organização das Nações Unidas para a  Educação,  a
Ciência e a Cultura, durante a sua trigésima primeira sessão,  que  decorreu
em Paris e foi encerrada  ao terceiro dia do mês de Novembro de 2001.

EM FÉ DO QUE, os abaixo-assinados  apuseram  as  suas  assinaturas  a  6  de
Novembro de 2001.

O Presidente da Conferência Geral                     O Director-Geral
                                                                (assinatura)
(assinatura)

Cópia autenticada

Paris, ......................

Feito em Paris, neste segundo dia  de  Novembro  de  2001,  em  duas  cópias
autenticadas, tendo aposta a assinatura do Presidente da trigésima  primeira
sessão da  Conferência  Geral  da  organização  das  Nações  Unidas  para  a
Educação, a Ciência e  a  Cultura  e  do  Director-Geral,  que  deverão  ser
depositadas nos arquivos da Organização das Nações Unidas para  a  Educação,
a  Ciência  e  a  Cultura,  cujas  cópias  conformes  e  autenticadas  serão
remetidas a todos os Estados referidos no artigo 26º, assim como  às  Nações
Unidas.






      Convention on the protection of the underwater cultural heritage


                           Article 1: Definitions

For the purposes of this Convention:
1. (a) "Underwater cultural heritage" means all traces  of  human  existence
having a cultural, historical or archaeological character  which  have  been
partially or totally under  water,  periodically  or  continuously,  for  at
least 100 years such as:
(i) sites, structures, buildings,  artefacts  and  human  remains,  together
with their archaeological and natural context;
(ii) vessels, aircraft, other vehicles or any part thereof, their  cargo  or
other contents, together with their archaeological and natural context; and
(iii) objects of prehistoric character.
(b) Pipelines and cables placed on the seabed shall  not  be  considered  as
underwater cultural heritage.
(c) Installations other than pipelines and cables, placed on the seabed  and
still in use, shall not be considered as underwater cultural heritage.
2. (a) "States Parties" means States which have consented  to  be  bound  by
this Convention and for which this Convention is in force.
(b) This Convention applies mutatis mutandis to those  territories  referred
to in Article 26, paragraph 2(b), which become Parties  to  this  Convention
in accordance with the conditions set out in that  paragraph,  and  to  that
extent "States Parties" refers to those territories.
3. "UNESCO" means the United Nations Educational,  Scientific  and  Cultural
Organization.
4. "Director-General" means the Director-General of UNESCO.
5. "Area" means the seabed and ocean floor and subsoil thereof,  beyond  the
limits of national jurisdiction.
6. "Activities directed at underwater cultural  heritage"  means  activities
having underwater cultural heritage as their primary object and  which  may,
directly or indirectly, physically disturb or  otherwise  damage  underwater
cultural heritage.
7. "Activities incidentally affecting underwater  cultural  heritage"  means
activities which, despite not having underwater cultural heritage  as  their
primary object or one of their objects, may physically disturb or  otherwise
damage underwater cultural heritage.
8. "State vessels  and  aircraft"  means  warships,  and  other  vessels  or
aircraft that were owned or operated by a State and used,  at  the  time  of
sinking, only for government non-commercial purposes,  that  are  identified
as such and that meet the definition of underwater cultural heritage.
9. "Rules" means the Rules  concerning  activities  directed  at  underwater
cultural heritage, as referred to in Article 33 of this Convention.

                Article 2: Objectives and general principles

1.  This  Convention  aims  to  ensure  and  strengthen  the  protection  of
underwater cultural heritage.
2. States Parties shall cooperate in the protection of  underwater  cultural
heritage.
3. States Parties  shall  preserve  underwater  cultural  heritage  for  the
benefit of humanity in conformity with the provisions of this Convention.
4. States Parties shall, individually or jointly as  appropriate,  take  all
appropriate  measures  in  conformity  with   this   Convention   and   with
international  law  that  are  necessary  to  protect  underwater   cultural
heritage, using for  this  purpose  the  best  practicable  means  at  their
disposal and in accordance with their capabilities.
5. The preservation  in  situ  of  underwater  cultural  heritage  shall  be
considered  as  the  first  option  before  allowing  or  engaging  in   any
activities directed at this heritage.
6. Recovered underwater cultural heritage shall be deposited, conserved  and
managed in a manner that ensures its long-term preservation.
7. Underwater cultural heritage shall not be commercially exploited.
8. Consistent with State  practice  and  international  law,  including  the
United Nations
Convention on the Law of the  Sea,  nothing  in  this  Convention  shall  be
interpreted as modifying the rules of international law and  State  practice
pertaining to sovereign immunities, nor any State's rights with  respect  to
its State vessels and aircraft.
9. States Parties shall ensure that proper respect is  given  to  all  human
remains located in maritime waters.
10.  Responsible  non-intrusive  access  to  observe  or  document  in  situ
underwater  cultural  heritage  shall  be  encouraged   to   create   public
awareness, appreciation, and protection of the heritage  except  where  such
access is incompatible with its protection and management.
11. No act or activity undertaken on the  basis  of  this  Convention  shall
constitute grounds for  claiming,  contending  or  disputing  any  claim  to
national sovereignty or jurisdiction.

   Article 3: Relationship between this Convention and the United Nations
                      Convention on the Law of the Sea

Nothing in this Convention shall  prejudice  the  rights,  jurisdiction  and
duties of States under  international  law,  including  the  United  Nations
Convention on the Law of the Sea.
This Convention shall be interpreted and applied in the context of and in  a
manner consistent with  international  law,  including  the  United  Nations
Convention on the Law of the Sea.

         Article 4: Relationship to law of salvage and law of finds

Any  activity  relating  to  underwater  cultural  heritage  to  which  this
Convention applies
shall not be subject to the law of salvage or law of finds, unless it:
(a) is authorized by the competent authorities, and
(b) is in full conformity with this Convention, and
(c) ensures that any recovery of the underwater cultural  heritage  achieves
its maximum protection.
  Article 5: Activities incidentally affecting underwater cultural heritage

Each State Party shall use the best practicable means  at  its  disposal  to
prevent or mitigate any adverse effects that  might  arise  from  activities
under its jurisdiction incidentally affecting underwater cultural heritage.

       Article 6: Bilateral, regional or other multilateral agreements

1. States Parties are encouraged to enter into bilateral, regional or  other
multilateral  agreements   or   develop   existing   agreements,   for   the
preservation of underwater cultural heritage. All such agreements  shall  be
in full conformity with the provisions of this
Convention and shall not dilute its  universal  character.  States  may,  in
such agreements, adopt rules  and  regulations  which  would  ensure  better
protection of underwater  cultural  heritage  than  those  adopted  in  this
Convention.
2. The Parties to such bilateral, regional or other multilateral  agreements
may invite States with a verifiable link, especially a cultural,  historical
or archaeological link, to the underwater  cultural  heritage  concerned  to
join such agreements.
3. This Convention shall not alter the  rights  and  obligations  of  States
Parties regarding the protection  of  sunken  vessels,  arising  from  other
bilateral, regional or other multilateral agreements  concluded  before  its
adoption, and,  in  particular,  those  that  are  in  conformity  with  the
purposes of this Convention.

  Article 7: Underwater cultural heritage in internal waters, archipelagic
                         waters and territorial sea

1. States Parties, in the exercise of their sovereignty, have the  exclusive
right to regulate and authorize activities directed at  underwater  cultural
heritage in their internal waters, archipelagic waters and territorial sea.
2.  Without  prejudice  to  other  international  agreements  and  rules  of
international law regarding the protection of underwater cultural  heritage,
States Parties shall  require  that  the  Rules  be  applied  to  activities
directed  at  underwater  cultural  heritage  in  their   internal   waters,
archipelagic waters and territorial sea.
3. Within their archipelagic waters and territorial sea, in the exercise  of
their sovereignty and in  recognition  of  general  practice  among  States,
States  Parties,  with  a  view  to  cooperating  on  the  best  methods  of
protecting State vessels and aircraft, should inform the  flag  State  Party
to this Convention and, if applicable, other States with a verifiable  link,
especially a cultural, historical or archaeological link,  with  respect  to
the discovery of such identifiable State vessels and aircraft.

       Article 8: Underwater cultural heritage in the contiguous zone

Without prejudice  to  and  in  addition  to  Articles  9  and  10,  and  in
accordance with
Article 303, paragraph 2, of the United Nations Convention  on  the  Law  of
the Sea, States
Parties  may  regulate  and  authorize  activities  directed  at  underwater
cultural heritage within their contiguous zone.  In  so  doing,  they  shall
require that the Rules be applied.

 Article 9: Reporting and notification in the exclusive economic zone and on
                            the continental shelf

1. All States Parties have a responsibility to protect  underwater  cultural
heritage in the exclusive economic zone and  on  the  continental  shelf  in
conformity with this Convention.
Accordingly:
(a) a State Party shall require that when its national, or a  vessel  flying
its  flag,  discovers  or  intends  to  engage  in  activities  directed  at
underwater cultural heritage located in its exclusive economic  zone  or  on
its continental shelf, the national  or  the  master  of  the  vessel  shall
report such discovery or activity to it;
(b) in the exclusive economic zone or on the continental  shelf  of  another
State Party:
(i) States Parties shall require the national or the master  of  the  vessel
to report such discovery or activity to them and to that other State Party;
(ii) alternatively, a State Party shall require the national  or  master  of
the vessel to report such discovery or activity to it and shall  ensure  the
rapid and effective  transmission  of  such  reports  to  all  other  States
Parties.
2. On depositing its instrument of  ratification,  acceptance,  approval  or
accession, a State
Party shall declare the manner in which reports will be transmitted under
paragraph 1(b) of this Article.
3. A State  Party  shall  notify  the  Director-General  of  discoveries  or
activities reported to it under paragraph 1 of this Article.
4. The Director-General shall promptly make available to all States  Parties
any information notified to him under paragraph 3 of this Article.
5. Any State Party may  declare  to  the  State  Party  in  whose  exclusive
economic  zone  or  on  whose  continental  shelf  the  underwater  cultural
heritage is located its interest in being consulted on  how  to  ensure  the
effective protection of that underwater cultural heritage.
Such  declaration  shall  be  based  on  a  verifiable  link,  especially  a
cultural, historical or archaeological  link,  to  the  underwater  cultural
heritage concerned.

   Article 10: Protection of underwater cultural heritage in the exclusive
                 economic zone and on the continental shelf

1. No authorization shall be granted for an activity directed at  underwater
cultural  heritage  located  in  the  exclusive  economic  zone  or  on  the
continental shelf except in conformity with the provisions of this Article.
2. A State Party in whose exclusive economic zone or  on  whose  continental
shelf underwater cultural heritage is located has the right to  prohibit  or
authorize any activity directed at such  heritage  to  prevent  interference
with its sovereign rights or jurisdiction as provided for  by  international
law including the United Nations Convention on the Law of the Sea.
3. Where there is a discovery of  underwater  cultural  heritage  or  it  is
intended that activity shall be directed at underwater cultural heritage  in
a State Party's exclusive economic zone or on its  continental  shelf,  that
State Party shall:
(a) consult all other States Parties which have declared an  interest  under
Article 9, paragraph 5, on how  best  to  protect  the  underwater  cultural
heritage;
(b)  coordinate  such  consultations  as  "Coordinating  State",  unless  it
expressly declares that it does not wish to do so, in which case the  States
Parties which have declared an interest under Article 9, paragraph 5,  shall
appoint a Coordinating State.
4.  Without  prejudice  to  the  duty  of  all  States  Parties  to  protect
underwater cultural heritage by way of all  practicable  measures  taken  in
accordance with  international  law  to  prevent  immediate  danger  to  the
underwater cultural heritage, including looting, the
Coordinating State may take  all  practicable  measures,  and/or  issue  any
necessary  authorizations  in  conformity  with  this  Convention  and,   if
necessary prior to consultations, to prevent any  immediate  danger  to  the
underwater cultural heritage, whether arising from human activities  or  any
other cause, including looting. In taking such measures  assistance  may  be
requested from other States Parties.
5. The Coordinating State:
(a) shall implement measures of protection which have  been  agreed  by  the
consulting
States, which include the Coordinating State, unless the consulting  States,
which include the Coordinating State, agree that another State  Party  shall
implement those measures;
(b) shall issue all necessary authorizations for  such  agreed  measures  in
conformity with the Rules, unless the consulting States, which  include  the
Coordinating State,  agree  that  another  State  Party  shall  issue  those
authorizations;
(c) may  conduct  any  necessary  preliminary  research  on  the  underwater
cultural heritage and shall issue  all  necessary  authorizations  therefor,
and shall promptly inform the
Director-General of the results, who in  turn  will  make  such  information
promptly available to other States Parties.
6. In coordinating consultations, taking  measures,  conducting  preliminary
research  and/or  issuing  authorizations  pursuant  to  this  Article,  the
Coordinating State shall act on behalf of the States Parties as a whole  and
not in its own interest. Any such action shall not in  itself  constitute  a
basis for the assertion of any preferential  or  jurisdictional  rights  not
provided for in international law, including the United  Nations  Convention
on the Law of the Sea.
7. Subject to the provisions of paragraphs 2  and  4  of  this  Article,  no
activity directed at State vessels and aircraft shall be  conducted  without
the agreement of the flag State and the collaboration  of  the  Coordinating
State.

             Article 11: Reporting and notification in the Area

1. States Parties have  a  responsibility  to  protect  underwater  cultural
heritage in the Area in conformity with this Convention and Article  149  of
the United Nations Convention on the Law of  the  Sea.  Accordingly  when  a
national, or a vessel flying the flag of a State
Party, discovers or intends to engage in activities directed  at  underwater
cultural heritage located in the Area, that State Party  shall  require  its
national, or the master of the vessel, to report such discovery or  activity
to it.
2. States Parties shall  notify  the  Director-General  and  the  Secretary-
General of the
International Seabed Authority of such discoveries  or  activities  reported
to them.
3. The Director-General shall promptly make available to all States  Parties
any such information supplied by States Parties.
4. Any State Party may declare  to  the  Director-General  its  interest  in
being  consulted  on  how  to  ensure  the  effective  protection  of   that
underwater  cultural  heritage.  Such  declaration  shall  be  based  on   a
verifiable link to the underwater cultural  heritage  concerned,  particular
regard being  paid  to  the  preferential  rights  of  States  of  cultural,
historical or archaeological origin.

     Article 12: Protection of underwater cultural heritage in the Area

1.  No  authorization  shall  be  granted  for  any  activity  directed   at
underwater cultural heritage located in the Area except in  conformity  with
the provisions of this Article.
2. The Director-General shall invite all States Parties which have  declared
an interest under Article 11,  paragraph  4,  to  consult  on  how  best  to
protect the underwater cultural heritage, and to appoint a  State  Party  to
coordinate such consultations as the  "Coordinating  State".  The  Director-
General shall also invite the International Seabed Authority to  participate
in such consultations.
3. All States Parties may take all practicable measures in  conformity  with
this
Convention, if necessary prior to consultations, to  prevent  any  immediate
danger to
the underwater cultural heritage, whether arising  from  human  activity  or
any other cause including looting.
4. The Coordinating State shall:
(a)  implement  measures  of  protection  which  have  been  agreed  by  the
consulting  States,  which  include  the  Coordinating  State,  unless   the
consulting States, which include the
Coordinating State, agree that another State  Party  shall  implement  those
measures; and
(b)  issue  all  necessary  authorizations  for  such  agreed  measures,  in
conformity with this
Convention, unless the consulting States,  which  include  the  Coordinating
State, agree
that another State Party shall issue those authorizations.
5. The Coordinating State may conduct any necessary preliminary research  on
the  underwater  cultural   heritage   and   shall   issue   all   necessary
authorizations therefor, and shall promptly inform the  Director-General  of
the results, who in turn shall make  such  information  available  to  other
States Parties.
6. In coordinating consultations, taking  measures,  conducting  preliminary
research, and/or  issuing  authorizations  pursuant  to  this  Article,  the
Coordinating State shall act for the benefit of  humanity  as  a  whole,  on
behalf of all States  Parties.  Particular  regard  shall  be  paid  to  the
preferential rights of States  of  cultural,  historical  or  archaeological
origin in respect of the underwater cultural heritage concerned.
7. No State Party shall undertake or authorize activities directed at  State
vessels and aircraft in the Area without the consent of the flag State.

                       Article 13: Sovereign immunity

Warships and other government ships  or  military  aircraft  with  sovereign
immunity, operated for non-commercial  purposes,  undertaking  their  normal
mode of operations, and not engaged in  activities  directed  at  underwater
cultural heritage, shall not be obliged to report discoveries of  underwater
cultural heritage under Articles 9,  10,  11  and  12  of  this  Convention.
However  States  Parties  shall  ensure,  by  the  adoption  of  appropriate
measures not impairing the operations or operational capabilities  of  their
warships or other government  ships  or  military  aircraft  with  sovereign
immunity operated for non-commercial purposes, that they comply, as  far  as
is reasonable and practicable, with Articles  9,  10,  11  and  12  of  this
Convention.



   Article 14: Control of entry into the territory, dealing and possession

States  Parties  shall  take  measures  to  prevent  the  entry  into  their
territory, the  dealing  in,  or  the  possession  of,  underwater  cultural
heritage illicitly exported and/or recovered, where  recovery  was  contrary
to this Convention.

    Article 15: Non-use of areas under the jurisdiction of States Parties

States Parties shall take measures to prohibit the use of  their  territory,
including  their  maritime   ports,   as   well   as   artificial   islands,
installations and structures under their exclusive jurisdiction or  control,
in support of any activity directed at underwater  cultural  heritage  which
is not in conformity with this Convention.

           Article 16: Measures relating to nationals and vessels

States Parties shall take all practicable  measures  to  ensure  that  their
nationals and vessels flying their  flag  do  not  engage  in  any  activity
directed at underwater cultural heritage in a manner not in conformity  with
this Convention.

                            Article 17: Sanctions
1. Each State Party shall impose sanctions for  violations  of  measures  it
has taken to implement this Convention.
2. Sanctions applicable in  respect  of  violations  shall  be  adequate  in
severity to be effective in securing compliance with this Convention and  to
discourage violations wherever they occur and  shall  deprive  offenders  of
the benefit deriving from their illegal activities.
3. States  Parties  shall  cooperate  to  ensure  enforcement  of  sanctions
imposed under this Article.

     Article 18: Seizure and disposition of underwater cultural heritage

1. Each State Party  shall  take  measures  providing  for  the  seizure  of
underwater cultural heritage in its territory that has been recovered  in  a
manner not in conformity with this Convention.
2. Each State Party shall record, protect and take all  reasonable  measures
to stabilize underwater cultural heritage seized under this Convention.
3. Each State Party shall notify the Director-General and  any  other  State
with a verifiable link, especially a cultural, historical or  archaeological
link, to the underwater  cultural  heritage  concerned  of  any  seizure  of
underwater cultural heritage that it has made under this Convention.
4. A State Party which has seized underwater cultural heritage shall  ensure
that its disposition be for the public  benefit,  taking  into  account  the
need for conservation and research; the need for reassembly of  a  dispersed
collection; the need for public access, exhibition and  education;  and  the
interests of any State  with  a  verifiable  link,  especially  a  cultural,
historical or archaeological link, in respect  of  the  underwater  cultural
heritage concerned.

               Article 19: Cooperation and information-sharing

1. States Parties shall cooperate and assist each other  in  the  protection
and management  of  underwater  cultural  heritage  under  this  Convention,
including,  where   practicable,   collaborating   in   the   investigation,
excavation, documentation, conservation,  study  and  presentation  of  such
heritage.
2. To the extent compatible with  the  purposes  of  this  Convention,  each
State Party undertakes  to  share  information  with  other  States  Parties
concerning underwater cultural heritage, including  discovery  of  heritage,
location of heritage, heritage  excavated  or  recovered  contrary  to  this
Convention  or  otherwise  in  violation  of  international  law,  pertinent
scientific methodology and technology, and legal  developments  relating  to
such heritage.
3. Information shared between States Parties, or between UNESCO  and  States
Parties,  regarding  the  discovery  or  location  of  underwater   cultural
heritage shall, to the extent compatible with  their  national  legislation,
be kept  confidential  and  reserved  to  competent  authorities  of  States
Parties as long as the disclosure of  such  information  might  endanger  or
otherwise  put  at  risk  the  preservation  of  such  underwater   cultural
heritage.
4. Each State Party shall  take  all  practicable  measures  to  disseminate
information, including  where  feasible  through  appropriate  international
databases,  about  underwater  cultural  heritage  excavated  or   recovered
contrary to this Convention or otherwise in violation of international law.

                        Article 20: Public awareness

Each State Party  shall  take  all  practicable  measures  to  raise  public
awareness regarding  the  value  and  significance  of  underwater  cultural
heritage and the importance of protecting it under this Convention.

               Article 21: Training in underwater archaeology

States Parties shall cooperate in the provision of  training  in  underwater
archaeology, in techniques  for  the  conservation  of  underwater  cultural
heritage and, on agreed terms, in the transfer  of  technology  relating  to
underwater cultural heritage.

                      Article 22: Competent authorities

1. In order to ensure the proper implementation of this  Convention,  States
Parties shall establish competent  authorities  or  reinforce  the  existing
ones where appropriate, with the aim of  providing  for  the  establishment,
maintenance and updating of an inventory of  underwater  cultural  heritage,
the effective  protection,  conservation,  presentation  and  management  of
underwater cultural heritage, as well as research and education.
2. States Parties shall communicate to the Director-General  the  names  and
addresses of their competent authorities  relating  to  underwater  cultural
heritage.

                    Article 23:Meetings of States Parties

1. The Director-General shall convene a Meeting  of  States  Parties  within
one year of the entry into force of this Convention and thereafter at  least
once every two years. At the request of a majority of  States  Parties,  the
Director-General shall convene an Extraordinary Meeting of States Parties.
2. The  Meeting  of  States  Parties  shall  decide  on  its  functions  and
responsibilities.
3. The Meeting of States Parties shall adopt its own Rules of Procedure.
4. The Meeting of States Parties may establish a  Scientific  and  Technical
Advisory Body composed of experts nominated by the States Parties  with  due
regard to the principle  of  equitable  geographical  distribution  and  the
desirability of a gender balance.
5. The Scientific and Technical Advisory  Body  shall  appropriately  assist
the Meeting of
States Parties in questions of a scientific or  technical  nature  regarding
the implementation of the Rules.

                 Article 24: Secretariat for this Convention

1. The Director-General shall  be  responsible  for  the  functions  of  the
Secretariat for this Convention.
2. The duties of the Secretariat shall include:
(a) organizing Meetings of States Parties as provided  for  in  Article  23,
paragraph 1; and
(b) assisting States Parties in implementing the decisions of  the  Meetings
of States Parties.

                 Article 25: Peaceful settlement of disputes

1.  Any  dispute  between  two  or  more  States  Parties   concerning   the
interpretation or  application  of  this  Convention  shall  be  subject  to
negotiations in good faith or other peaceful means of  settlement  of  their
own choice.
2. If those negotiations do not  settle  the  dispute  within  a  reasonable
period of time, it may be submitted to UNESCO for  mediation,  by  agreement
between the States Parties concerned.
3. If  mediation  is  not  undertaken  or  if  there  is  no  settlement  by
mediation, the provisions relating to the settlement of disputes set out  in
Part XV of the United Nations  Convention  on  the  Law  of  the  Sea  apply
mutatis mutandis to any dispute between States Parties  to  this  Convention
concerning the interpretation or application of this Convention, whether  or
not they are also Parties to the United Nations Convention  on  the  Law  of
the Sea.
4. Any procedure chosen by a State Party  to  this  Convention  and  to  the
United Nations
Convention on the Law of the Sea pursuant  to  Article  287  of  the  latter
shall apply to the settlement of disputes under this  Article,  unless  that
State Party, when  ratifying,  accepting,  approving  or  acceding  to  this
Convention, or at any time thereafter, chooses  another  procedure  pursuant
to Article 287 for the purpose of the settlement of disputes arising out  of
this Convention.
5. A State Party to this Convention which is  not  a  Party  to  the  United
Nations Convention on  the  Law  of  the  Sea,  when  ratifying,  accepting,
approving or acceding to this Convention or at any time thereafter shall  be
free to choose, by means of a written declaration, one or more of the  means
set out in Article 287, paragraph 1, of the  United  Nations  Convention  on
the Law of the Sea for the purpose of  settlement  of  disputes  under  this
Article. Article 287 shall apply to such a declaration, as well  as  to  any
dispute to which such State is party, which is not covered by a  declaration
in force. For the purpose of conciliation  and  arbitration,  in  accordance
with Annexes V and VII of the United Nations Convention on the  Law  of  the
Sea, such State shall be entitled to nominate conciliators  and  arbitrators
to be included in the lists referred to in Annex V,  Article  2,  and  Annex
VII, Article  2,  for  the  settlement  of  disputes  arising  out  of  this
Convention.

         Article 26: Ratification, acceptance, approval or accession

1. This Convention shall be subject to ratification, acceptance or approval
by Member States of UNESCO.
2. This Convention shall be subject to accession:
(a) by States that are not members of UNESCO but are members of  the  United
Nations or of a specialized agency within the United Nations  system  or  of
the International Atomic Energy Agency, as well as by States Parties to  the
Statute of the International Court of Justice and any  other  State  invited
to accede to this Convention by the General Conference of UNESCO;
(b) by territories which enjoy full internal self-government, recognized  as
such by the United Nations, but  have  not  attained  full  independence  in
accordance with  General  Assembly  resolution  1514  (XV)  and  which  have
competence over the matters  governed  by  this  Convention,  including  the
competence to enter into treaties in respect of those matters.
3. The instruments of ratification, acceptance, approval or accession  shall
be deposited with the Director-General.

                        Article 27: Entry into force

This Convention shall enter into force three months after the  date  of  the
deposit of the twentieth instrument referred to in Article  26,  but  solely
with respect to the twenty States or  territories  that  have  so  deposited
their instruments. It shall  enter  into  force  for  each  other  State  or
territory three months after the date on which that State or  territory  has
deposited its instrument.

                 Article 28:Declaration as to inland waters

When ratifying, accepting, approving or acceding to this  Convention  or  at
any time thereafter, any State or  territory  may  declare  that  the  Rules
shall apply to inland waters not of a maritime character.

                Article 29: Limitations to geographical scope

At  the  time  of  ratifying,  accepting,  approving  or  acceding  to  this
Convention, a State or territory may make a declaration  to  the  depositary
that this Convention shall not  be  applicable  to  specific  parts  of  its
territory, internal waters, archipelagic  waters  or  territorial  sea,  and
shall identify therein the reasons for such declaration. Such  State  shall,
to the extent practicable and as quickly  as  possible,  promote  conditions
under which this Convention  will  apply  to  the  areas  specified  in  its
declaration, and to that end shall also withdraw its  declaration  in  whole
or in part as soon as that has been achieved.

                          Article 30: Reservations

With the exception of Article 29, no reservations may be made to this
Convention.

                           Article 31: Amendments

1. A State Party may, by written communication addressed  to  the  Director-
General, propose amendments to this Convention. The  Director-General  shall
circulate such communication to all States Parties. If,  within  six  months
from the date of the circulation of the communication,  not  less  than  one
half of the States Parties reply favourably to the  request,  the  Director-
General shall present such proposal to the next Meeting  of  States  Parties
for discussion and possible adoption.
2. Amendments shall be adopted by a two-thirds majority  of  States  Parties
present and voting.
3.  Once  adopted,  amendments  to  this  Convention  shall  be  subject  to
ratification, acceptance, approval or accession by the States Parties.
4. Amendments shall enter into force, but solely with respect to the  States
Parties that have ratified, accepted, approved or  acceded  to  them,  three
months after the deposit of the instruments referred to in  paragraph  3  of
this Article by two thirds of the States Parties.
Thereafter, for each State or territory that ratifies, accepts, approves  or
accedes to it, the amendment shall enter into force three months  after  the
date  of  deposit  by  that  Party  of  its  instrument   of   ratification,
acceptance, approval or accession.
5. A State or territory which becomes a Party to this Convention  after  the
entry into force of amendments  in  conformity  with  paragraph  4  of  this
Article shall, failing an expression of different intention  by  that  State
or territory, be considered:
(a) as a Party to this Convention as so amended; and
(b) as a Party to the unamended Convention in relation to  any  State  Party
not bound by the amendment.
                          Article 32: Denunciation

1. A State Party may, by written notification  addressed  to  the  Director-
General, denounce this Convention.
2. The denunciation shall take  effect  twelve  months  after  the  date  of
receipt of the notification,  unless  the  notification  specifies  a  later
date.
3. The denunciation shall not in any way affect the duty of any State  Party
to fulfil any obligation embodied in this Convention to which  it  would  be
subject under  international law independently of this Convention.

                            Article 33: The Rules

The Rules annexed to this Convention  form  an  integral  part  of  it  and,
unless  expressly  provided  otherwise,  a  reference  to  this   Convention
includes a reference to the Rules.

              Article 34: Registration with the United Nations

In conformity with Article 102 of the Charter of the  United  Nations,  this
Convention shall be registered with the Secretariat of  the  United  Nations
at the request of the Director-General.

                       Article 35: Authoritative texts

This Convention has been drawn  up  in  Arabic,  Chinese,  English,  French,
Russian and Spanish, the six texts being equally authoritative.






                 Annex: RULES CONCERNING ACTIVITIES DIRECTED
                       AT UNDERWATER CULTURAL HERITAGE

                            I. General principles

Rule 1. The protection of underwater cultural heritage through in situ
preservation shall be considered as the first option. Accordingly,
activities directed at underwater cultural heritage shall be authorized in
a manner consistent with the protection of that heritage, and subject to
that requirement may be authorized for the purpose of making a significant
contribution to protection or knowledge or enhancement of underwater
cultural heritage.

Rule 2. The commercial exploitation of underwater cultural heritage for
trade or speculation or its irretrievable dispersal is fundamentally
incompatible with the protection and proper management of underwater
cultural heritage. Underwater cultural heritage shall not be traded, sold,
bought or bartered as commercial goods.
This Rule cannot be interpreted as preventing:
(a) the provision of professional archaeological services or necessary
services incidental thereto whose nature and purpose are in full conformity
with this Convention and are subject to the authorization of the competent
authorities;
(b) the deposition of underwater cultural heritage, recovered in the course
of a research project in conformity with this Convention, provided such
deposition does not prejudice the scientific or cultural interest or
integrity of the recovered material or result in its irretrievable
dispersal; is in accordance with the provisions of Rules 33 and 34; and is
subject to the authorization of the competent authorities.

Rule 3. Activities directed at underwater cultural heritage shall not
adversely affect the underwater cultural heritage more than is necessary
for the objectives of the project.

Rule 4. Activities directed at underwater cultural heritage must use non-
destructive techniques and survey methods in preference to recovery of
objects. If excavation or recovery is necessary for the purpose of
scientific studies or for the ultimate protection of the underwater
cultural heritage, the methods and techniques used must be as non-
destructive as possible and contribute to the preservation of the remains.

Rule 5. Activities directed at underwater cultural heritage shall avoid the
unnecessary disturbance of human remains or venerated sites.

Rule 6. Activities directed at underwater cultural heritage shall be
strictly regulated to ensure proper recording of cultural, historical and
archaeological information.

Rule 7. Public access to in situ underwater cultural heritage shall be
promoted, except where such access is incompatible with protection and
management.

Rule 8. International cooperation in the conduct of activities directed at
underwater cultural heritage shall be encouraged in order to further the
effective exchange or use of archaeologists and other relevant
professionals.

                             II. Project design

Rule 9. Prior to any activity directed at underwater cultural heritage, a
project design for the activity shall be developed and submitted to the
competent authorities for authorization and appropriate peer review.

Rule 10. The project design shall include:
(a) an evaluation of previous or preliminary studies;
(b) the project statement and objectives;
(c) the methodology to be used and the techniques to be employed;
(d) the anticipated funding;
(e) an expected timetable for completion of the project;
(f) the composition of the team and the qualifications, responsibilities
and experience of
each team member;
(g) plans for post-fieldwork analysis and other activities;
(h) a conservation programme for artefacts and the site in close
cooperation with the
competent authorities;
(i) a site management and maintenance policy for the whole duration of the
project;
(j) a documentation programme;
(k) a safety policy;
(l) an environmental policy;
(m) arrangements for collaboration with museums and other institutions, in
particular
scientific institutions;
(n) report preparation;
(o) deposition of archives, including underwater cultural heritage removed;
and
(p) a programme for publication.

Rule 11. Activities directed at underwater cultural heritage shall be
carried out in accordance with the project design approved by the competent
authorities.

Rule 12. Where unexpected discoveries are made or circumstances change, the
project design shall be reviewed and amended with the approval of the
competent authorities.

Rule 13. In cases of urgency or chance discoveries, activities directed at
the underwater cultural heritage, including conservation measures or
activities for a period of short duration, in particular site
stabilization, may be authorized in the absence of a project design in
order to protect the underwater cultural heritage.

                            III. Preliminary work

Rule 14. The preliminary work referred to in Rule 10 (a) shall include an
assessment that evaluates the significance and vulnerability of the
underwater cultural heritage and the surrounding natural environment to
damage by the proposed project, and the potential to obtain data that would
meet the project objectives.

Rule 15. The assessment shall also include background studies of available
historical and archaeological evidence, the archaeological and
environmental characteristics of the site, and the consequences of any
potential intrusion for the long-term stability of the underwater cultural
heritage affected by the activities.

              IV. Project objective, methodology and techniques

Rule 16. The methodology shall comply with the project objectives, and the
techniques employed shall be as non-intrusive as possible.

                                 V. Funding

Rule 17. Except  in  cases  of  emergency  to  protect  underwater  cultural
heritage, an adequate funding base  shall  be  assured  in  advance  of  any
activity,  sufficient  to  complete  all  stages  of  the  project   design,
including conservation, documentation and curation of  recovered  artefacts,
and report preparation and dissemination.

Rule 18. The project  design  shall  demonstrate  an  ability,  such  as  by
securing a bond, to fund the project through to completion.

Rule 19. The project design shall  include  a  contingency  plan  that  will
ensure  conservation  of  underwater  cultural   heritage   and   supporting
documentation in the event of any interruption of anticipated funding.

                      VI. Project duration - timetable

Rule 20. An adequate timetable shall be developed to assure  in  advance  of
any activity directed at underwater cultural heritage the completion of  all
stages of the project  design,  including  conservation,  documentation  and
curation of recovered  underwater  cultural  heritage,  as  well  as  report
preparation and dissemination.

Rule 21. The project design shall  include  a  contingency  plan  that  will
ensure  conservation  of  underwater  cultural   heritage   and   supporting
documentation in the  event  of  any  interruption  or  termination  of  the
project.

                     VII. Competence and qualifications

Rule 22. Activities directed at underwater cultural heritage shall  only  be
undertaken under the direction and control of, and in the  regular  presence
of,  a  qualified  underwater  archaeologist  with   scientific   competence
appropriate to the project.

Rule 23. All persons on  the  project  team  shall  be  qualified  and  have
demonstrated competence appropriate to their roles in the project.

                   VIII. Conservation and site management

Rule 24. The conservation programme shall provide for the treatment  of  the
archaeological  remains  during  the  activities  directed   at   underwater
cultural heritage, during transit and in the long term.  Conservation  shall
be carried out in accordance with current professional standards.

Rule 25. The site management programme shall provide for the protection  and
management in situ of underwater cultural heritage, in  the  course  of  and
upon  termination  of  fieldwork.  The  programme   shall   include   public
information, reasonable provision for site  stabilization,  monitoring,  and
protection against interference.

                              IX. Documentation

Rule 26. The documentation programme shall set  out  thorough  documentation
including a progress report of activities directed  at  underwater  cultural
heritage,   in   accordance   with   current   professional   standards   of
archaeological documentation.

Rule 27. Documentation shall include, at a minimum, a  comprehensive  record
of the site, including the provenance of underwater cultural heritage  moved
or removed in the course of the activities directed at  underwater  cultural
heritage,  field  notes,  plans,  drawings,  sections,  and  photographs  or
recording in other media.

                                  X. Safety

Rule 28. A safety policy shall be prepared that is adequate  to  ensure  the
safety and health of the project team and  third  parties  and  that  is  in
conformity with any applicable statutory and professional requirements.

                               XI. Environment

Rule 29. An environmental policy shall  be  prepared  that  is  adequate  to
ensure that the seabed and marine life are not unduly disturbed.

                               XII. Reporting

Rule 30. Interim and final reports shall be made available according to  the
timetable set out in the project design, and deposited  in  relevant  public
records.

Rule 31. Reports shall include:
(a) an account of the objectives;
(b) an account of the methods and techniques employed;
(c) an account of the results achieved;
(d) basic graphic and  photographic  documentation  on  all  phases  of  the
activity;
(e) recommendations concerning conservation and curation of the site and  of
any
underwater cultural heritage removed; and
(f) recommendations for future activities.

                     XIII. Curation of project archives

Rule 32. Arrangements for curation of the project archives shall  be  agreed
to before any activity commences, and  shall  be  set  out  in  the  project
design.

Rule 33. The project archives, including any  underwater  cultural  heritage
removed and a  copy  of  all  supporting  documentation  shall,  as  far  as
possible, be kept together and intact as a collection in a  manner  that  is
available for professional and public access as well as for the curation  of
the archives. This should be done as rapidly as possible  and  in  any  case
not later than ten years from the completion of the project, in  so  far  as
may be compatible with conservation of the underwater cultural heritage.

Rule 34. The project archives shall be managed  according  to  international
professional standards, and subject to the authorization  of  the  competent
authorities.

                             XIV. Dissemination

Rule  35.  Projects  shall  provide  for  public   education   and   popular
presentation of the project results where appropriate.

Rule 36. A final synthesis of a project shall be:
(a) made public as soon as possible, having regard to the complexity of  the
project and the confidential or sensitive nature of the information; and
(b) deposited in relevant public records.


The foregoing is the authentic text of the Convention duly adopted by the
General Conference of the United Nations Educational, Scientific and
Cultural Organization during its thirty-first session, which was held in
Paris and declared closed the third day of November 2001.

In witness whereof we have appended our signatures this 6th day of November
2001.

The President of the General Conference                 The Director-
General

Done in Paris this 6th day of November 2001 in two authentic copies bearing
the signature of the
President of the thirty-first session of the General Conference and of the
Director-General of the
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, which
shall be deposited in the archives of the United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization and certified true copies of which
shall be delivered to all the States and territories referred to in Article
26 as well as to the United Nations.
