
                   Proposta de Resolução n.º 26/XII




O Acordo de Parceria ACP-UE, assinado em 23 de junho  de  2000,  em  Cotonou
(Acordo de Cotonou), foi celebrado por um  período  de  vinte  anos,  com  a
possibilidade de revisões quinquenais. O Acordo foi  alterado  uma  primeira
vez em 25 de junho de 2005, no Luxemburgo, tendo a  segunda  alteração  sido
assinada em Ouagadougou, em 22 de junho  de  2010.  Esta  segunda  alteração
visa melhorar algumas das disposições do Acordo  e  adaptar  a  parceria  às
mudanças ocorridas na última década.

Neste sentido são aprofundados certos temas essenciais para as duas  partes,
nomeadamente, a dimensão política, questões institucionais e certos  aspetos
das políticas sectoriais, a cooperação económica, a integração regional e  o
comércio, a cooperação  em  matéria  de  financiamento  do  desenvolvimento,
incluindo a ajuda humanitária e de urgência, assim como as novas  abordagens
em matéria de programação e gestão da ajuda.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar o Acordo de Parceria entre os Estados de África, das Caraíbas  e  do
Pacífico e a Comunidade Europeia e  os  seus  Estados-Membros,  assinado  em
Cotonou,  em  23  de  junho  de  2000,  e  alterado  pela  primeira  vez  no
Luxemburgo, em 25 de junho de 2005, assinado em Ouagadougou, em 22 de  junho
de 2010, cuja versão autenticada em língua portuguesa se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de fevereiro de 2012


                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

