


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 24/X



Tendo em conta que a presente Convenção permitirá fundamentalmente evitar  a
dupla tributação das diferentes  categorias  de  rendimentos  auferidos  por
residentes em qualquer dos Estados Contratantes;
Considerando que a presente Convenção  estabelece  regras  que  delimitam  a
competência de cada Estado para tributar  os  rendimentos,  nomeadamente  os
derivados de bens imobiliários, das  actividades  empresariais,  dividendos,
juros, royalties, rendimentos do trabalho dependente e pensões;
Atendendo a que a sua vigência irá contribuir para a criação  de  um  quadro
fiscal mais estável e transparente para os investidores de ambos  Estados  e
nessa medida influenciar de forma positiva o desenvolvimento dos  fluxos  de
capitais;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa  e  a  República  do  Chile
para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de
Impostos sobre o Rendimento, assinada em Santiago, a 7  de  Julho  de  2005,
cujo texto, nas versões autenticadas nas  línguas  portuguesa,  espanhola  e
inglesa, se publica em anexo.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros, de 12 de Agosto de 2005.




                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


 CONVENÇÃO ENTRE A REPÚBLICA PORTUGUESA E A REPÚBLICA DO CHILE PARA EVITAR A
 DUPLA TRIBUTAÇÃO E PREVENIR A EVASÃO FISCAL EM MATÉRIA DE IMPOSTOS SOBRE O
                                 RENDIMENTO



A República Portuguesa e  a  República  do  Chile,  desejando  celebrar  uma
Convenção para evitar a dupla tributação  e  prevenir  a  evasão  fiscal  em
matéria  de  impostos  sobre  o  rendimento,   acordaram   nas   disposições
seguintes:





                                 CAPÍTULO I

                      ÂMBITO DE APLICAÇÃO DA CONVENÇÃO

                                  Artigo 1º
                               PESSOAS VISADAS

      A presente Convenção aplica-se às  pessoas  residentes  de  um  ou  de
ambos os Estados Contratantes.

                                  Artigo 2º
                              IMPOSTOS VISADOS

1.    A  presente  Convenção  aplica-se  aos  impostos  sobre  o  rendimento
exigidos por cada um dos Estados Contratantes,  suas  subdivisões  políticas
ou administrativas e suas autarquias locais, seja qual for o  sistema  usado
para a sua cobrança.

2.    São  considerados  impostos  sobre  o  rendimento  todos  os  impostos
incidentes sobre o  rendimento  total  ou  sobre  elementos  do  rendimento,
incluídos os impostos  sobre  os  ganhos  derivados  da  alienação  de  bens
mobiliários ou  imobiliários,  os  impostos  sobre  o  montante  global  dos
vencimentos ou salários pagos pelas empresas, bem como os impostos sobre  as
mais-valias.

3.    Os impostos  actuais  a  que  a  presente  Convenção  se  aplica  são,
nomeadamente:
    a)     Em Portugal:


         (i)     O Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS);
         (ii)    O Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas  (IRC);
             e
         (iii)   A Derrama;
            (a seguir referidos pela designação de «imposto português»); e


    b)     No Chile, os impostos exigíveis ao  abrigo  da  Lei  do  Imposto
        sobre o Rendimento, «Ley sobre  Impuesto  a  la  Renta»  (a  seguir
        referidos pela designação de «imposto chileno»).

4.    A Convenção será também aplicável aos impostos  de  natureza  idêntica
ou substancialmente similar que entrem em vigor  posteriormente  à  data  da
assinatura da Convenção e que venham a acrescer aos actuais ou a  substituí-
los. As autoridades competentes dos Estados Contratantes comunicarão  uma  à
outra  as   modificações   significativas   introduzidas   nas   respectivas
legislações fiscais.

                                 CAPÍTULO II
                                 DEFINIÇÕES

                                  Artigo 3º
                              DEFINIÇÕES GERAIS

1.    Para efeitos da presente Convenção, a não ser  que  o  contexto  exija
interpretação diferente:


       a)     o  termo  «Portugal»  significa  o  território  da   República
         Portuguesa situado no Continente  Europeu  e  os  arquipélagos  dos
         Açores e da Madeira, incluindo o respectivo mar  territorial  e  as
         águas interiores e bem assim o leito do mar, o subsolo e  quaisquer
         outras áreas onde a República Portuguesa exerce direitos  soberanos
         ou jurisdição, em conformidade com o  direito  internacional  e  as
         leis da República Portuguesa;
            b)   o termo «Chile» significa  o  território  da  República  do
         Chile, incluindo o respectivo mar territorial e as águas interiores
         e bem assim o leito do mar, o subsolo e quaisquer outras áreas onde
         a República do Chile exerce direitos soberanos  ou  jurisdição,  em
         conformidade com o direito internacional e as leis da República  do
         Chile;
    c)      as  expressões  «um  Estado  Contratante»  e  «o  outro  Estado
         Contratante» significam Portugal ou o Chile, consoante  resulte  do
         contexto;
    d)     o termo «pessoa» compreende uma pessoa singular, uma sociedade e
         qualquer outro agrupamento de pessoas;
    e)     o termo  «sociedade»  significa  qualquer  pessoa  colectiva  ou
         qualquer entidade que é tratada como  pessoa  colectiva  para  fins
         tributários;
    f)     as expressões «empresa de um Estado Contratante» e  «empresa  do
         outro Estado Contratante» significam, respectivamente, uma  empresa
         explorada por um residente de um Estado Contratante e  uma  empresa
         explorada por um residente do outro Estado Contratante;
    g)      a  expressão   «tráfego   internacional»   significa   qualquer
         transporte por navio ou aeronave explorados por uma empresa  de  um
         Estado Contratante, excepto se o referido transporte for  efectuado
         somente entre lugares situados no outro Estado Contratante;
    h)     a expressão «autoridade competente» significa:


         (i)     em Portugal, o Ministro das Finanças, o Director-Geral  dos
             Impostos ou os seus representantes autorizados; e
         (ii)    no Chile, o Ministro das Finanças ou  o  seu  representante
             autorizado;


    i)     o termo «nacional» designa:


         (i)           qualquer pessoa singular que tenha a nacionalidade de
             um Estado Contratante;
         (ii)    qualquer pessoa  colectiva  ou  associação  constituída  de
             harmonia com a legislação em vigor num Estado Contratante.



2.    No que se refere à aplicação da Convenção, num dado  momento,  por  um
Estado Contratante, qualquer expressão aí não definida  deverá  ter,  a  não
ser que o contexto exija interpretação diferente, o significado que lhe  for
atribuído nesse momento pela legislação desse Estado que regula os  impostos
a que a Convenção se aplica,  prevalecendo  a  interpretação  resultante  da
legislação fiscal sobre a que decorra de outra legislação deste Estado.

                                  Artigo 4º
                                  RESIDENTE

1.    Para efeitos da presente  Convenção,  a  expressão  «residente  de  um
Estado  Contratante»  significa  qualquer  pessoa  que,   por   virtude   da
legislação desse Estado, está aí sujeita a imposto devido ao seu  domicílio,
à sua residência, ao local de direcção, local de constituição ou a  qualquer
outro critério de natureza similar, e aplica-se igualmente a esse  Estado  e
às suas subdivisões  políticas  ou  administrativas  ou  autarquias  locais.
Todavia, esta expressão não  inclui  qualquer  pessoa  que  está  sujeita  a
imposto  nesse  Estado  apenas  relativamente  ao   rendimento   de   fontes
localizadas nesse Estado.

2.    Quando, por virtude do disposto no nº  1,  uma  pessoa  singular  seja
residente de ambos os Estados Contratantes, a situação será  resolvida  como
segue:


    a)     será considerada residente apenas do Estado  em  que  tenha  uma
         habitação permanente à  sua  disposição.  Se  tiver  uma  habitação
         permanente à sua disposição em ambos os Estados,  será  considerada
         residente apenas do Estado com o qual sejam mais estreitas as  suas
         relações pessoais e económicas (centro de interesses vitais);
    b)     se o Estado em que tem o centro de interesses vitais  não  puder
         ser determinado ou se não tiver  uma  habitação  permanente  à  sua
         disposição em nenhum dos Estados, será considerada residente apenas
         do Estado em que permaneça habitualmente;
    c)     se permanecer habitualmente  em  ambos  os  Estados  ou  se  não
         permanecer  habitualmente  em  nenhum   deles,   será   considerada
         residente apenas do Estado de que for nacional;
    d)     se for nacional de ambos os  Estados  ou  não  for  nacional  de
         nenhum deles, as autoridades competentes dos  Estados  Contratantes
         resolverão o caso de comum acordo.

3.    Quando, em virtude do disposto no nº 1, uma pessoa, que não  seja  uma
pessoa singular,  seja  residente  de  ambos  os  Estados  Contratantes,  as
autoridades competentes  dos  Estados  Contratantes  procurarão  resolver  a
questão de comum  acordo,  tendo  em  consideração  o  local  da  respectiva
direcção efectiva, do escritório  principal  ou  sede,  da  constituição  ou
quaisquer outros factores relevantes. Na ausência de tal  acordo,  a  pessoa
em causa não  poderá  beneficiar  das  disposições  da  presente  Convenção,
ressalvando que essa  pessoa  pode  requerer  os  benefícios  previstos  nos
termos dos Artigos 23º (Não discriminação) e 24º (Procedimento amigável).

                                  Artigo 5º

                           ESTABELECIMENTO ESTÁVEL


1.    Para efeitos  da  presente  Convenção,  a  expressão  «estabelecimento
estável» significa uma instalação fixa através  da  qual  a  empresa  exerce
toda ou parte da sua actividade.

2.    A expressão «estabelecimento estável» compreende, nomeadamente:


    a)     um local de direcção;
    b)     uma sucursal;
    c)     um escritório;
    d)     uma fábrica;
    e)     uma oficina; e
    f)     uma mina, um poço de petróleo ou gás, uma pedreira  ou  qualquer
         outro local conexo com  a  prospecção  ou  exploração  de  recursos
         naturais.

3.    A expressão «estabelecimento estável» compreende também:

    a)     um estaleiro de construção ou um projecto de  construção  ou  de
         instalação, bem como as  actividades  de  supervisão  conexas,  mas
         apenas se a sua duração exceder 6 meses;
    b)     a prestação de serviços, incluindo serviços de consultoria,  por
         uma empresa, através  dos  seus  empregados  ou  de  outro  pessoal
         contratado pela empresa para  o  efeito,  quando  tais  actividades
         sejam exercidas no país durante um período ou períodos  que  somem,
         no total, mais de 183 dias em qualquer período de 12 meses.

Para efeitos do cálculo dos prazos previstos neste  número,  as  actividades
exercidas por uma empresa associada a  uma  outra  empresa,  nos  termos  do
disposto no Artigo 9º (Empresas associadas)  da  presente  Convenção,  serão
adicionadas ao período durante o qual  as  actividades  são  exercidas  pela
empresa, desde que as actividades da empresa associada  sejam  idênticas  ou
substancialmente similares.

4.     Não  obstante  as  disposições  anteriores  do  presente  Artigo,   a
expressão «estabelecimento estável» não compreende:


    a)     as instalações utilizadas unicamente para  armazenar,  expor  ou
         entregar bens ou mercadorias pertencentes à empresa;
    b)     um depósito de bens ou de mercadorias  pertencentes  à  empresa,
         mantido unicamente para os armazenar, expor ou entregar;
    c)     um depósito de  bens  ou  mercadorias  pertencentes  à  empresa,
         mantido unicamente para serem transformados por outra empresa;
    d)     uma instalação fixa mantida  unicamente  para  comprar  bens  ou
         mercadorias ou reunir informações para a empresa;
    e)     uma instalação fixa mantida unicamente para  fazer  publicidade,
         fornecer informações ou realizar  investigação  científica  para  a
         empresa, bem como  qualquer  actividade  similar,  desde  que  tais
         actividades sejam de carácter preparatório ou auxiliar.

5.    Não obstante o disposto nos nºs 1 e 2, quando uma  pessoa  -  que  não
seja um agente independente, a que é aplicável o nº 7 - actue por  conta  de
uma empresa e detenha e habitualmente exerça num Estado Contratante  poderes
para celebrar contratos em nome da empresa, considera-se  que  esta  empresa
possui um estabelecimento estável nesse Estado,  relativamente  a  quaisquer
actividades que essa pessoa  exerça  para  a  empresa,  a  não  ser  que  as
actividades dessa pessoa se limitem às referidas  no  nº  4,  as  quais,  se
exercidas através de uma instalação fixa, não  permitiriam  considerar  essa
instalação  fixa  como  um  estabelecimento  estável  de   acordo   com   as
disposições desse número.

6.    Não obstante as disposições precedentes do presente Artigo, considera-
se que uma empresa de  seguros  residente  de  um  Estado  Contratante,  com
excepção de resseguros, tem  um  estabelecimento  estável  no  outro  Estado
Contratante sempre que, por intermédio de  um  representante  que  não  seja
considerado agente independente nos  termos  do  nº  7,  receba  prémios  no
território desse outro Estado ou segure riscos situados nesse território.

7.    Não se considera que uma empresa tem um  estabelecimento  estável  num
Estado Contratante pelo simples facto de  exercer  a  sua  actividade  nesse
Estado por intermédio de um corretor, de um comissário geral ou de  qualquer
outro agente independente, desde que essas pessoas actuem no  âmbito  normal
da sua actividade e que as condições aceites ou impostas nas  suas  relações
comerciais ou financeiras com essas empresas  não  difiram  das  que  seriam
normalmente estabelecidas por agentes independentes.

8.    O facto de uma sociedade residente de um Estado Contratante  controlar
ou ser controlada por uma sociedade residente do  outro  Estado  Contratante
ou que exerce a sua actividade nesse outro Estado (quer seja através  de  um
estabelecimento estável, quer de outro modo) não é, por  si,  bastante  para
fazer de qualquer dessas sociedades estabelecimento estável da outra.

                                CAPÍTULO III
                         TRIBUTAÇÃO DOS RENDIMENTOS

                                  Artigo 6º
                      RENDIMENTOS DOS BENS IMOBILIÁRIOS

1.    Os rendimentos que um residente de um  Estado  Contratante  aufira  de
bens imobiliários (incluídos os rendimentos  das  explorações  agrícolas  ou
florestais) situados no outro Estado Contratante podem ser tributados  nesse
outro Estado.

2.    Para efeitos da presente Convenção, a  expressão  «bens  imobiliários»
terá o significado que lhe for atribuído pelo direito do Estado  Contratante
em que tais bens  estiverem  situados.  A  expressão  compreende  sempre  os
acessórios, o gado e o equipamento das explorações agrícolas  e  florestais,
os direitos a que se apliquem as disposições do direito privado relativas  à
propriedade de bens imóveis, o usufruto de bens imobiliários e  os  direitos
a retribuições variáveis ou fixas  pela  exploração  ou  pela  concessão  da
exploração de jazigos  minerais,  fontes  e  outros  recursos  naturais.  Os
navios e aeronaves não são considerados bens imobiliários.

3.    O disposto no nº 1 aplica-se aos rendimentos derivados  da  utilização
directa, do arrendamento ou de qualquer outra forma de utilização  dos  bens
imobiliários.

4.    O disposto  nos  nºs  1  e  3  aplica-se  igualmente  aos  rendimentos
provenientes dos bens imobiliários de uma  empresa  e  aos  rendimentos  dos
bens imobiliários utilizados para o exercício de profissões independentes.

5.    As disposições anteriores aplicam-se  igualmente  aos  rendimentos  de
bens móveis associados a bens imóveis e da prestação de serviços  destinados
à sua manutenção ou funcionamento.

                                  Artigo 7º
                             LUCROS DAS EMPRESAS

1.    Os lucros de uma  empresa  de  um  Estado  Contratante  só  podem  ser
tributados nesse Estado, a não ser que a empresa exerça a sua actividade  no
outro Estado Contratante por meio de um estabelecimento estável aí  situado.
Se a empresa exercer ou tiver exercido a sua actividade deste modo, os  seus
lucros podem ser tributados no outro Estado, mas  unicamente  na  medida  em
que sejam imputáveis a esse estabelecimento estável.

2.    Com ressalva do disposto no nº 3, quando  uma  empresa  de  um  Estado
Contratante exercer a sua actividade no outro Estado  Contratante  por  meio
de um estabelecimento estável aí situado, serão imputados,  em  cada  Estado
Contratante, a esse estabelecimento estável os lucros que  este  obteria  se
fosse uma empresa distinta e separada que exercesse  as  mesmas  actividades
ou actividades similares, nas mesmas condições ou em condições similares,  e
tratasse com absoluta independência com a empresa de que  é  estabelecimento
estável e com qualquer outra pessoa.

3.    Na determinação do lucro de um  estabelecimento  estável  é  permitido
deduzir as despesas  que  tiverem  sido  feitas  para  realização  dos  fins
prosseguidos por esse estabelecimento  estável,  incluindo  as  despesas  de
direcção e as  despesas  gerais  de  administração,  efectuadas  com  o  fim
referido, quer  no  Estado  em  que  esse  estabelecimento  estável  estiver
situado quer fora dele.

4.    Se for usual num Estado Contratante determinar os lucros imputáveis  a
um estabelecimento estável com base numa repartição  dos  lucros  totais  da
empresa entre as suas diversas partes, o disposto no nº 2 não impedirá  esse
Estado Contratante de determinar os  lucros  tributáveis  de  acordo  com  a
repartição  usual;  o  método  de  repartição  adoptado  deve,  no  entanto,
conduzir a um resultado conforme com os princípios  enunciados  no  presente
Artigo.

5.    Nenhum lucro será imputado a um estabelecimento estável pelo facto  da
simples compra de bens ou de mercadorias, por esse estabelecimento  estável,
para a empresa.

6.     Para  efeitos  dos  números  anteriores,  os  lucros  a  imputar   ao
estabelecimento estável serão determinados em  cada  ano,  segundo  o  mesmo
método, a não ser que existam motivos válidos e  suficientes  para  proceder
de forma diferente.

7.    Quando  os  lucros  compreendam  elementos  do  rendimento  abrangidos
separadamente por outros  Artigos  da  presente  Convenção,  as  respectivas
disposições não serão afectadas pelas do presente Artigo.
                                  Artigo 8º
                         NAVEGAÇÃO MARÍTIMA E AÉREA

1.    Os lucros de uma empresa de  um  Estado  Contratante  provenientes  da
exploração de navios ou aeronaves no  tráfego  internacional  só  podem  ser
tributados nesse Estado.

2.    O disposto no nº 1 é aplicável igualmente aos lucros  provenientes  da
participação  num  pool,  numa  exploração  em  comum   ou   num   organismo
internacional de exploração.

3.    Quando sociedades de países diferentes tenham acordado em exercer  uma
actividade de transporte aéreo sob a forma de um consórcio ou de  associação
similar, o disposto no nº 1 aplicar-se-á à parte dos lucros do consórcio  ou
da associação correspondente à participação detida nesse consórcio ou  nessa
associação por uma sociedade residente de um Estado Contratante.

                                  Artigo 9º
                             EMPRESAS ASSOCIADAS

1.    Quando


    a)     uma empresa de  um  Estado  Contratante  participe,  directa  ou
         indirectamente, na direcção, no  controlo  ou  no  capital  de  uma
         empresa do outro Estado Contratante; ou
    b)     as mesmas pessoas  participem,  directa  ou  indirectamente,  na
         direcção, no controlo ou no capital de uma  empresa  de  um  Estado
         Contratante e de uma empresa do outro Estado Contratante,

e em ambos os casos, as duas  empresas,  nas  suas  relações  comerciais  ou
financeiras,  estiverem  ligadas  por  condições  aceites  ou  impostas  que
difiram das  que  seriam  estabelecidas  entre  empresas  independentes,  os
lucros que, se não existissem essas condições, teriam sido obtidos  por  uma
das empresas, mas não foram por causa dessas condições, podem ser  incluídos
nos lucros dessa empresa e, consequentemente, tributados.

2.    Quando um Estado Contratante inclua nos lucros de  uma  empresa  desse
Estado - e tribute nessa conformidade - os lucros pelos  quais  uma  empresa
do outro Estado Contratante foi tributada nesse outro Estado,  e  os  lucros
incluídos deste modo constituam lucros que teriam sido obtidos pela  empresa
do primeiro Estado mencionado, se  as  condições  acordadas  entre  as  duas
empresas tivessem sido as condições  que  teriam  sido  estabelecidas  entre
empresas independentes, esse outro Estado, se concordar  que  o  ajustamento
efectuado pelo primeiro Estado mencionado se justifica tanto  em  termos  de
princípio como em termos do respectivo montante,  procederá  ao  ajustamento
adequado do montante do imposto aí cobrado sobre  os  lucros  referidos.  Na
determinação deste ajustamento  serão  tomadas  em  consideração  as  outras
disposições da presente Convenção e as autoridades competentes  dos  Estados
Contratantes consultar-se-ão, se necessário.

                                 Artigo 10º
                                 DIVIDENDOS

1.     Os  dividendos  pagos  por  uma  sociedade  residente  de  um  Estado
Contratante a um residente do outro Estado Contratante podem ser  tributados
nesse outro Estado.

2.     Esses  dividendos  podem  ser   igualmente   tributados   no   Estado
Contratante de que é residente a sociedade  que  paga  os  dividendos  e  de
acordo com  a  legislação  desse  Estado.  No  entanto,  se  o  beneficiário
efectivo dos dividendos for um residente  do  outro  Estado  Contratante,  o
imposto assim estabelecido não poderá exceder:


    a)     10% do montante bruto dos dividendos se o beneficiário  efectivo
        for uma sociedade que detenha,  directamente,  pelo  menos  25%  do
        capital da sociedade que paga os dividendos; e
    b)     15% do montante bruto dos dividendos, nos restantes casos.


As autoridades competentes dos Estados Contratantes estabelecerão, de  comum
acordo, a forma de aplicar estes limites.

Este número não afecta a tributação da sociedade pelos lucros dos  quais  os
dividendos são pagos. No caso do Chile, esta tributação inclui  a  aplicação
do imposto adicional.
3.     O  termo  «dividendos»,  usado  no  presente  Artigo,  significa   os
rendimentos provenientes de acções ou de outros direitos, com  excepção  dos
créditos, que permitam participar nos lucros, assim como os  rendimentos  de
outros direitos que estejam sujeitos ao mesmo regime fiscal dos  rendimentos
de acções pela legislação do Estado de que é residente a  sociedade  que  os
distribui.

4.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
dos dividendos, residente de um Estado Contratante,  exercer  actividade  no
outro Estado Contratante  de  que  é  residente  a  sociedade  que  paga  os
dividendos, por meio de um estabelecimento estável aí  situado,  ou  exercer
nesse outro Estado uma profissão independente, por meio  de  uma  instalação
fixa aí situada, e a participação relativamente à  qual  os  dividendos  são
pagos estiver efectivamente ligada a esse estabelecimento estável ou a  essa
instalação fixa. Nesse caso, são aplicáveis  as  disposições  do  Artigo  7º
(Lucros  das  empresas)  ou  do  Artigo  14º   (Profissões   independentes),
consoante o caso.

5.    Quando uma  sociedade  residente  de  um  Estado  Contratante  obtiver
lucros ou rendimentos provenientes do outro Estado Contratante,  esse  outro
Estado não poderá exigir nenhum  imposto  sobre  os  dividendos  pagos  pela
sociedade, excepto na medida em  que  esses  dividendos  sejam  pagos  a  um
residente  desse  outro  Estado  ou  na  medida  em   que   a   participação
relativamente à qual os dividendos são pagos esteja efectivamente  ligada  a
um estabelecimento estável ou a uma instalação  fixa  situados  nesse  outro
Estado, nem sujeitar os lucros não distribuídos da sociedade  a  um  imposto
sobre os lucros não distribuídos,  mesmo  que  os  dividendos  pagos  ou  os
lucros não distribuídos consistam,  total  ou  parcialmente,  em  lucros  ou
rendimentos provenientes desse outro Estado.

                                 Artigo 11º
                                    JUROS

1.    Os juros provenientes de um Estado Contratante e pagos a um  residente
do outro Estado Contratante podem ser tributados nesse outro Estado.

2.    No entanto, esses juros podem  ser  igualmente  tributados  no  Estado
Contratante de que provêm e de acordo com a legislação desse Estado, mas  se
o  beneficiário  efectivo  dos  juros  for  um  residente  do  outro  Estado
Contratante, o imposto assim estabelecido não poderá exceder:

    a)     5% do montante bruto dos juros  provenientes  de  obrigações  ou
        títulos regular e substancialmente transaccionados num  mercado  de
        títulos reconhecido;
    b)     10% do montante bruto dos juros provenientes:


          i) de empréstimos concedidos por bancos ou companhias de seguros;
        (ii)     da venda a crédito, pagos pelo adquirente de maquinaria  e
             de equipamento a um beneficiário efectivo que é o  vendedor  da
             maquinaria e do equipamento;


    c)     15% do montante bruto dos juros, nos restantes casos.

As autoridades competentes dos Estados Contratantes estabelecerão, de  comum
acordo, a forma de aplicar estes limites.

3.    O termo «juros», usado no presente Artigo,  significa  os  rendimentos
de créditos de qualquer natureza, com ou  sem  garantia  hipotecária,  e  os
rendimentos da dívida pública e de outros títulos de crédito,  bem  como  os
rendimentos que estejam sujeitos ao mesmo regime fiscal dos  rendimentos  de
empréstimos segundo a legislação do Estado de que provêm os  rendimentos.  A
expressão «juros» não compreende os rendimentos abrangidos pelo disposto  no
Artigo 10º (Dividendos).

4.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
dos juros, residente de um Estado Contratante, exercer actividade  no  outro
Estado Contratante de que provêm os juros, por meio  de  um  estabelecimento
estável  aí  situado,  ou  exercer  nesse   outro   Estado   uma   profissão
independente, por meio de uma  instalação  fixa  aí  situada,  e  o  crédito
relativamente ao qual os juros são  pagos  estiver  efectivamente  ligado  a
esse estabelecimento estável ou a essa  instalação  fixa.  Nesse  caso,  são
aplicáveis as disposições do Artigo 7º (Lucros das empresas)  ou  do  Artigo
14º (Profissões independentes), consoante o caso.

5.    Os juros consideram-se provenientes de um Estado Contratante quando  o
devedor seja um residente  desse  Estado.  Todavia,  quando  o  devedor  dos
juros, seja ou não residente de um  Estado  Contratante,  tenha  num  Estado
Contratante um estabelecimento estável ou uma  instalação  fixa  em  relação
com os quais haja sido contraída a obrigação pela qual os juros são pagos  e
esse estabelecimento estável ou essa instalação  fixa  suporte  o  pagamento
desses juros, tais juros são considerados provenientes do Estado  em  que  o
estabelecimento estável ou a instalação fixa estiverem situados.

6.    Quando, devido a relações especiais existentes entre  o  devedor  e  o
beneficiário efectivo ou entre ambos e qualquer  outra  pessoa,  o  montante
dos juros exceda, por qualquer razão, o montante que seria acordado entre  o
devedor  e  o  beneficiário  efectivo  na  ausência  de  tais  relações,  as
disposições  do  presente  Artigo  são  aplicáveis  apenas  a  este   último
montante. Nesse caso, a parte excedente pode continuar a  ser  tributada  de
acordo com a legislação de  cada  Estado  Contratante,  tendo  em  conta  as
outras disposições da presente Convenção.

                                 Artigo 12º
                                  ROYALTIES

1.    As royalties provenientes de  um  Estado  Contratante  e  pagas  a  um
residente do outro Estado  Contratante  podem  ser  tributadas  nesse  outro
Estado.

2.    No entanto, essas royalties podem ser igualmente tributadas no  Estado
Contratante de que provêm e de acordo com a legislação desse Estado, mas  se
o  beneficiário  efectivo  das  royalties  for  residente  do  outro  Estado
Contratante, o imposto assim estabelecido não poderá exceder:

    a)     5% do montante bruto das royalties  respeitantes  ao  uso  ou  à
        concessão do uso de qualquer equipamento industrial,  comercial  ou
        científico;
    b)     10% do montante bruto das royalties, nos restantes casos.
As autoridades competentes dos Estados Contratantes estabelecerão, de comum
acordo, a forma de aplicar estes limites.

3.     O  termo  «royalties»,  usado  no  presente  Artigo,   significa   as
retribuições de qualquer natureza recebidas a  título  de  remuneração  pelo
uso ou pela concessão  do  uso  de  um  direito  de  autor  sobre  uma  obra
literária, artística ou científica, incluindo  os  filmes  cinematográficos,
bem como os filmes, gravações ou quaisquer outros  meios  de  reprodução  de
imagem ou de som, de uma patente, de uma marca de fabrico  ou  de  comércio,
de um desenho ou de um modelo,  de  um  plano,  de  uma  fórmula  ou  de  um
processo secretos ou de outros bens intangíveis, bem como pelo uso  ou  pela
concessão do uso de um equipamento industrial, comercial ou  científico,  ou
por  informações  respeitantes  a  uma  experiência  adquirida   no   sector
industrial, comercial ou científico.

4.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
das royalties, residente de um Estado  Contratante,  exercer  actividade  no
outro Estado Contratante  de  que  provêm  as  royalties,  por  meio  de  um
estabelecimento estável aí  situado,  ou  exercer  nesse  outro  Estado  uma
profissão independente, por meio de uma instalação  fixa  aí  situada,  e  o
direito ou  bem  relativamente  ao  qual  as  royalties  são  pagas  estiver
efectivamente ligado a esse estabelecimento estável  ou  a  essa  instalação
fixa. Nesse caso, são aplicáveis as disposições do  Artigo  7º  (Lucros  das
empresas) ou do Artigo 14º (Profissões independentes), consoante o caso.

5.    As royalties  consideram-se  provenientes  de  um  Estado  Contratante
quando o devedor seja um residente desse Estado. Todavia, quando  o  devedor
das royalties, seja ou não residente de um  Estado  Contratante,  tenha  num
Estado Contratante um estabelecimento estável  ou  uma  instalação  fixa  em
relação com os quais haja sido contraída a obrigação pela qual as  royalties
são pagas, e esse estabelecimento estável ou essa instalação fixa suporte  o
pagamento dessas royalties, tais royalties são consideradas provenientes  do
Estado em que o estabelecimento  estável  ou  a  instalação  fixa  estiverem
situados.

6.    Quando, devido a relações especiais existentes entre  o  devedor  e  o
beneficiário efectivo ou entre ambos e qualquer  outra  pessoa,  o  montante
das royalties, tendo em conta o uso, o direito ou a informação  pelos  quais
são pagas, exceda o  montante  que  seria  acordado  entre  o  devedor  e  o
beneficiário efectivo, na ausência  de  tais  relações,  as  disposições  do
presente Artigo são aplicáveis apenas a este último montante. Nesse caso,  a
parte excedente pode continuar a ser tributada de acordo  com  a  legislação
de cada  Estado  Contratante,  tendo  em  conta  as  outras  disposições  da
presente Convenção.

                                 Artigo 13º
                                 MAIS-VALIAS

1.    Os ganhos  que  um  residente  de  um  Estado  Contratante  aufira  da
alienação de bens imobiliários situados no outro  Estado  Contratante  podem
ser tributados nesse outro Estado.

2.    Os ganhos provenientes da alienação  de  bens  mobiliários  que  façam
parte do activo de um estabelecimento estável que uma empresa de  um  Estado
Contratante tenha  no  outro  Estado  Contratante  ou  de  bens  mobiliários
afectos a uma instalação fixa de que um residente de um  Estado  Contratante
disponha no outro Estado Contratante  para  o  exercício  de  uma  profissão
independente,  incluindo  os  ganhos   provenientes   da   alienação   desse
estabelecimento estável (isolado ou com o  conjunto  da  empresa)  ou  dessa
instalação fixa, podem ser tributados nesse outro Estado.

3.    Os ganhos provenientes da alienação de navios ou aeronaves  utilizados
no tráfego internacional,  ou  de  bens  mobiliários  afectos  à  exploração
desses navios ou aeronaves, só podem ser tributados  no  Estado  Contratante
de que o alienante é residente.

4.    Os ganhos que  um  residente  de  um  Estado  Contratante  obtenha  da
alienação de acções ou de outros direitos representativos do capital de  uma
sociedade residente do outro Estado Contratante,  podem  ser  tributados  no
outro Estado Contratante, desde que

    a)     os ganhos sejam provenientes da alienação de acções  cujo  valor
        resulte, directa  ou  indirectamente,  em  mais  de  50%,  de  bens
        imobiliários situados nesse outro Estado Contratante; ou
    b)     o alienante tenha detido, em qualquer momento durante o  período
        de doze meses que precede a alienação, directa  ou  indirectamente,
        acções ou outros direitos que representem 20% ou  mais  do  capital
        dessa sociedade.

Quaisquer outros ganhos obtidos por um residente de  um  Estado  Contratante
pela alienação de acções ou de outros direitos  representativos  do  capital
de uma sociedade residente do outro  Estado  Contratante  também  podem  ser
tributados nesse outro Estado Contratante, mas o imposto assim  estabelecido
não poderá exceder 16% do montante do ganho.

Não obstante qualquer outra disposição deste número, os ganhos  obtidos  por
um fundo de pensões residente de um Estado Contratante,  e  provenientes  da
alienação de acções ou de outros direitos representativos do capital de  uma
sociedade residente do outro Estado Contratante só podem ser  tributados  no
primeiro Estado Contratante mencionado.

5.     Os  ganhos  provenientes  da  alienação  de  quaisquer  outros   bens
diferentes dos mencionados nos números anteriores só  podem  ser  tributados
no Estado Contratante de que o alienante é residente.

                                 Artigo 14º
                          PROFISSÕES INDEPENDENTES

1.    Os rendimentos obtidos por uma pessoa singular que seja  residente  de
um Estado Contratante pelo exercício de uma profissão liberal ou  de  outras
actividades de carácter independente só podem ser tributados  nesse  Estado,
No entanto, esses rendimentos também podem ser tributados  no  outro  Estado
Contratante:


    a)     se essa pessoa dispuser, de  forma  habitual,  no  outro  Estado
         Contratante de uma  instalação  fixa  para  o  exercício  das  suas
         actividades; neste caso, só pode  ser  tributada  no  outro  Estado
         Contratante a parte  dos  rendimentos  que  for  imputável  a  essa
         instalação fixa; ou
         b) se essa pessoa permanecer no outro Estado Contratante durante um
         período ou períodos que excedam, no total, 183  dias,  em  qualquer
         período de doze meses com início ou termo no ano fiscal  em  causa;
         neste caso, só pode ser tributada  no  outro  Estado  a  parte  dos
         rendimentos obtidos das actividades exercidas nesse outro Estado.


2.     A  expressão  «profissões  liberais»   abrange,   em   especial,   as
actividades independentes  de  carácter  científico,  literário,  artístico,
educativo ou pedagógico, bem como as actividades independentes  de  médicos,
advogados, engenheiros, arquitectos, dentistas e contabilistas.

                                 Artigo 15º
                           PROFISSÕES DEPENDENTES

1.    Com ressalva do disposto nos Artigos 16º (Percentagens de  membros  de
conselhos), 18º  (Pensões)  e  19º  (Remunerações  públicas),  os  salários,
vencimentos e outras remunerações obtidos de um emprego por um residente  de
um Estado Contratante só podem ser tributados nesse Estado, a não ser que  o
emprego seja exercido no outro Estado  Contratante.  Se  o  emprego  for  aí
exercido, as remunerações correspondentes podem ser tributadas  nesse  outro
Estado.

2.    Não obstante o disposto no  nº  1,  as  remunerações  obtidas  por  um
residente de um Estado Contratante de um emprego exercido  no  outro  Estado
Contratante só podem ser tributadas no primeiro Estado mencionado se:


    a)     o beneficiário permanecer no outro Estado durante um período  ou
         períodos que não excedam, no total, 183 dias em qualquer período de
         doze meses com início ou termo no ano fiscal em causa; e
    b)     as remunerações forem pagas por uma entidade patronal ou em nome
         de uma entidade patronal que não seja residente do outro Estado; e
    c)     as remunerações não  forem  suportadas  por  um  estabelecimento
         estável ou por uma instalação fixa que a entidade patronal tenha no
         outro Estado.

3.     Não  obstante  as  disposições  anteriores  do  presente  Artigo,  as
remunerações de um emprego exercido a bordo de um navio ou de  uma  aeronave
utilizados  no  tráfego  internacional  por  uma  empresa   de   um   Estado
Contratante podem ser tributadas nesse Estado.

                                 Artigo 16º
                    PERCENTAGENS DE MEMBROS DE CONSELHOS

      As percentagens, senhas de presença e  outras  remunerações  similares
obtidas por um residente de um Estado Contratante na qualidade de membro  do
conselho de administração, do conselho  de  supervisão  ou  de  outro  órgão
similar de uma sociedade residente do outro  Estado  Contratante  podem  ser
tributadas nesse outro Estado.

                                 Artigo 17º
                           ARTISTAS E DESPORTISTAS

1.    Não obstante o disposto nos Artigos 14º (Profissões  independentes)  e
15º (Profissões dependentes), os rendimentos obtidos por um residente de  um
Estado Contratante na qualidade de profissional de  espectáculos,  tal  como
artista de teatro, cinema, rádio  ou  televisão,  ou  músico,  bem  como  de
desportista, provenientes das suas  actividades  pessoais  exercidas,  nessa
qualidade, no outro Estado Contratante, podem  ser  tributados  nesse  outro
Estado.

2.    Não obstante o disposto nos Artigos  7º  (Lucros  das  empresas),  14º
(Profissões independentes) e 15º (Profissões  dependentes),  os  rendimentos
da actividade exercida pessoalmente pelos profissionais de  espectáculos  ou
desportistas, nessa qualidade, atribuídos a  uma  outra  pessoa,  podem  ser
tributados no Estado Contratante em que são exercidas essas actividades  dos
profissionais de espectáculos ou dos desportistas.

                                 Artigo 18º
                                   PENSÕES

1.    As pensões  provenientes  de  um  Estado  Contratante  e  pagas  a  um
residente do outro Estado Contratante só podem ser  tributadas  nesse  outro
Estado.

2.    As pensões de alimentos e outras prestações de  subsistência  pagas  a
um residente de um Estado Contratante só podem ser tributadas nesse  Estado.
No entanto, as pensões de alimentos  e  outras  prestações  de  subsistência
pagas por um residente de um Estado Contratante  a  um  residente  do  outro
Estado Contratante, só podem ser tributadas no primeiro  Estado  mencionado,
na medida em que o pagador não tenha direito à respectiva dedução.

                                 Artigo 19º
                            REMUNERAÇÕES PÚBLICAS

1.    a)    Os salários, vencimentos e  outras  remunerações,  excluindo  as
         pensões, pagas por um Estado Contratante ou por uma sua  subdivisão
         política  ou  administrativa  ou  autarquia  local  a  uma   pessoa
         singular, em consequência de serviços prestados a esse Estado ou  a
         essa subdivisão ou autarquia, só podem ser tributados nesse Estado.
      b)     Os  salários,  vencimentos  e  outras  remunerações  só  podem,
         contudo, ser tributados no outro Estado Contratante se os  serviços
         forem prestados  nesse  Estado  e  se  a  pessoa  singular  for  um
         residente desse Estado:


         (i)     sendo seu nacional; ou
         (ii)    que não se tornou seu residente unicamente para o efeito de
             prestar os ditos serviços.

2.     O  disposto   nos   Artigos   15º   (Profissões   dependentes),   16º
(Percentagens de membros de  conselhos)  e  17º  (Artistas  e  Desportistas)
aplica-se  aos  salários,  vencimentos  e  outras  remunerações,  pagos   em
consequência de serviços prestados em conexão com uma  actividade  comercial
ou industrial exercida por um Estado Contratante ou por uma  sua  subdivisão
política ou administrativa ou autarquia local.
                                 Artigo 20º
                                 ESTUDANTES

      As importâncias que um estudante, um aprendiz ou um estagiário  que  é
ou foi, imediatamente antes  da  sua  permanência  num  Estado  Contratante,
residente do outro Estado Contratante e cuja permanência no primeiro  Estado
mencionado tem como único fim os seus estudos  ou  a  sua  formação,  receba
para fazer face às despesas com a sua subsistência, estudos ou formação  não
são tributadas nesse Estado, desde que provenham  de  fontes  situadas  fora
desse Estado.


                                 Artigo 21º
                             OUTROS RENDIMENTOS

1.    Os elementos do rendimento de um residente de um  Estado  Contratante,
donde quer  que  provenham,  não  abrangidos  pelos  Artigos  anteriores  da
presente Convenção só podem ser tributados nesse Estado.

2.    O disposto no  nº  1  não  se  aplica  ao  rendimento,  que  não  seja
rendimento de bens imobiliários como são definidos no  nº  2  do  Artigo  6º
(Rendimentos dos bens imobiliários), se  o  beneficiário  desse  rendimento,
residente de um Estado  Contratante,  exercer  actividade  no  outro  Estado
Contratante por meio de um estabelecimento estável nele situado  ou  exercer
nesse outro Estado uma profissão  independente  através  de  uma  instalação
fixa nele situada, estando o direito ou a propriedade, em relação ao qual  o
rendimento é pago, efectivamente ligado a esse  estabelecimento  estável  ou
instalação fixa. Neste caso, são aplicáveis  as  disposições  do  Artigo  7º
(Lucros  das  empresas)  ou  do  Artigo  14º   (Profissões   independentes),
consoante o caso.

3.    Não obstante o disposto nos nºs 1 e 2, os elementos do  rendimento  de
um  residente  de  um  Estado  Contratante,  não  abrangidos  pelos  Artigos
anteriores  da  presente  Convenção   e   provenientes   do   outro   Estado
Contratante, também podem ser  tributados nesse outro Estado.


                                 CAPÍTULO IV
                       ELIMINAÇÃO DA DUPLA TRIBUTAÇÃO

                                 Artigo 22º
                       ELIMINAÇÃO DA DUPLA TRIBUTAÇÃO

1.    No caso de Portugal, a dupla tributação  será  eliminada  do  seguinte
modo:

    a)     Quando um residente de  Portugal  obtiver  rendimentos  que,  de
        acordo com o disposto na presente Convenção, possam ser  tributados
        no Chile, Portugal deduzirá do imposto sobre os  rendimentos  desse
        residente  uma  importância  igual  ao  imposto   pago   no   Chile
        (excluindo, no caso dos dividendos, o  imposto  exigível  no  Chile
        relativamente aos  lucros  de  que  os  dividendos  são  pagos).  A
        importância deduzida não poderá,  contudo,  exceder  a  fracção  do
        imposto  sobre  o   rendimento,   calculado   antes   da   dedução,
        correspondente aos rendimentos que podem ser tributados no Chile;
    b)     Quando, de acordo com  o  disposto  na  presente  Convenção,  os
        rendimentos obtidos por um residente de Portugal estiverem  isentos
        de imposto neste Estado, Portugal pode, não obstante, ao calcular o
        quantitativo  do  imposto  sobre  o  resto  dos  rendimentos  desse
        residente, ter em conta o rendimento isento;
    c)     Não obstante o disposto  na  alínea  a),  quando  uma  sociedade
        residente de Portugal receber dividendos de uma sociedade residente
        do Chile, e que está sujeita e  não  isenta  do  imposto  sobre  os
        lucros das empresas  (Imposto  de  Primeira  Categoria)  no  Chile,
        Portugal permitirá a  dedução  dos  dividendos  incluídos  na  base
        tributável da sociedade  que  os  recebe,  desde  que  esta  última
        sociedade  detenha  directamente  pelo  menos  25%  do  capital  da
        sociedade que paga os dividendos e  essa  participação  tenha  sido
        detida de forma ininterrupta durante os dois anos  precedentes,  ou
        desde a data da constituição da sociedade que paga  os  dividendos,
        se tiver ocorrido posteriormente, mas neste caso  unicamente  se  a
        participação for detida ininterruptamente durante o  mesmo  período
        de tempo.



    2.     Relativamente ao Chile, a dupla  tributação  será  eliminada  do
    seguinte modo:

    a)     Os residentes no Chile que obtenham rendimentos que,  de  acordo
        com o disposto na presente  Convenção,  tenham  estado  sujeitos  a
        tributação em Portugal, podem imputar o imposto pago deste modo  no
        imposto chileno  devido  relativamente  ao  mesmo  rendimento,  com
        ressalva das disposições  aplicáveis  da  legislação  do  Chile.  O
        disposto neste número aplica-se a todos os rendimentos referidos na
        presente Convenção;
    b)     Quando, de acordo com  o  disposto  na  presente  Convenção,  os
        rendimentos obtidos por um residente do Chile  estejam  isentos  de
        imposto no Chile,  o  Chile  pode,  não  obstante,  ao  calcular  o
        quantitativo  do  imposto  sobre  o  resto  dos  rendimentos  desse
        residente, ter em conta o rendimento isento.



                                 CAPÍTULO V
                            DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

                                 Artigo 23º
                              NÃO DISCRIMINAÇÃO

1.    Os nacionais de um Estado Contratante não ficarão  sujeitos  no  outro
Estado  Contratante  a  nenhuma  tributação  ou  obrigação  com  ela  conexa
diferente ou mais gravosa do que aquelas  a  que  estejam  ou  possam  estar
sujeitos os nacionais  desse  outro  Estado  que  se  encontrem  nas  mesmas
circunstâncias, em particular no que se refere à residência. Não obstante  o
estabelecido no Artigo 1º (Pessoas visadas),  esta  disposição  aplicar-se-á
também às pessoas que não são residentes  de  um  ou  de  ambos  os  Estados
Contratantes.

2.    A tributação de um estabelecimento  estável  que  uma  empresa  de  um
Estado Contratante tenha no outro Estado Contratante não  será  nesse  outro
Estado menos favorável do que a das empresas desse outro Estado que  exerçam
as mesmas actividades.
3.    O disposto no presente Artigo não poderá ser interpretado  no  sentido
de obrigar um Estado Contratante a conceder aos residentes do  outro  Estado
Contratante as  deduções  pessoais,  abatimentos  e  reduções  para  efeitos
fiscais  atribuídos  em  função  do  estado  civil  ou  encargos  familiares
concedidos aos seus próprios residentes.

4.    Salvo se for aplicável o disposto no  nº  1  do  Artigo  9º  (Empresas
associadas), no nº 6 do Artigo  11º  (Juros)  ou  no  nº  6  do  Artigo  12º
(Royalties), os  juros,  royalties  e  outras  importâncias  pagas  por  uma
empresa de um Estado Contratante a um residente do outro Estado  Contratante
serão dedutíveis, para efeitos da determinação do lucro  tributável  de  tal
empresa, nas mesmas condições  como  se  fossem  pagos  a  um  residente  do
primeiro Estado mencionado.

5.    As empresas residentes de um Estado Contratante  cujo  capital,  total
ou parcialmente, directa ou indirectamente, seja detido  ou  controlado  por
um ou mais residentes do outro Estado Contratante não ficarão  sujeitas,  no
primeiro Estado mencionado,  a  nenhuma  tributação  ou  obrigação  com  ela
conexa diferente ou mais gravosa do que aquelas  a  que  estejam  ou  possam
estar sujeitas as empresas similares desse primeiro Estado mencionado.

6.    No presente Artigo, o termo «tributação»  significa  os  impostos  que
são objecto da presente Convenção.

                                 Artigo 24º
                            Procedimento amigável

1.    Quando uma pessoa considerar que as  medidas  tomadas  por  um  Estado
Contratante ou  por  ambos  os  Estados  Contratantes  conduzem  ou  poderão
conduzir, em relação a si, a uma tributação não conforme com o  disposto  na
presente Convenção, poderá,  independentemente  dos  recursos  estabelecidos
pela legislação nacional desses Estados, submeter o seu  caso  à  autoridade
competente do Estado Contratante de que é residente ou, se o seu  caso  está
compreendido no nº  1  do  Artigo  23º  (Não  discriminação),  à  autoridade
competente do Estado Contratante de  que  é  nacional.  O  caso  deverá  ser
apresentado dentro de três anos a contar da data da primeira comunicação  da
medida que der causa à tributação não conforme com o disposto na Convenção.

2.    A autoridade competente, se a reclamação se  lhe  afigurar  fundada  e
não estiver em condições de lhe dar uma solução satisfatória,  esforçar-se-á
por  resolver  a  questão  através  de  acordo  amigável  com  a  autoridade
competente do outro Estado Contratante, a fim de  evitar  a  tributação  não
conforme com a Convenção.

3.    As autoridades competentes  dos  Estados  Contratantes  esforçar-se-ão
por resolver, através de acordo amigável, as dificuldades ou  as  dúvidas  a
que possa dar lugar a interpretação ou a aplicação da Convenção.

4.    Considerando que o principal objectivo da Convenção é evitar  a  dupla
tributação internacional, os Estados Contratantes acordam que,  no  caso  de
as  disposições  da  Convenção  serem  usadas  de  modo  tal  que   concedam
benefícios não contemplados nem pretendidos, as autoridades competentes  dos
Estados  Contratantes  deverão  recomendar,  ao   abrigo   do   procedimento
amigável, alterações específicas  a  introduzir  na  Convenção.  Os  Estados
Contratantes acordam igualmente que  uma  recomendação  nestes  termos  será
apreciada e discutida de forma expedita com vista a proceder à alteração  da
Convenção, quando necessário.

5.    As autoridades competentes dos Estados Contratantes poderão  comunicar
directamente entre si a fim de chegarem a acordo nos  termos  indicados  nos
números anteriores.

                                 Artigo 25º
                            TROCA DE INFORMAÇÕES

1.    As autoridades competentes dos Estados Contratantes trocarão entre  si
as  informações  necessárias  para  aplicar  as  disposições   da   presente
Convenção ou das  leis  internas  dos  Estados  Contratantes  relativas  aos
impostos abrangidos pela Convenção, na medida  em  que  a  tributação  nelas
prevista não seja contrária ao disposto na presente Convenção.  A  troca  de
informações não é restringida pelo disposto no Artigo 1º (Pessoas  visadas).
As  informações  obtidas  por  um  Estado  Contratante  serão   consideradas
secretas, do mesmo modo que as informações obtidas com  base  na  legislação
interna  desse  Estado,  e  só  poderão  ser  comunicadas  às   pessoas   ou
autoridades   (incluindo   tribunais    e    autoridades    administrativas)
encarregadas da liquidação ou da cobrança dos  impostos  exigidos  por  esse
Estado, ou dos procedimentos declarativos ou executivos  relativos  a  estes
impostos, ou da decisão de  recursos  referentes  a  estes  impostos.  Essas
pessoas ou autoridades utilizarão as informações assim obtidas  apenas  para
os fins referidos. Essas informações poderão ser  reveladas  no  decurso  de
audiências públicas de tribunais ou em decisões judiciais.

2.    O disposto no nº 1 não  poderá  em  caso  algum  ser  interpretado  no
sentido de impor a um Estado Contratante a obrigação de:


    a)     tomar medidas administrativas contrárias à sua  legislação  e  à
         sua prática administrativa ou às do outro Estado Contratante;
    b)     fornecer informações que não possam ser obtidas com base na  sua
         legislação ou no âmbito da sua prática administrativa normal ou das
         do outro Estado Contratante;
    c)     transmitir informações  reveladoras  de  segredos  ou  processos
         comerciais,  industriais  ou  profissionais,  ou  informações  cuja
         comunicação seja contrária à ordem pública.

3.    Se um Estado Contratante solicitar informações nos termos do  disposto
no presente Artigo, o outro Estado Contratante deverá obter  as  informações
solicitadas do mesmo modo que o faria se estivesse em causa  a  sua  própria
tributação, mesmo que esse outro Estado não  necessite,  nesse  momento,  de
tais informações.




                                 Artigo 26º

                      MEMBROS DE MISSÕES DIPLOMÁTICAS E
                            DE POSTOS CONSULARES

      O disposto  na  presente  Convenção  não  prejudicará  os  privilégios
fiscais de que beneficiem os membros de missões diplomáticas  ou  de  postos
consulares em virtude de  regras  gerais  de  direito  internacional  ou  de
disposições de acordos especiais.
                                 Artigo 27º
                             OUTRAS DISPOSIÇÕES

1.    Relativamente aos fundos ou  contas  comuns  de  investimento  [pooled
investment accounts or funds] (como, por exemplo, o  Fundo  de  Investimento
de Capital  Estrangeiro,  Lei  nº  18.657),  sujeitos  a  imposto  sobre  as
remessas e cuja administração compete obrigatoriamente  a  um  residente  no
Chile, o disposto na presente Convenção não será interpretado no sentido  de
restringir a imposição pelo Chile do imposto  sobre  remessas  efectuadas  a
partir dessas contas ou fundos  em  ligação  com  investimentos  em  activos
sitos no Chile.

2.    Para efeitos do nº 3 do Artigo XXII (Consulta) do GATS - Acordo  Geral
sobre o Comércio de Serviços,  os  Estados  Contratantes  acordam  que,  não
obstante a referida disposição, qualquer litígio que surja quanto à  questão
de saber se uma determinada medida se inscreve no  âmbito  de  aplicação  da
presente Convenção, só  pode  ser  submetido  ao  Conselho  de  Comércio  de
Serviços, tal como previsto no referido número, mediante o consentimento  de
ambos os Estados Contratantes. Qualquer dúvida quanto à interpretação  desta
disposição será resolvida nos termos do disposto  no  nº  3  do  Artigo  24º
(Procedimento  amigável)  ou,  na  ausência  de  acordo  ao   abrigo   desse
procedimento, nos termos de qualquer outro  procedimento  que  venha  a  ser
acordado por ambos os Estados Contratantes.

3.    O disposto na presente Convenção não afectará a aplicação das  actuais
disposições  da  legislação  chilena  DL  600  (Estatuto   do   Investimento
Estrangeiro) em vigor à data da assinatura da presente Convenção  e  com  as
eventuais alterações que venham a  ser  introduzidas  posteriormente,  desde
que não alterem o seu princípio geral.

4.    As contribuições efectuadas  num  dado  ano,  por  serviços  prestados
nesse ano e pagas por, ou por conta de, uma pessoa singular residente de  um
Estado Contratante ou que permanece temporariamente nesse  Estado,  para  um
fundo  de  pensões  reconhecido  para  efeitos  fiscais  no   outro   Estado
Contratante  serão  tratadas  para  efeitos  fiscais  no   primeiro   Estado
mencionado, durante um período que não exceda no total 60  meses,  do  mesmo
modo que as contribuições pagas para um fundo de  pensões  reconhecido  para
efeitos fiscais nesse primeiro Estado mencionado, se:
    a)     a pessoa em causa tiver  contribuído  com  regularidade  para  o
        fundo de pensões durante um período de tempo  que  tenha  terminado
        imediatamente antes de essa pessoa se tornar residente do  primeiro
        Estado mencionado ou de aí permanecer temporariamente; e
    b)     a autoridade competente do primeiro Estado mencionado  concordar
        que o fundo de pensões corresponde, de um modo geral, a um fundo de
        pensões reconhecido para efeitos fiscais por esse Estado.

Para efeitos deste número, a expressão  «fundo  de  pensões»  compreende  um
fundo de pensões criado ao abrigo  do  regime  de  segurança  social  de  um
Estado Contratante.

5.    O disposto na presente Convenção não afecta a tributação no  Chile  de
um  residente  de  Portugal,  relativamente  aos  lucros  imputáveis  a   um
estabelecimento estável situado no Chile, no respeitante quer ao Imposto  de
Primeira Categoria quer ao Imposto Adicional, mas apenas  se  o  Imposto  de
Primeira Categoria for dedutível no cálculo do Imposto Adicional.

                                 CAPÍTULO VI
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 28º
                              ENTRADA EM VIGOR

1.    Os Estados Contratantes notificarão um ao outro por escrito,  por  via
diplomática,  o  cumprimento  das  formalidades  exigidas  pela   respectiva
legislação relativa à entrada em vigor da  presente  Convenção.  A  presente
Convenção entrará em vigor na data da última das referidas notificações.

2.    As disposições da presente Convenção serão aplicáveis:


  a)  Em Portugal:


         (i)     quanto aos impostos devidos na  fonte  cujo  facto  gerador
             surja em ou depois de 1 de Janeiro do ano civil  imediatamente
             seguinte ao da entrada em vigor da presente Convenção;
         (ii)    quanto aos demais impostos, relativamente  aos  rendimentos
             produzidos em qualquer ano fiscal com início em ou depois de 1
             de Janeiro do ano civil imediatamente seguinte ao  da  entrada
             em vigor da presente Convenção; e


  b)  No Chile:


             relativamente aos impostos sobre os  rendimentos  auferidos  e
             sobre as importâncias pagas, creditadas em conta, colocadas  à
             disposição ou contabilizadas como despesa, em ou depois  de  1
             de Janeiro do ano civil imediatamente seguinte ao  da  entrada
             em vigor da presente Convenção.

                                 Artigo 29º
                                  DENÚNCIA

1.    A presente Convenção permanecerá em vigor  por  um  período  de  tempo
indeterminado, mas qualquer um  dos  Estados  Contratantes  pode  enviar  ao
outro Estado  Contratante  um  aviso  de  denúncia,  por  escrito,  por  via
diplomática, em ou antes de 30  de  Junho  de  qualquer  ano  civil  após  a
expiração de um prazo de cinco anos a contar  da  data  da  sua  entrada  em
vigor.

2.    A presente Convenção deixará de se aplicar:

  a)  Em Portugal:


         (i)     quanto aos impostos devidos na fonte  cujo  facto  gerador
             surja em ou depois de 1 de Janeiro do ano civil  imediatamente
             seguinte ao ano especificado no referido aviso de denúncia;
             (ii)      quanto  aos  demais  impostos,   relativamente   aos
             rendimentos produzidos no ano fiscal com início em  ou  depois
             de 1 de Janeiro do ano civil  imediatamente  seguinte  ao  ano
             especificado no referido aviso de denúncia;


  b)  No Chile:


             relativamente aos impostos sobre os  rendimentos  auferidos  e
             sobre as importâncias pagas, creditadas em conta, colocadas  à
             disposição ou contabilizadas como despesa, em ou depois  de  1
             de  Janeiro  do  ano  civil  imediatamente  seguinte  ao   ano
             especificado no referido aviso de denúncia.



Em testemunho do qual os abaixo assinados, devidamente  autorizados  para  o
efeito, assinaram a presente Convenção.


Feita em Santiago, aos sete dias do mês de Julho de dois  mil  e  cinco,  em
duplicado, nas línguas portuguesa,  espanhola  e  inglesa,  sendo  todos  os
textos igualmente válidos.  Em  caso  de  divergência  de  interpretação  da
presente Convenção, o texto inglês prevalecerá.


|PELA REPÚBLICA PORTUGUESA        |PELA REPÚBLICA DO CHILE          |
|                                 |                                 |
|Secretário de Estado dos Negócios|Ministro das Finanças            |
|                                 |                                 |
|Estrangeiros e da Cooperação     |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|João Gomes Cravinho              |Nicolás Eyzaguirre Guzmán        |


  PROTOCOLO À CONVENÇÃO ENTRE A REPÚBLICA PORTUGUESA E A REPÚBLICA DO CHILE
   PARA EVITAR A DUPLA TRIBUTAÇÃO E PREVENIR A EVASÃO FISCAL EM MATÉRIA DE
                         IMPOSTOS SOBRE O RENDIMENTO






No momento da assinatura da Convenção  entre  a  República  Portuguesa  e  a
República do Chile para evitar  a  dupla  tributação  e  prevenir  a  evasão
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento, os  signatários  acordaram
nas disposições seguintes, que fazem parte integrante da Convenção.


1.    Ad Artigo 2º (Impostos visados)



Se, depois da data  da  entrada  em  vigor  da  Convenção,  um  dos  Estados
Contratantes  introduzir  um  imposto  sobre  o  património  ao  abrigo   da
respectiva legislação  interna,  é  acordado  que  os  Estados  Contratantes
realizarão negociações com vista à celebração de um Protocolo  de  alteração
da Convenção, no sentido do alargamento do seu âmbito de modo a  compreender
qualquer imposto sobre o património  que  seja  introduzido.  Os  termos  do
referido Protocolo deverão ter em consideração os acordos entre cada um  dos
Estados Contratantes e terceiros Estados respeitantes à eliminação da  dupla
tributação do património.


2.    Ad nº 3 do Artigo 7º (Lucros das empresas)


Entende-se que o disposto no nº 3 do Artigo 7º (Lucros das empresas)  só  se
aplica desde que  as  despesas  possam  ser  imputáveis  ao  estabelecimento
estável em conformidade com as disposições da legislação  fiscal  do  Estado
Contratante em que o estabelecimento estável estiver situado.


3.    Ad nº 2 do Artigo 10º (Dividendos)


Relativamente à aplicação do imposto adicional ao abrigo  da  legislação  do
Chile, é acordado que:

    (i)    no caso de  o  imposto  de  primeira  categoria  deixar  de  ser
        integralmente dedutível no cálculo do montante do imposto adicional
        exigível; ou
    (ii)   no caso de a taxa do imposto adicional aplicável aos  residentes
        de Portugal, tal como previsto nos termos do disposto no Artigo  4º
        (Residente) da presente Convenção, exceder 42%,

os Estados Contratantes consultar-se-ão tendo em vista a alteração da
Convenção no sentido de restabelecer o equilíbrio dos benefícios previstos
nos termos da Convenção.

4.    Ad nº 3 do Artigo 10º (Dividendos)

Entende-se que a expressão «outros direitos» inclui um acordo de
participação nos lucros (associação em participação).

5.    Ad alínea b) do nº 2 do Artigo 11º (Juros)

É acordado que, quando Portugal aplicar uma taxa de 5% nos termos do  Artigo
6º da Directiva 2003/49/CE do Conselho  da  UE,  essa  taxa  mais  baixa  se
aplicará automaticamente, no que diz respeito ao Artigo 11º,  nº  2,  alínea
b), em relação aos juros provenientes do Chile e cujo beneficiário  efectivo
é um residente de Portugal, e aos juros  provenientes  de  Portugal  e  cujo
beneficiário efectivo é um residente do Chile, nas mesmas condições como  se
a referida taxa mais baixa tivesse sido especificada na referida alínea.

A autoridade competente de Portugal  informará,  sem  demora,  a  autoridade
competente do Chile de que foram reunidos os  requisitos  para  a  aplicação
desta alínea.

6.    Ad Artigos 10º (Dividendos), 11º (Juros) e 12º (Royalties)

O disposto nos Artigos 10º (Dividendos), 11º (Juros) e 12º  (Royalties)  não
será aplicável se o objectivo principal ou um dos objectivos  principais  de
qualquer pessoa relacionada com a criação ou cessão de um direito ou  de  um
crédito relativamente ao qual são  pagos  os  dividendos,  os  juros  ou  as
royalties for o de beneficiar das  disposições  desses  Artigos  mediante  a
referida criação ou cessão.

7.    Ad Artigo 13º (Mais-valias)

No caso de um alienante referido no nº 4, alínea b)  do  Artigo  13º  (Mais-
valias), que deteve as  acções  ou  outros  direitos  alienados  durante  um
período superior a doze meses e cuja actividade  habitual  não  consista  na
venda e compra de acções, o  imposto  cobrado  não  poderá  exceder  16%  do
montante do ganho.

De qualquer modo, considera-se que  o  alienante  não  exerce  a  actividade
habitual de venda e compra de acções quando a  participação  no  capital  da
sociedade for superior a 50%.

8.    Ad Artigo 18º (Pensões)




Entende-se que o termo «pensões» inclui os  pagamentos  efectuados  para  um
plano de pensões ou a um beneficiário em conformidade com as  normas  de  um
plano reconhecido para efeitos fiscais como um plano de pensões pelo  Estado
Contratante de que os pagamentos são provenientes.


9.    Ad Artigo 22º (Eliminação da dupla tributação)




    (i)    É acordado que as  informações  constantes  dos  formulários  da
        Circular 17 de 2004, do Chile,  e  do  «Certificado  de  Residência
        Fiscal» usado pela autoridade competente  portuguesa,  em  vigor  à
        data da assinatura da  presente  Convenção,  são  suficientes  para
        efeitos da aplicação das disposições da Convenção.


    (ii)   Qualquer rectificação ou alteração ao modo  de  aplicação  acima
        acordado será resolvida  por  acordo  mútuo  entre  as  autoridades
        competentes.


10.   Ad Artigo 23º (Não discriminação)




Entende-se que o disposto no nº 4 do  Artigo  23º  (Não  discriminação)  não
deverá ser interpretado no sentido de impedir  a  aplicação  por  um  Estado
Contratante das disposições da respectiva  legislação  interna  relativas  à
sub-capitalização, salvo nos casos em que as empresas associadas  demonstrem
que, devido às características especiais das suas  actividades  ou  às  suas
circunstâncias  económicas  específicas,  as  condições   estabelecidas   ou
impostas entre essas empresas são conformes  com  o  princípio  da  absoluta
independência (arm's length principle).


11.   Ad nº 2 do Artigo 24º (Procedimento amigável)



No   caso   de   Portugal,   qualquer   acordo   alcançado   será   aplicado
independentemente dos prazos estabelecidos no seu direito interno.


Em testemunho do qual os abaixo assinados, devidamente  autorizados  para  o
efeito, assinaram o presente Protocolo.

FeitO em Santiago, aos sete dias do mês de Julho de dois  mil  e  cinco,  em
duplicado, nas línguas portuguesa,  espanhola  e  inglesa,  sendo  todos  os
textos igualmente válidos.  Em  caso  de  divergência  de  interpretação  do
presente Protocolo, o texto inglês prevalecerá.


|PELA REPÚBLICA PORTUGUESA        |PELA REPÚBLICA DO CHILE          |
|                                 |                                 |
|Secretário de Estado dos Negócios|Ministro das Finanças            |
|                                 |                                 |
|Estrangeiros e da Cooperação     |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|João Gomes Cravinho              |Nicolás Eyzaguirre Guzmán        |


CONVENIO ENTRE LA REPUBLICA PORTUGUESA Y LA REPUBLICA DE  CHILE PARA  EVITAR
LA DOBLE IMPOSICION Y  PARA  PREVENIR  LA  EVASION  FISCAL  EN  RELACION  AL
IMPUESTO A LA RENTA

La República Portuguesa y  la  República  de  Chile,  deseando  concluir  un
Convenio para evitar la doble imposición y para prevenir la  evasión  fiscal
en relación al impuesto a la renta

Han acordado lo siguiente:


                                 CAPITULO I
                      AMBITO DE APLICACION DEL CONVENIO

                                 Artículo 1

                            PERSONAS COMPRENDIDAS


      Este Convenio se aplica a las personas residentes de uno  o  de  ambos
Estados Contratantes.

                                 Artículo 2

                           IMPUESTOS COMPRENDIDOS


1.    Este Convenio se aplica a los impuestos sobre la renta  exigibles  por
cada uno de los Estados Contratantes,  cualquiera  que  sea  el  sistema  de
exacción.

2.    Se consideran impuestos sobre la renta los que gravan la totalidad  de
la renta o cualquier parte de la misma, incluidos los  impuestos  sobre  las
ganancias derivadas de la enajenación de bienes  muebles  o  inmuebles,  los
impuestos sobre el importe de sueldos o salarios pagados por  las  empresas,
así como los impuestos sobre las plusvalías.

3.    Los impuestos actuales a los que  se  aplica  este  Convenio  son,  en
particular:
           a)    en Portugal,
              i) El impuesto  sobre  la  renta  de  las  personas  naturales
                 ("Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares- IRS");
             ii) El impuesto sobre la  renta  de  las  sociedades  ("Imposto
                 sobre o Rendimento das Pessoas colectivas- IRC)"; y
            iii) La sobretasa local del  impuesto  sobre  la  renta  de  las
                 sociedades ("Derrama");
                 (en adelante denominados "Impuesto portugués"); y


      b)    en Chile, los impuestos establecidos en la "Ley sobre Impuesto a
           la Renta" (en adelante denominados "Impuesto chileno").

4.    El Convenio se aplicará  igualmente  a  los  impuestos  de  naturaleza
idéntica o sustancialmente análoga que se establezcan  con  posterioridad  a
la fecha de la firma del mismo, y  que  se  añadan  a  los  actuales  o  les
sustituyan. Las autoridades  competentes  de  los  Estados  Contratantes  se
comunicarán  mutuamente,  las  modificaciones  sustanciales  que  se   hayan
introducido en sus respectivas legislaciones impositivas.


                                 CAPITULO II


                                DEFINICIONES


                                 Artículo 3
                           DEFINICIONES GENERALES

1.    A los efectos de este Convenio, a menos que de su contexto se  infiera
una interpretación diferente:

      a)    el término "Portugal" significa el territorio  de  la  República
           Portuguesa situado en el continente europeo,  los  archipiélagos
           de Azores y de Madeira, e incluye su  mar  territorial  y  aguas
           interiores así como el fondo marino,  el  subsuelo  y  cualquier
           otra área donde  la  República  Portuguesa  ejerce  derechos  de
           soberanía  o  jurisdicción  de  conformidad   con   el   derecho
           internacional y la legislación portuguesa.


      b)    el término "Chile" significa la República de Chile e incluye  su
           mar territorial y aguas interiores así como el fondo marino,  el
           subsuelo y cualquier otra  área  donde  la  República  de  Chile
           ejerce derechos de soberanía o jurisdicción de  conformidad  con
           el derecho internacional y la legislación chilena.

      c)    las expresiones  "un  Estado  Contratante"  y  "el  otro  Estado
           Contratante" significan Chile y Portugal, según lo  requiera  el
           contexto;

      d)    el término  "persona"  comprende  las  personas  naturales,  las
           sociedades y cualquier otra agrupación de personas;

      e)    el término "sociedad" significa  cualquier  persona  jurídica  o
           cualquier entidad que se considere persona  jurídica  a  efectos
           impositivos;

      f)    las expresiones "empresa de un Estado  Contratante"  y  "empresa
           del otro Estado Contratante"  significan,  respectivamente,  una
           empresa explotada por un residente de un  Estado  Contratante  y
           una  empresa  explotada  por  un  residente  del   otro   Estado
           Contratante;

      g)    la expresión "tráfico internacional" significa  todo  transporte
           efectuado por un buque o aeronave explotado por una  empresa  de
           un Estado Contratante, salvo cuando ese transporte es  efectuado
           solamente entre puntos situados en el otro Estado Contratante;

      h)    la expresión "autoridad competente" significa:

           (i)   en Portugal, el Ministro de Hacienda, el Director  General
                 de  Impuestos  ("Director-Geral   dos   Impostos")   o   el
                 representante autorizado de estos; y

           (ii)  en Chile, el  Ministro  de  Hacienda  o  su  representante
                 autorizado;


      i)    el término "nacional" significa:
           (i)   cualquier persona natural que posea la nacionalidad de  un
                 Estado Contratante; o

           (ii)   cualquier  persona  jurídica  o  asociación   constituida
                 conforme a la legislación vigente de un Estado Contratante.

2.    Para  la  aplicación  del  Convenio  por  un  Estado  Contratante,  en
cualquier momento, cualquier expresión no definida en  el  mismo  tendrá,  a
menos que de  su  contexto  se  infiera  una  interpretación  diferente,  el
significado que, en ese momento, le atribuya la legislación  de  ese  Estado
relativa a los impuestos que  son  objeto  del  Convenio,  prevaleciendo  el
significado atribuido por la legislación impositiva sobre el que  resultaría
de otras ramas del Derecho de ese Estado.

                                 Artículo 4
                                  RESIDENTE

1.    A los efectos de este Convenio, la expresión "residente de  un  Estado
Contratante" significa toda persona que, en virtud de la legislación de  ese
Estado, esté sujeta a imposición en el mismo  por  razón  de  su  domicilio,
residencia, sede de  dirección,  lugar  de  constitución  o  cualquier  otro
criterio de naturaleza análoga e  incluye  también  al  propio  Estado  y  a
cualquier subdivisión política  o  administrativa  o  autoridad  local.  Sin
embargo, esta expresión no incluye  a  las  personas  que  estén  sujetas  a
imposición en ese  Estado  exclusivamente  por  la  renta  que  obtengan  de
fuentes situadas en el citado Estado.

2.    Cuando, en virtud de las disposiciones  del  párrafo  1,  una  persona
natural sea  residente  de  ambos  Estados  Contratantes,  su  situación  se
resolverá de la siguiente manera:

      a)    dicha persona será considerada residente sólo del  Estado  donde
           tenga una vivienda  permanente  a  su  disposición;  si  tuviera
           vivienda permanente  a  su  disposición  en  ambos  Estados,  se
           considerará residente  sólo  del  Estado  con  el  que  mantenga
           relaciones personales y  económicas  más  estrechas  (centro  de
           intereses vitales);
      b)    si no pudiera determinarse el Estado en  el  que  dicha  persona
           tiene el centro de sus intereses vitales, o si  no  tuviera  una
           vivienda permanente a su disposición en ninguno de los  Estados,
           se  considerará   residente   sólo   del   Estado   donde   viva
           habitualmente;

      c)    si viviera habitualmente en ambos Estados, o no  lo  hiciera  en
           ninguno de ellos, se considerará residente sólo del  Estado  del
           que sea nacional;

      d)    si fuera nacional de ambos Estados, o no lo fuera de ninguno  de
           ellos, las autoridades competentes de los  Estados  Contratantes
           resolverán el caso mediante un procedimiento de acuerdo mutuo.

3.    Cuando en virtud de las disposiciones del párrafo 1 una  persona,  que
no sea persona natural, sea residente de  ambos  Estados  Contratantes,  las
autoridades  competentes  de  los  Estados  Contratantes  deberán  hacer  lo
posible  por  resolver  el  caso  mediante  acuerdo   mutuo,   teniendo   en
consideración la sede de dirección,  la  oficina  central  o  principal,  el
lugar de constitución o cualquier otro factor  pertinente.  En  ausencia  de
ese acuerdo, dicha persona no tendrá derecho a  ninguno  de  los  beneficios
contempladas por este Convenio, salvo en cuanto puede exigir los  beneficios
de los Artículos 23 (No  discriminación)  y  24  (Procedimiento  de  acuerdo
mutuo).

                                 Artículo 5
                         ESTABLECIMIENTO PERMANENTE

1.    A efectos de este Convenio, la expresión "establecimiento  permanente"
significa un lugar fijo de negocios mediante el  cual  una  empresa  realiza
toda o parte de su actividad.

2.    La expresión "establecimiento permanente" comprende, en especial:

      a)    las sedes de dirección;

      b)    las sucursales;

      c)    las oficinas;

      d)    las fábricas;

      e)    los talleres; y

      f)    las minas, los pozos de  petróleo  o  de  gas,  las  canteras  o
           cualquier otro lugar en relación a la exploración o  explotación
           de recursos naturales.

3.    La expresión "establecimiento permanente" también incluye:

      a)    una obra o proyecto de construcción, instalación o montaje y las
           actividades de supervisión relacionadas  con  ellos,  pero  sólo
           cuando dicha obra, proyecto de construcción  o  actividad  tenga
           una duración superior a seis meses;

      b)    la prestación de servicios por parte de una  empresa,  incluidos
           los servicios de consultorías, por  intermedio  de  empleados  u
           otras personas naturales encomendados por la  empresa  para  ese
           fin en el caso de que tales  actividades  prosigan  en  el  país
           durante un período o períodos que en total excedan de 183  días,
           dentro de un período cualquiera de doce meses.

      A los efectos del cálculo de los límites temporales a que  se  refiere
este párrafo, las actividades realizadas por una  empresa  asociada  a  otra
empresa  en  el  sentido  del  artículo  9  (Empresas  Asociadas)  de   este
Convenios, erán agregadas al período durante  el  cual  son  realizadas  las
actividades por la empresa de la que es  asociada,  si  las  actividades  de
ambas empresas son idénticas o sustancialmente similares.

4.    No obstante lo dispuesto anteriormente en este artículo, se  considera
que la expresión "establecimiento permanente" no incluye:

      a)    la utilización de instalaciones con el único fin  de  almacenar,
           exponer o entregar  bienes  o  mercancías  pertenecientes  a  la
           empresa;

      b)     el  mantenimiento  de  un  depósito  de  bienes  o   mercancías
           pertenecientes a la empresa con el único  fin  de  almacenarlas,
           exponerlas o entregarlas;

      c)     el  mantenimiento  de  un  depósito  de  bienes  o   mercancías
           pertenecientes a la  empresa  con  el  único  fin  de  que  sean
           transformadas por otra empresa;

      d)    el mantenimiento de un lugar fijo de negocios con el  único  fin
           de comprar bienes o mercancías, o de recoger  información,  para
           la empresa;

      e)    el mantenimiento de un lugar fijo de negocios con el  único  fin
           de  hacer  publicidad,  suministrar   información   o   realizar
           investigaciones científicas para la  empresa  y  cualquier  otra
           actividad similar, cuando esas actividades tengan  un   carácter
           preparatorio o auxiliar.

5.    No obstante lo dispuesto en los párrafos 1 y 2,  cuando  una  persona,
distinta de un agente independiente al que le sea aplicable  el  párrafo  7,
actúe por cuenta de una empresa y  ostente  y  ejerza  habitualmente  en  un
Estado Contratante poderes que  la  faculten  para  concluir  contratos  por
cuenta  de  la  empresa,  se  considerará   que   esa   empresa   tiene   un
establecimiento permanente en ese  Estado  respecto  de  cualquiera  de  las
actividades que dicha persona realice para  la  empresa,  a  menos  que  las
actividades de esa persona se limiten a las mencionadas en el  párrafo  4  y
que, de ser realizadas por medio de un lugar fijo de negocios,  dicho  lugar
fijo de negocios no fuere considerado como un establecimiento permanente  de
acuerdo con las disposiciones de ese párrafo.

6.     No  obstante  las  disposiciones  anteriores  de  este  artículo,  se
considera que una empresa aseguradora residente  de  un  Estado  Contratante
tiene, salvo por lo  que  respecta  a  los  reaseguros,  un  establecimiento
permanente en el otro Estado Contratante si recauda primas en el  territorio
de este otro Estado o si asegura riesgos situados en  él  por  medio  de  un
representante distinto de un agente  independiente  al  que  se  aplique  el
párrafo 7.

7.    No se considera que una empresa tiene  un  establecimiento  permanente
en un Estado Contratante por el mero hecho de que  realice  sus  actividades
en ese Estado por medio de un corredor, un comisionista general o  cualquier
otro agente independiente, siempre que dichas  personas  actúen  dentro  del
marco ordinario de su actividad, y  que  en  sus  relaciones  comerciales  o
financieras  con  dichas  empresas  no  se  pacten  o  impongan  condiciones
aceptadas o impuestas que sean distintas de las generalmente  acordadas  por
agentes independientes.

8.    El hecho de que  una  sociedad  residente  de  un  Estado  Contratante
controle o sea  controlada  por  una  sociedad  residente  del  otro  Estado
Contratante, o que realice actividades empresariales en ese otro Estado  (ya
sea por medio de  un  establecimiento  permanente  o  de  otra  manera),  no
convierte por sí solo a cualquiera de estas  sociedades  en  establecimiento
permanente de la otra.


                                CAPITULO III


                          IMPOSICION DE LAS RENTAS


                                 Artículo 6
                         RENTAS DE BIENES INMUEBLES

1.    Las rentas que un  residente  de  un  Estado  Contratante  obtenga  de
bienes  inmuebles  (incluidas  las  rentas  de  explotaciones  agrícolas   o
forestales) situados en  el  otro  Estado  Contratante  pueden  someterse  a
imposición en ese otro Estado.

2.    Para los efectos de este Convenio,  la  expresión  "bienes  inmuebles"
tendrá el significado que le atribuya el derecho del Estado  Contratante  en
que los bienes estén situados. Dicha expresión  incluye  en  todo  caso  los
bienes accesorios a los bienes inmuebles, el ganado y  el  equipo  utilizado
en explotaciones agrícolas  y  forestales,  los  derechos  a  los  que  sean
aplicables las disposiciones de  derecho  general  relativas  a  los  bienes
raíces, el usufructo de bienes inmuebles  y  el  derecho  a  percibir  pagos
variables o fijos por la explotación o la concesión  de  la  explotación  de
yacimientos minerales, fuentes y otros  recursos  naturales.  Los  buques  y
aeronaves no se considerarán bienes inmuebles.

3.    Las disposiciones del párrafo 1 son aplicables a las rentas  derivadas
de la utilización directa, el arrendamiento o aparcería, así como  cualquier
otra forma de explotación de los bienes inmuebles.

4.    Las disposiciones de los párrafos 1 y 3 se aplican  igualmente  a  las
rentas derivadas de los bienes inmuebles de una  empresa  y  de  los  bienes
inmuebles  utilizados   para   la   prestación   de   servicios   personales
independientes.

5.    Las disposiciones anteriores  también  son  aplicables  a  las  rentas
provenientes de bienes muebles relacionados con bienes  inmuebles  y  de  la
prestación  de  servicios  para  la  mantención  o  explotación  de   bienes
inmuebles.

                                 Artículo 7
                          BENEFICIOS EMPRESARIALES

1.    Los beneficios de una  empresa  de  un  Estado  Contratante  solamente
pueden someterse a imposición en  ese  Estado,  a  no  ser  que  la  empresa
realice su  actividad  en  el  otro  Estado  Contratante  por  medio  de  un
establecimiento permanente situado  en  él.  Si  la  empresa  realiza  o  ha
realizado su actividad de dicha manera, los beneficios de la empresa  pueden
someterse a imposición en el otro Estado, pero sólo  en  la  medida  en  que
puedan atribuirse a ese establecimiento permanente.

2.    Sujeto a lo previsto en el párrafo 3, cuando una empresa de un  Estado
Contratante realice su actividad en el otro Estado Contratante por medio  de
un establecimiento permanente situado en él, en cada Estado  Contratante  se
atribuirán a dicho establecimiento los beneficios que  éste  hubiera  podido
obtener de ser una empresa distinta y separada que realizase  las  mismas  o
similares actividades, en las mismas o similares condiciones y  tratase  con
total independencia con la empresa de la que es  establecimiento  permanente
y con todas las demás personas.

3.     Para  la  determinación  de  los   beneficios   del   establecimiento
permanente se permitirá la deducción de los gastos en que se haya  incurrido
para  la  realización  de  los   fines   del   establecimiento   permanente,
comprendidos los gastos de dirección y generales de administración para  los
mismos fines, tanto si se efectúan en el  Estado  en  que  se  encuentre  el
establecimiento permanente como en otra parte.

4.    Mientras sea usual en un Estado Contratante determinar los  beneficios
imputables a un establecimiento permanente sobre la base de  un  reparto  de
los  beneficios  totales  de  la  empresa  entre  sus  diversas  partes,  lo
establecido  en  el  párrafo  2  no  impedirá  que  ese  Estado  Contratante
determine de esta manera los beneficios imponibles; sin embargo,  el  método
de reparto adoptado habrá de ser tal que el resultado obtenido sea  conforme
a los principios contenidos en este artículo.

5.    No se atribuirá ningún beneficio a un establecimiento  permanente  por
el mero hecho de que éste compre bienes o mercancías para la empresa.

6.    A efectos de los párrafos anteriores,  los  beneficios  imputables  al
establecimiento permanente se calcularán cada año por el mismo método, a  no
ser que existan motivos válidos y suficientes para proceder de otra forma.

7.    Cuando los beneficios comprendan  rentas  reguladas  separadamente  en
otros artículos de este Convenio, las disposiciones de aquéllos no  quedarán
afectadas por las de este artículo.

                                 Artículo 8
                         TRANSPORTE MARITIMO Y AEREO

1.    Los beneficios de una empresa de un Estado Contratante procedentes  de
la explotación de buques o aeronaves en tráfico  internacional  sólo  pueden
someterse a imposición en ese Estado.

2.     Las  disposiciones  del  párrafo  1  son  también  aplicables  a  los
beneficios procedentes de la participación en  un  "pool",  en  una  empresa
mixta o en una agencia de explotación internacional.

3.    Siempre que  sociedades  de  distintos  países  acuerden  explotar  un
negocio de transporte aéreo conjuntamente, en la forma de un consorcio o  de
una  forma  de  asociación  similar,  la  disposiciones  del  párrafo  1  se
aplicarán a aquella parte de los beneficios del consorcio o  asociación  que
corresponde a  la  participación  en  ese  consorcio  o  asociación  de  una
sociedad que es residente de un Estado Contratante.
                                 Artículo 9
                             EMPRESAS ASOCIADAS

1.    Cuando

      a)    una  empresa  de  un  Estado  Contratante  participe  directa  o
           indirectamente en la dirección, el control o el capital  de  una
           empresa del otro Estado Contratante, o


      b)    unas mismas personas participen directa o indirectamente  en  la
           dirección, el control o el capital de una empresa de  un  Estado
           Contratante y de una empresa del otro Estado Contratante,

y en uno y otro caso las dos empresas estén, en sus  relaciones  comerciales
o financieras, unidas por condiciones aceptadas o impuestas que difieran  de
las que  serían  acordadas  por  empresas  independientes,  las  rentas  que
habrían sido obtenidas  por  una  de  las  empresas  de  no  existir  dichas
condiciones, y que de hecho no se han  realizado  a  causa  de  las  mismas,
podrán incluirse en la renta de esa empresa  y  sometidas  a  imposición  en
consecuencia.

2.    Cuando un Estado Contratante incluya en la renta  de  una  empresa  de
ese Estado, y someta, en consecuencia, a imposición, la renta sobre la  cual
una empresa del otro Estado Contratante ha sido  sometida  a  imposición  en
ese otro Estado, y la renta así incluida es renta que habría sido  realizada
por la empresa del Estado mencionado en  primer  lugar  si  las  condiciones
convenidas entre  las  dos  empresas  hubieran  sido  las  que  se  hubiesen
convenido entre  empresas  independientes,  ese  otro  Estado,  si  está  de
acuerdo que el ajuste efectuado por el Estado mencionado en primer lugar  se
justifica tanto en sí mismo  como  con  respecto  al  monto,  practicará  el
ajuste correspondiente de la cuantía del impuesto  que  ha  percibido  sobre
esa renta. Para determinar dicho ajuste  se  tendrán  en  cuenta  las  demás
disposiciones de este Convenio y las autoridades competentes de los  Estados
Contratantes se consultarán en caso necesario.

                                 Artículo 10
                                 DIVIDENDOS

1.    Los dividendos  pagados  por  una  sociedad  residente  de  un  Estado
Contratante a un residente del otro Estado Contratante  pueden  someterse  a
imposición en ese otro Estado.

2.    Dichos dividendos pueden también someterse a imposición en  el  Estado
Contratante en que resida la sociedad que pague los dividendos  y  según  la
legislación de este Estado. Sin embargo, si el beneficiario efectivo de  los
dividendos es un residente del otro  Estado  Contratante,  el  impuesto  así
exigido no podrá exceder del:

      a)    10 por  ciento  del  importe  bruto  de  los  dividendos  si  el
           beneficiario efectivo es una sociedad que posee directamente  al
           menos el 25 por ciento del capital de la sociedad que  paga  los
           dividendos; y

      b)    15 por ciento del importe bruto de los dividendos en  todos  los
           demás casos.

      Las autoridades competentes de los Estados  Contratantes  establecerán
de mutuo acuerdo la forma de aplicación de estas limitaciones.

      Este párrafo no afecta la imposición de la sociedad  respecto  de  los
beneficios con cargo a los que se paguen  los  dividendos.  En  el  caso  de
Chile, esta imposición incluye la aplicación del Impuesto Adicional.

3.    El término "dividendos" en el sentido de este artículo  significa  las
rentas de las acciones  u  otros  derechos,  excepto  los  de  crédito,  que
permitan participar  en  los  beneficios,  así  como  las  rentas  de  otros
derechos sujetas al mismo régimen tributario que las rentas de las  acciones
por la legislación del Estado del que la sociedad que hace  la  distribución
sea residente.

4.    Las disposiciones de los párrafos 1  y  2  no  son  aplicables  si  el
beneficiario  efectivo  de  los   dividendos,   residente   de   un   Estado
Contratante, realiza en el otro Estado Contratante, del que es residente  la
sociedad que paga los dividendos, una actividad empresarial a través  de  un
establecimiento permanente situado allí, o presta en ese  otro  Estado  unos
servicios personales independientes por  medio  de  una  base  fija  situada
allí,  y  la  participación  que  genera  los  dividendos   está   vinculada
efectivamente a dicho establecimiento permanente o base fija. En  tal  caso,
son aplicables las disposiciones del artículo 7  (Beneficios  empresariales)
o del artículo 14 (Servicios personales independientes), según proceda.

5.    Cuando  una  sociedad  residente  de  un  Estado  Contratante  obtenga
beneficios o rentas  procedentes  del  otro  Estado  Contratante,  ese  otro
Estado no podrá exigir ningún impuesto sobre los dividendos pagados  por  la
sociedad, salvo en  la  medida  en  que  esos  dividendos  se  paguen  a  un
residente de ese otro Estado o la participación que  genera  los  dividendos
esté vinculada efectivamente a un establecimiento permanente o  a  una  base
fija situados en ese otro Estado, ni someter los beneficios no  distribuidos
de la sociedad a  un  impuesto  sobre  los  mismos,  aunque  los  dividendos
pagados o los beneficios no distribuidos consistan,  total  o  parcialmente,
en beneficios o rentas procedentes de ese otro Estado.

                                 Artículo 11
                                  INTERESES

1.    Los intereses procedentes de un Estado  Contratante  y  pagados  a  un
residente del otro Estado Contratante pueden someterse a imposición  en  ese
otro Estado.

2.    Sin embargo, dichos intereses pueden también  someterse  a  imposición
en el Estado Contratante del que procedan y  según  la  legislación  de  ese
Estado, pero si el  beneficiario  efectivo  es  residente  del  otro  Estado
Contratante, el impuesto así exigido no podrá exceder del:

      a)    5 por ciento del importe bruto de  los  intereses  derivados  de
           bonos o valores que son regular y sustancialmente  transados  en
           una bolsa de valores reconocida ;
      b)    10 por ciento del importe bruto de los intereses derivados de:

        i) préstamos otorgados por bancos y compañías de seguros;

             ii) la venta a crédito de maquinaria y equipo, pagados  por  el
                 comprador al beneficiario efectivo que es  el  vendedor  de
                 dicha maquinaria y equipo.

      c)    15 por ciento del importe bruto de los intereses  en  todos  los
demás casos.

      Las autoridades competentes de los Estados  Contratantes  establecerán
de mutuo acuerdo la forma de aplicación de estas limitaciones.

3.    El término "intereses", en el sentido de este artículo  significa  las
rentas de créditos de cualquier naturaleza, con o sin garantía  hipotecaria,
y en particular, las rentas de valores públicos y  las  rentas  de  bonos  o
"debentures", así como cualquiera otra renta que la legislación  del  Estado
de donde procedan los intereses asimile  a  las  rentas  de  las  cantidades
dadas  en  préstamo.  El  término  "intereses"   no   incluye   las   rentas
comprendidas en el artículo 10 (Dividendos).

4.    Las disposiciones de los párrafos 1  y  2  no  son  aplicables  si  el
beneficiario efectivo de los intereses, residente de un Estado  Contratante,
realiza en el otro Estado Contratante, del que proceden los  intereses,  una
actividad empresarial por medio de  un  establecimiento  permanente  situado
allí, o presta unos servicios personales independientes  por  medio  de  una
base fija  situada  allí,  y  el  crédito  que  genera  los  intereses  está
vinculado efectivamente a dicho establecimiento permanente o base  fija.  En
tal caso, son  aplicables  las  disposiciones  del  artículo  7  (Beneficios
empresariales) o del  artículo  14  (Servicios  personales  independientes),
según proceda.

     5. Los intereses se consideran procedentes de  un  Estado  Contratante
        cuando el deudor sea residente de ese Estado. Sin  embargo,  cuando
        el  deudor  de  los  intereses,  sea  o  no  residente  del  Estado
        Contratante, tenga en  un  Estado  Contratante  un  establecimiento
        permanente o una  base  fija  en  relación  con  el  cual  se  haya
        contraído la deuda por la que se pagan los intereses,  y  éstos  se
        soportan por el establecimiento permanente o la base  fija,  dichos
        intereses se considerarán procedentes del Estado Contratante  donde
        estén situados el establecimiento permanente o la base fija.

6.    Cuando en razón de  las  relaciones  especiales  existentes  entre  el
deudor y el beneficiario efectivo, o de las que uno  y  otro  mantengan  con
terceros, el importe de los  intereses  exceda,  por  cualquier  motivo,  el
importe que hubieran convenido el deudor y el acreedor en ausencia de  tales
relaciones, las disposiciones de este artículo no se  aplicarán  más  que  a
este último importe. En tal caso, la cuantía en  exceso  podrá  someterse  a
imposición de  acuerdo  con  la  legislación  de  cada  Estado  Contratante,
teniendo en cuenta las demás disposiciones de este Convenio.

                                 Artículo 12
                                  REGALIAS

1.    Las regalías procedentes de un  Estado  Contratante  y  pagadas  a  un
residente del otro Estado Contratante pueden someterse a imposición  en  ese
otro Estado.

2.    Sin embargo, estas regalías pueden también someterse a  imposición  en
el Estado Contratante del que procedan y de acuerdo con  la  legislación  de
este Estado, pero si el beneficiario efectivo es residente del  otro  Estado
Contratante, el impuesto así exigido no puede exceder del:

      a)    5 por ciento del importe bruto de las  regalías  por  el  uso  o
           derecho  al  uso  de   equipos   industriales,   comerciales   o
           científicos;

      b)    10 por ciento del importe bruto de las  regalías  en  todos  los
demás casos.

      Las autoridades competentes de los Estados  Contratantes  establecerán
de mutuo acuerdo la forma de aplicación de estas limitaciones.

3.     El  término  "regalías"  empleado  en  este  artículo  significa  las
cantidades de cualquier clase pagadas por el uso, o el derecho  al  uso,  de
derechos  de  autor  sobre  obras  literarias,  artísticas  o   científicas,
incluidas las películas cinematográficas o películas, cintas y otros  medios
de reproducción de imagen y el  sonido,  las  patentes,  marcas,  diseños  o
modelos,  planos,  fórmulas  o  procedimientos  secretos  u  otra  propiedad
intangible, o por  el  uso  o  derecho  al  uso,  de  equipos  industriales,
comerciales o científicos, o  por  informaciones  relativas  a  experiencias
industriales, comerciales o científicas.

4.    Las disposiciones de los párrafos 1  y  2  no  son  aplicables  si  el
beneficiario efectivo de las regalías, residente de un  Estado  Contratante,
realiza  en  el  Estado  Contratante  del  que  proceden  las  regalías  una
actividad empresarial por medio de  un  establecimiento  permanente  situado
allí, o presta servicios personales independientes por  medio  de  una  base
fija situada allí, y el bien o el derecho por el que se pagan  las  regalías
está vinculado efectivamente  a  dicho  establecimiento  permanente  o  base
fija.  En  tal  caso  son  aplicables  las  disposiciones  del  artículo   7
(Beneficios  empresariales)  o  del  artículo   14   (Servicios   personales
independientes), según proceda.

5.    Las regalías  se  consideran  procedentes  de  un  Estado  Contratante
cuando el deudor es un residente de ese Estado. Sin  embargo,  cuando  quien
paga las regalías, sea o no residente de un  Estado  Contratante,  tenga  en
uno de los Estados Contratantes un establecimiento  permanente  o  una  base
fija en relación con el cual se haya contraído la obligación de pago de  las
regalías y dicho establecimiento permanente o base fija soporte la carga  de
las mismas, las regalías se considerarán procedentes del Estado  donde  esté
situado el establecimiento permanente o la base fija.

6.    Cuando en razón de  las  relaciones  especiales  existentes  entre  el
deudor y el beneficiario efectivo, o de las que uno  y  otro  mantengan  con
terceros, el importe de las regalías,  habida  cuenta  del  uso,  derecho  o
información por los que se  pagan,  exceda  del  que  habrían  convenido  el
deudor y el beneficiario efectivo  en  ausencia  de  tales  relaciones,  las
disposiciones de este artículo  no  se  aplicarán  más  que  a  este  último
importe. En tal caso, la cuantía en exceso podrá someterse a  imposición  de
acuerdo con la legislación de cada Estado Contratante,  teniendo  en  cuenta
las demás disposiciones de este Convenio.

                                 Artículo 13
                            GANANCIAS DE CAPITAL

1.    Las ganancias que un residente de un Estado Contratante obtenga de  la
enajenación de bienes inmuebles  situados  en  el  otro  Estado  Contratante
pueden someterse a imposición en este último Estado.

2.    Las ganancias derivadas  de  la  enajenación  de  bienes  muebles  que
formen parte del activo de un establecimiento permanente que una empresa  de
un Estado Contratante tenga en el  otro  Estado  Contratante,  o  de  bienes
muebles que pertenezcan a una base  fija  que  un  residente  de  un  Estado
Contratante tenga en el  otro  Estado  Contratante  para  la  prestación  de
servicios personales independientes, comprendidas  las  ganancias  derivadas
de la  enajenación  de  este  establecimiento  permanente  (sólo  o  con  el
conjunto de la empresa de la que forme parte) o de esta  base  fija,  pueden
someterse a imposición en ese otro Estado.

3.    Las ganancias derivadas  de  la  enajenación  de  buques  o  aeronaves
explotados en tráfico internacional,  o  de  bienes  muebles  afectos  a  la
explotación  de  dichos  buques  o  aeronaves,  sólo  pueden   someterse   a
imposición en el Estado Contratante donde resida el enajenante.

4.    Las ganancias que un residente de un Estado  Contratante  obtenga  por
la enajenación de acciones u otros derechos representativos del  capital  de
una sociedad residente del  otro  Estado  Contratante,  pueden  someterse  a
imposición en ese otro Estado Contratante si:


        a) las ganancias de capital provienen en más de un 50 por ciento de
           su valor, directa o indirectamente, de bienes inmuebles situados
           en ese otro Estado Contratante, o


        b) el enajenante  ha  poseído,  en  cualquier  momento  dentro  del
           período de doce meses precedentes a la  enajenación,  directa  o
           indirectamente, acciones u otros derechos consistentes en un  20
           por ciento o más del capital de esa sociedad.
      Cualquier otra  ganancia  obtenida  por  un  residente  de  un  Estado
      Contratante  por  la  enajenación  de  acciones   u   otros   derechos
      representativos del capital de  una  sociedad  residente  en  el  otro
      Estado Contratante también pueden someterse a imposición en  ese  otro
      Estado Contratante, pero el impuesto así exigido no podrá exceder  del
      16 por ciento del monto de la ganancia.


      No obstante cualquier otra disposición de este párrafo, las  ganancias
      obtenidas por un fondo de pensiones que es   residente  de  un  Estado
      Contratante  provenientes  de  la  enajenación  de  acciones  u  otros
      derechos representativos del capital de una sociedad que es  residente
      del otro Estado Contratante, sólo pueden someterse a imposición en  el
      Estado Contratante mencionado en primer lugar.


5.    Las ganancias derivadas de  la  enajenación  de  cualquier  otro  bien
distinto  de  los  mencionados  en  los  párrafos  precedentes  sólo  pueden
someterse  a  imposición  en  el  Estado  Contratante  en  que   resida   el
enajenante.

                                 Artículo 14
                     SERVICIOS PERSONALES INDEPENDIENTES

1.    Las rentas que una persona natural residente de un Estado  Contratante
obtenga por la prestación de servicios profesionales u otras actividades  de
carácter independiente sólo pueden someterse a  imposición  en  este  Estado
Contratante. Sin  embargo,  esas  rentas  pueden  también  ser  sometidas  a
imposición en el otro Estado Contratante:

      a)    cuando dicha persona tenga en el  otro  Estado  Contratante  una
           base fija de la que disponga regularmente para el  desempeño  de
           sus actividades; en tal caso, sólo puede someterse a  imposición
           en este otro Estado la parte de las rentas que sean  atribuibles
           a dicha base fija; o

      b)    cuando dicha persona permanezca en el  otro  Estado  Contratante
           por un periodo o periodos que en total suman o excedan 183 días,
           dentro de un periodo cualquiera de doce  meses  que  comience  o
           termine durante el año tributario considerado; en tal caso, sólo
           pueden someterse a imposición en este otro Estado la parte de la
           renta obtenida de las actividades desempeñadas por  él  en  este
           otro Estado.

2.    La expresión "servicios  profesionales"  comprende  especialmente  las
actividades independientes de  carácter  científico,  literario,  artístico,
educativo o pedagógico, así como las actividades independientes de  médicos,
abogados, ingenieros, arquitectos, odontólogos, y contadores.

                                 Artículo 15
                      SERVICIOS PERSONALES DEPENDIENTES

1.    Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 16 (Participaciones  de
directores),  18  (Pensiones)  y  19  (Funciones  públicas),  los   sueldos,
salarios y otras remuneraciones obtenidas por  un  residente  de  un  Estado
Contratante por razón de un empleo sólo pueden  someterse  a  imposición  en
ese  Estado,  a  no  ser  que  el  empleo  se  realice  en  el  otro  Estado
Contratante. Si el empleo  se  realiza  de  esa  forma,  las  remuneraciones
derivadas del mismo pueden someterse a imposición en ese otro Estado.

2.    No obstante  las  disposiciones  del  párrafo  1,  las  remuneraciones
obtenidas por un residente de un Estado Contratante en razón  de  un  empleo
realizado en el otro Estado Contratante se  gravarán  exclusivamente  en  el
primer Estado si:

      a)    el perceptor permanece en el otro Estado durante  un  período  o
           períodos cuya duración no exceda en  conjunto  de  183  días  en
           cualquier período de doce meses que comience o termine en el año
           tributario considerado, y

      b)    las remuneraciones se pagan por, o  en  nombre  de  una  persona
           empleadora que no sea residente del otro Estado, y

      c)     las  remuneraciones  no  se  soportan  por  un  establecimiento
           permanente o una base fija que una persona  empleadora tenga  en
           el otro Estado.

3.    No obstante  las  disposiciones  precedentes  de  este  artículo,  las
remuneraciones obtenidas por razón de un empleo  realizado  a  bordo  de  un
buque o aeronave explotado en tráfico internacional por una  empresa  de  un
Estado Contratante pueden someterse a imposición en ese Estado.

                                 Artículo 16
                        PARTICIPACIONES DE DIRECTORES

      Los honorarios de directores y otros pagos similares que un  residente
de un Estado Contratante obtenga  como  miembro  de  un  directorio,  de  un
consejo supervisor o de otro órgano similar de una  sociedad  residente  del
otro Estado Contratante pueden someterse a imposición en ese otro Estado.

                                 Artículo 17
                           ARTISTAS Y DEPORTISTAS

1.    No obstante lo dispuesto en los  artículos  14  (Servicios  personales
independientes) y 15 (Servicios personales dependientes), las rentas que  un
residente de un Estado Contratante obtenga del ejercicio de sus  actividades
personales en el otro Estado Contratante en calidad de artista, tal como  de
teatro, cine, radio o  televisión,  o  músico,  o  como  deportista,  pueden
someterse a imposición en ese otro Estado.

2.     No  obstante  lo   dispuesto   en   los   artículos   7   (Beneficios
empresariales), 14 (Servicios personales  independientes)  y  15  (Servicios
personales dependientes), cuando las rentas  derivadas  de  las  actividades
personales de los artistas o los deportistas, en esa calidad,  se  atribuyan
no al propio artista o deportista sino a otra persona, dichas rentas  pueden
someterse a imposición en el Estado  Contratante  en  que  se  realicen  las
actividades del artista o el deportista.

                                 Artículo 18
                                  PENSIONES

1.    Pensiones  procedentes  de  un  Estado  Contratante  y  pagadas  a  un
residente del otro Estado Contratante sólo pueden someterse a imposición  en
ese otro Estado.

2.    Alimentos y otros pagos de manutención efectuados a  un  residente  de
un Estado Contratante sólo serán sometidos a imposición en ese  Estado.  Sin
embargo, los alimentos y  otros  pagos  de  manutención  efectuados  por  un
residente  de  un  Estado  Contratante  a  un  residente  del  otro   Estado
Contratante, serán, en la medida que no sean  deducibles  para  el  pagador,
sometidos a imposición solamente en el Estado mencionado en primer lugar.

                                 Artículo 19
                             FUNCIONES PUBLICAS

1.    a)    Los sueldos, salarios  y  otras  remuneraciones,  excluidas  las
pensiones, pagados por un Estado Contratante o por una de sus  subdivisiones
políticas  o  autoridades  locales  a  una  persona  natural  por  razón  de
servicios prestados a ese Estado o  a  esa  subdivisión  o  autoridad,  sólo
pueden someterse a imposición en ese Estado.

      b)    Sin embargo, dichos sueldos,  salarios  y  otras  remuneraciones
sólo pueden someterse a imposición en el  otro  Estado  Contratante  si  los
servicios se prestan en ese Estado y la persona natural es un  residente  de
ese Estado que:

           (i)   es nacional de ese Estado; o

           (ii)  no ha adquirido la condición de residente  de  ese  Estado
                 solamente para prestar los servicios.

2.    Lo dispuesto en los artículos 15 (Servicios personales  dependientes),
16 (Participaciones de directores) y 17 (Artistas y deportistas)  se  aplica
a los  sueldos,  salarios  y  otras  remuneraciones  pagados  por  razón  de
servicios prestados en el marco de una actividad empresarial  realizada  por
un  Estado  Contratante  o  por  una  de  sus  subdivisiones   políticas   o
administrativas o autoridades locales.

                                 Artículo 20
                                 ESTUDIANTES

      Las cantidades que reciba para cubrir  sus  gastos  de  mantenimiento,
estudios o formación práctica un  estudiante,  aprendiz  o  una  persona  en
práctica que sea, o haya sido inmediatamente antes de  llegar  a  un  Estado
Contratante, residente del otro Estado Contratante y que se encuentre en  el
Estado mencionado en  primer  lugar  con  el  único  fin  de  proseguir  sus
estudios o formación práctica, no  pueden  someterse  a  imposición  en  ese
Estado, siempre que procedan de fuentes situadas fuera de ese Estado.

                                 Artículo 21
                                OTRAS RENTAS

1.    Las rentas de un residente de un Estado  Contratante,  cualquiera  que
fuese su procedencia, no mencionadas en los  Artículos  anteriores  de  este
Convenio, sólo pueden someterse a imposición en ese Estado.

2.    Lo dispuesto en el párrafo 1 no es aplicable a las  rentas,  distintas
de las derivadas de bienes inmuebles como se definen en  el  párrafo  2  del
Artículo 6 (Bienes inmuebles), cuando  el  beneficiario  de  dichas  rentas,
residente de un Estado Contratante, realice en el  otro  Estado  Contratante
una  actividad  empresarial  por  medio  de  un  establecimiento  permanente
situado en ese otro Estado o preste servicios personales independientes  por
medio de una base fija situada en ese otro Estado, y el derecho o  bien  por
el  que  se  pagan  las  rentas  esté  vinculado   efectivamente   a   dicho
establecimiento permanente o base fija. En  tal  caso,  son  aplicables  las
disposiciones del Artículo 7 (Beneficios empresariales) o  del  Artículo  14
(Servicios personales independientes), según proceda.

3.    No obstante lo dispuesto en los párrafos 1  y  2,  las  rentas  de  un
residente  de  un  Estado  Contratante,  no  mencionadas  en  los  artículos
anteriores de este Convenio y  provenientes  del  otro  Estado  Contratante,
también pueden someterse a imposición en ese otro Estado.

                                 CAPITULO IV

                     ELIMINACION DE LA DOBLE IMPOSICION


                                 Artículo 22
                     ELIMINACION DE LA DOBLE IMPOSICION

      1. En el caso de Portugal, la doble imposición se evitará de la manera
           siguiente:

      a)    Cuando un residente de Portugal obtiene rentas que,  de  acuerdo
         con  las  disposiciones  de  este  Convenio,  pueden  someterse   a
         imposición en Chile, Portugal permitirá la deducción en el impuesto
         sobre las rentas de ese residente de un importe igual  al  impuesto
         pagado en Chile (excluyendo, en  el  caso  de  los  dividendos,  el
         impuesto a pagar en Chile con respecto a las utilidades con cargo a
         las cuales se pagan los dividendos). Sin embargo, esa deducción  no
         excederá la parte del impuesto a la renta, calculado  antes  de  la
         deducción, correspondiente a las  rentas  que  pueden  someterse  a
         imposición en Chile.

      b)    Cuando de conformidad con cualquier disposición de este Convenio
         las rentas obtenidas por un residente de Portugal estén exentas  de
         imposición en este Estado, Portugal podrá  sin  embargo,  tener  en
         cuenta las rentas exentas a efectos  de  calcular  el  importe  del
         impuesto sobre el resto de las rentas de dicho residente.


      c)    No obstante lo  dispuesto  en  el  sub-párrafo  a),  cuando  una
         sociedad residente de Portugal recibe dividendos  de  una  sociedad
         residente de Chile que está sujeta a impuesto y no está  exenta  de
         impuesto sobre los beneficios empresariales en Chile  (Impuesto  de
         Primera  Categoría),  Portugal  permitirá  la  deducción  de   esos
         dividendos de la base imponible de  la  sociedad  que  los  recibe,
         siempre que esta última sociedad posea directamente por lo menos el
         25 por ciento del capital de la sociedad que paga los dividendos  y
         esa participación se ha mantenido continuamente por  los  dos  años
         precedentes o desde la fecha  en  que  la  sociedad  que  paga  los
         dividendos se constituyó, si esto ocurrió posteriormente.

      2. En el caso de Chile, la doble imposición se evitará  de  la  manera
siguiente:

     a) los residentes en Chile que obtengan rentas que, de acuerdo con las
        disposiciones de este Convenio, puedan someterse  a  imposición  en
        Portugal,  podrán   acreditar   contra   los   impuestos   chilenos
        correspondientes a esas rentas los impuestos pagados  en  Portugal,
        de acuerdo con  las  disposiciones  aplicables  de  la  legislación
        chilena. Este párrafo se aplicará a todas las  rentas  tratadas  en
        este Convenio.


     b) cuando de conformidad con cualquier disposición de  este  Convenio,
        las rentas obtenidas por un residente de  Chile  estén  exentos  de
        imposición en Chile, Chile podrá, sin embargo, tener en cuenta  las
        rentas a efectos de calcular el  importe  del  impuesto  sobre  las
        demás rentas de dicho residente.

                                 CAPITULO V

                          DISPOSICIONES ESPECIALES


                                 Artículo 23
                              NO DISCRIMINACION

1.    Los nacionales de un Estado Contratante no serán sometidos en el  otro
Estado Contratante a ninguna imposición u obligación  relativa  a  la  misma
que no se exija o que sea más gravosa que aquellas a las que estén o  puedan
estar sometidos los nacionales de ese otro Estado que se encuentren  en  las
mismas condiciones, en particular con respecto a la residencia. No  obstante
las disposiciones  del  artículo  1  (Personas  comprendidas),  la  presente
disposición es también aplicable a las personas que no  sean  residentes  de
uno o de ambos de los Estados Contratantes.

2.     Los  establecimientos  permanentes  que  una  empresa  de  un  Estado
Contratante tenga en el otro Estado Contratante no serán  sometidos  en  ese
Estado a una imposición menos favorable que las empresas de ese otro  Estado
que realicen las mismas actividades.

3.    Nada de lo establecido en este  artículo  podrá  interpretarse  en  el
sentido de obligar a un Estado Contratante a conceder a los  residentes  del
otro  Estado  Contratante  las  deducciones  personales,  desgravaciones   y
reducciones  impositivas  que  otorgue   a   sus   propios   residentes   en
consideración a su estado civil o cargas familiares.

4.    A menos que se apliquen las disposiciones del párrafo 1  del  Artículo
9 (Empresas asociadas), del párrafo 6 del  Artículo  11  (Intereses)  o  del
párrafo 6 del Artículo 12 (Regalías), los intereses, las  regalías  o  demás
gastos pagados por una empresa de un Estado Contratante a un  residente  del
otro Estado Contratante  son  deducibles,  para  determinar  los  beneficios
sujetos a imposición de esta empresa,  en  las  mismas  condiciones  que  si
hubieran sido pagados a un residente del Estado mencionado en primer lugar.

5.    Las sociedades que sean residentes de un  Estado  Contratante  y  cuyo
capital esté, total  o  parcialmente,  detentado  o  controlado,  directa  o
indirectamente, por uno o varios residentes del otro Estado  Contratante  no
estarán sometidas en el primer Estado  a  ninguna  imposición  u  obligación
relativa a la misma que no se exija o sea más gravosa  que  aquéllas  a  las
que estén o puedan estar  sometidas  las  sociedades  similares  del  Estado
mencionado en primer lugar.

6.    En este artículo, el término "imposición" se refiere a  los  impuestos
que son objeto de este Convenio.

                                 Artículo 24
                       PROCEDIMIENTO DE ACUERDO MUTUO

1.    Cuando una persona considere que las medidas adoptadas por uno  o  por
ambos  Estados  Contratantes  implican  o  pueden  implicar  para  ella  una
imposición que no esté conforme con las disposiciones de este Convenio,  con
independencia de los recursos previstos  por  el  derecho  interno  de  esos
Estados, podrá  someter  su  caso  a  la  autoridad  competente  del  Estado
Contratante del que sea residente o, si fuera aplicable  el  párrafo  1  del
artículo 23 (No discriminación), a la del Estado  Contratante  del  que  sea
nacional. El caso deberá plantearse dentro de los tres años siguientes a  la
primera notificación de la medida que implique una imposición no conforme  a
las disposiciones del Convenio.

2.    La autoridad competente, si la reclamación le parece fundada y  si  no
puede por sí misma encontrar una solución  satisfactoria,  hará  lo  posible
por resolver la cuestión mediante un procedimiento de acuerdo mutuo  con  la
autoridad competente del otro  Estado  Contratante,  a  fin  de  evitar  una
imposición que no se ajuste a este Convenio.

3.    Las autoridades competentes  de  los  Estados  Contratantes  harán  lo
posible  por  resolver  las  dificultades  o  las  dudas  que   plantee   la
interpretación o  aplicación  del  Convenio  mediante  un  procedimiento  de
acuerdo mutuo.

4.    Considerando que el objetivo principal de este Convenio es  evitar  la
doble imposición internacional, los Estados Contratantes  acuerdan  que,  en
el evento de que las disposiciones del Convenio sean  usadas  en  forma  tal
que  otorguen  beneficios  no  contemplados  ni  pretendidos  por  él,   las
autoridades competentes de los Estados Contratantes deberán, en  conformidad
al procedimiento de acuerdo mutuo, recomendar modificaciones específicas  al
Convenio. Los Estados Contratantes además acuerdan que cualquiera de  dichas
recomendaciones será considerada y discutida de manera expedita con miras  a
modificar el Convenio en la medida en que sea necesario.

5.     Las  autoridades  competentes  de  los  Estados  Contratantes  podrán
comunicarse directamente a fin de llegar a un acuerdo en el sentido  de  los
párrafos anteriores.


                                 Artículo 25
                         INTERCAMBIO DE INFORMACION

1.      Las   autoridades   competentes   de   los   Estados    Contratantes
intercambiarán las informaciones necesarias para  aplicar  lo  dispuesto  en
este Convenio, o en el derecho interno de los Estados Contratantes  relativo
a los impuestos  comprendidos  en  el  Convenio  en  la  medida  en  que  la
imposición  prevista  en  el  mismo  no  sea  contraria  al   Convenio.   El
intercambio de información no se verá limitado por el artículo  1  (Personas
comprendidas). Las informaciones recibidas por un Estado  Contratante  serán
mantenidas en secreto en igual forma que las informaciones  obtenidas  sobre
la base del derecho interno de ese  Estado  y  sólo  se  comunicarán  a  las
personas o autoridades (incluidos los tribunales y órganos  administrativos)
que  tienen  interés  en  la  gestión  o  recaudación   de   los   impuestos
establecidos  por  ese  Estado,  de  los   procedimientos   declarativos   o
ejecutivos relativos a dichos impuestos, o de la resolución de los  recursos
relativos a los mismos. Dichas personas o autoridades sólo utilizarán  estas
informaciones para  estos  fines.  Podrán  revelar  la  información  en  las
audiencias públicas de los tribunales o en las sentencias judiciales.

2.    En ningún caso las disposiciones del párrafo  1  podrán  interpretarse
en el sentido de obligar a un Estado Contratante a:

      a)    adoptar medidas administrativas contrarias a  su  legislación  o
           práctica administrativa, o a las del otro Estado Contratante;

      b)    suministrar información que no se pueda obtener sobre la base de
           su  propia  legislación  o  en  el  ejercicio  de  su   práctica
           administrativa normal, o de las del otro Estado Contratante;

      c)     suministrar  información  que  revele   secretos   comerciales,
           industriales  o  profesionales,  procedimientos  comerciales   o
           informaciones cuya comunicación sea contraria al  orden  público
           ("ordre public").

3.    Cuando la información sea solicitada  por  un  Estado  Contratante  de
conformidad con este  artículo,  el  otro  Estado  Contratante  obtendrá  la
información a que se refiere la solicitud en  la  misma  forma  como  si  se
tratara de su propia imposición, sin importar el  hecho  de  que  este  otro
Estado, en ese momento, no requiera de tal información.

                                 Artículo 26
         MIEMBROS DE MISIONES DIPLOMATICAS Y DE OFICINAS CONSULARES

      Las disposiciones de este Convenio  no  afectarán  a  los  privilegios
fiscales de que disfruten los miembros de las  misiones  diplomáticas  o  de
las oficinas consulares de acuerdo con los principios generales del  derecho
internacional o en virtud de las disposiciones de acuerdos especiales.

                                 Artículo 27
                          DISPOSICIONES MISCELANEAS

1.    Con respecto a cuentas de  inversión  conjuntas  o  fondos  (como  por
ejemplo los Fondos de Inversión de Capital Extranjero,  Ley  N°18.657),  que
están sujetos  a  impuesto  sobre  la  remesa  y  cuya  administración  debe
efectuarse por un residente en Chile, las disposiciones de este Convenio  no
serán interpretadas en el sentido de restringir la imposición de  Chile  del
impuesto sobre la remesa de  esas  cuentas  o  fondos  con  respecto  a  las
inversiones en bienes situados en Chile.

2.    Para los fines  del  párrafo  3  del  artículo  XXII  (Consultas)  del
Acuerdo General sobre el Comercio de  Servicios,  los  Estados  Contratantes
acuerdan que, sin perjuicio de ese párrafo, cualquier  disputa  entre  ellos
respecto de si una medida cae dentro del ámbito de este Convenio, puede  ser
llevada ante el Consejo de Comercio de Servicios conforme  a  lo  estipulado
en  dicho  párrafo,  pero  sólo  con  el  consentimiento  de  ambos  Estados
Contratantes. Cualquier duda sobre la interpretación de  este  párrafo  será
resuelta conforme el párrafo 3 del artículo  24  (Procedimiento  de  acuerdo
mutuo) o, en caso de no llegar a acuerdo con arreglo a  este  procedimiento,
conforme  a  cualquier  otro  procedimiento  acordado  por   ambos   Estados
Contratantes.

3.     Nada  en  este  Convenio  afectará  la  aplicación  de  las  actuales
disposiciones del D.L. 600 (Estatuto  de  la  Inversión  Extranjera)  de  la
legislación chilena, conforme estén en vigor a la fecha de la firma de  este
Convenio y aún  cuando  fueren  eventualmente  modificadas  sin  alterar  su
principio general.

4.    Las contribuciones en un año por servicios  prestados  en  ese  año  y
pagados por, o por cuenta de, una persona natural  residente  de  un  Estado
Contratante o que está presente temporalmente en ese Estado, a  un  plan  de
pensiones que es reconocido para  efectos  impositivos  en  el  otro  Estado
Contratante deberá, durante un periodo que no supere en total 60 meses,  ser
tratada en el Estado mencionado en primer lugar, de la misma forma  que  una
contribución  pagada  a  un  sistema  de  pensiones  reconocido  para  fines
impositivos en ese Estado, si

      a)    dicha persona natural estaba contribuyendo en forma  regular  al
           plan  de  pensiones  por  un  periodo  que   hubiera   terminado
           inmediatamente antes de que pasara a ser residente de o a  estar
           temporalmente presente en el Estado mencionado en primer  lugar,
           y

      b)    las autoridades competentes  del  Estado  mencionado  en  primer
           lugar acuerdan que el plan de pensiones corresponde en  términos
           generales  a  un  plan  de  pensiones  reconocido  para  efectos
           impositivos por ese Estado.

      Para los fines de este párrafo, "plan de pensiones"  incluye  el  plan
de pensiones creado conforme el sistema de seguridad social de  cada  Estado
Contratante.

5.    Nada en este Convenio afectará la imposición en Chile de un  residente
en Portugal en relación a los beneficios atribuibles  a  un  establecimiento
permanente situado en Chile, tanto bajo el  Impuesto  de  Primera  Categoría
como el Impuesto Adicional, siempre que el  Impuesto  de  Primera  Categoría
sea deducible contra el Impuesto Adicional.

                                 CAPITULO VI

                            DISPOSICIONES FINALES


                                 Artículo 28
                              ENTRADA EN VIGOR

1.    Cada uno de los Estados Contratantes notificará al otro  por  escrito,
a través de la  vía  diplomática,  el  cumplimiento  de  los  procedimientos
exigidos por su legislación para la entrada en vigor de  este  Convenio.  El
Convenio entrará en vigor en la fecha de la última notificación.

2.    Las disposiciones del Convenio se aplicarán:

      a)    en Portugal,


           i) con respecto a los impuestos de retención en la fuente,  cuyo
              hecho generador se produzca a partir del primer día de  enero
              del año calendario inmediatamente siguiente a aquel en que el
              Convenio entre en vigor;


          (ii)   con respecto  a  los  demás  impuestos,  sobre  las  rentas
              generadas en cualquier año tributario que comience  a  partir
              del  primer  día  del  mes  de  enero  del   año   calendario
              inmediatamente siguiente a aquel en que el Convenio entre  en
              vigor; y


      b)    en Chile,

              con respecto a los impuestos sobre las rentas que se obtengan
              y a las cantidades que se paguen, abonen en cuenta, se pongan
              a disposición o se contabilicen  como  gasto,  a  partir  del
              primer día del mes de enero del año calendario inmediatamente
              siguiente a aquel en que el Convenio entre en vigor.

                                 Artículo 29
                                  DENUNCIA

1.    Este Convenio permanecerá en vigor  indefinidamente,  pero  cualquiera
de los Estados Contratantes podrá, a más tardar el 30 de junio de  cada  año
calendario que comience después de la expiración  de  un  periodo  de  cinco
años a partir de la fecha de su entrada en  vigencia,  dar  al  otro  Estado
Contratante  un  aviso  de  término  por  escrito,  a  través  de   la   vía
diplomática.

2.    Las disposiciones del Convenio dejarán de surtir efecto:

      a)    en Portugal,


          (i)          con respecto a  los  impuestos  de  retención  en  la
                 fuente, cuyo hecho  generador  se  produzca  a  partir  del
                 primer día  de  enero  del  año  calendario  inmediatamente
                 siguiente a  aquel  señalado  en  el  mencionado  aviso  de
                 término;


          (ii)   con respecto  a  los  demás  impuestos,  sobre  las  rentas
                 generadas en el año tributario que comience  a  partir  del
                 primer  día  del  mes   de   enero   del   año   calendario
                 inmediatamente siguiente a aquel señalado en el  mencionado
                 aviso de término; y


      b)    en Chile,

                 con respecto a  los  impuestos  sobre  las  rentas  que  se
                 obtengan y las cantidades que se paguen, abonen en  cuenta,
                 se pongan a disposición o se  contabilicen  como  gasto,  a
                 partir del primer día del mes de enero del  año  calendario
                 inmediatamente siguiente a aquel señalado en el  mencionado
                 aviso de término;






EN FE DE LO CUAL, los signatarios, debidamente autorizados  al  efecto,  han
firmado este Convenio.


HECHO en Santiago, a los siete días del mes de Julio de dos mil y cinco,  en
los idiomas portugués, español e inglés, siendo todos los textos  igualmente
auténticos. En caso de divergencia en la interpretación  de  este  Convenio,
el texto en inglés prevalecerá.



   POR  LA REPUBLICA PORTUGUESA                  POR LA REPUBLICA  DE CHILE
                 Secretario       de        Estado        de        Negocios
   Ministro de Hacienda
         Extranjeros y Cooperación




                         João                 Gomes                 Cravinho
Nicolás Eyzaguirre Guzmán




PROTOCOLO DEL CONVENIO ENTRE LA  REPUBLICA  PORTUGUESA  Y  LA  REPUBLICA  DE
CHILE PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICION Y PARA PREVENIR LA EVASION  FISCAL  EN
RELACION AL IMPUESTO A LA RENTA


Al momento de la firma del Convenio  entre  la  República  Portuguesa  y  la
República de Chile para evitar  la  doble  imposición  y  para  prevenir  la
evasión fiscal en relación al impuesto  a  la  renta,  los  signatarios  han
convenido las siguientes  disposiciones  que  forman  parte  integrante  del
Convenio.

1.    Ad. artículo 2 (Impuestos comprendidos)

Se acuerda que, si después de la fecha en  la  cual  el  Convenio  entre  en
vigor, alguno de los Estados Contratantes introduce  un  impuesto  sobre  el
patrimonio de  acuerdo  a  sus  leyes  internas,  los  Estados  Contratantes
iniciarán negociaciones con la  finalidad  de  concluir  un  Protocolo  para
modificar el Convenio, extendiendo su ámbito a cualquier impuesto  sobre  el
patrimonio que hubieran introducido. Los términos de tal  Protocolo  tomarán
en consideración todo acuerdo entre cualquiera de los Estados  y  un  tercer
Estado para eliminar la doble imposición del patrimonio.

2.    Ad. artículo 7 (Beneficios empresariales) párrafo 3

Se entiende que las disposiciones del párrafo 3 del artículo  7  (Beneficios
empresariales) se aplican sólo  si  los  gastos  pueden  ser  atribuidos  al
establecimiento  permanente  de  acuerdo  con  las   disposiciones   de   la
legislación tributaria del Estado Contratante en el cual el  establecimiento
permanente está situado.

3.    Ad. artículo 10 (Dividendos) párrafo 2

Con respecto a la aplicación del Impuesto Adicional en conformidad  con  las
disposiciones de la legislación chilena, se acuerda que si:

      i) el Impuesto de Primera Categoría deja de ser  totalmente  deducible
         en la determinación del monto del Impuesto Adicional a pagar; o

     ii) la tasa del  Impuesto  Adicional  que  afecta  a  un  residente  de
         Portugal, como está definido en el artículo 4  (Residente),  exceda
         del 42 por ciento,

los Estados Contratantes se consultarán a objeto de  modificar  el  Convenio
con la finalidad de restablecer el equilibrio de los beneficios del mismo.

4.    Ad. artículo 10 (Dividendos) párrafo 3

Se entiende que la expresión "otros derechos" incluye a una convención  para
participar en los beneficios.

5.    Ad artículo 11 (Intereses), párrafo 2, subpárrafo b)

          Se acuerda que, cuando Portugal aplique una tasa de 5  por  ciento
de acuerdo al Artículo 6 de la Directiva del Consejo  de  la  Unión  Europea
2003/49/CE, esa tasa más baja se  aplicará  automáticamente  al  sub-párrafo
b), párrafo 2 del Artículo 11, por los intereses  provenientes  de  Chile  y
cuyo beneficiario efectivo es un residente de Portugal y por  los  intereses
provenientes de Portugal y cuyo beneficiario efectivo  es  un  residente  de
Chile, bajo las mismas condiciones como si esa tasa  reducida  hubiera  sido
especificada en ese sub-párrafo.

Las autoridad competente de Portugal infomará a la autoridad  competente  de
Chile, sin demora, que se han cumplido las condiciones  para  la  aplicación
de este párrafo.

6.    Ad. artículos 10 (Dividendos), 11 (Intereses) y 12 (Regalías)

      Las disposiciones de los Artículos 10 (Dividendos), 11  (Intereses)  y
12 (Regalías) no se aplicarán si el  propósito  o  uno  de  los  principales
propósitos de cualquier persona relacionada con la creación o atribución  de
un derecho o crédito en relación con los cuales los dividendos, intereses  o
regalías se pagan, fuera el sacar ventajas de estos Artículos  mediante  tal
creación o atribución.
7.    Ad. artículo 13 (Ganancias de capital)

      En el caso de que el perceptor de la ganancia  a  que  se  refiere  el
párrafo 4, letra b), del artículo 13 (Ganancias de  capital),  haya  poseído
las acciones u otros derechos que se enajenan por un plazo superior  a  doce
meses  y  siempre  que  el  perceptor  no  se  dedique  habitualmente  a  la
enajenación de acciones, el impuesto exigido no podrá  exceder  del  16  por
ciento de la ganancia.

       En  todo  caso  se  considerará  que  el  perceptor  no   se   dedica
habitualmente a la enajenación de acciones cuando la  participación  poseida
en el capital de la sociedad sea de más del 50 por ciento.

8.    Ad. artículo 18 (Pensiones)

Se entiende que el término "pensiones" incluye cualquier  pago  efectuado  a
un miembro o beneficiario de un plan de pensiones  en  conformidad  con  las
disposiciones de dicho plan, reconocido  para  efectos  tributarios  por  el
Estado Contratante en el que se origina el pago.

9.    Ad. artículo 22 (Eliminación de la doble imposición)


        i) Se acuerda que la información contenida en los formularios de la
           Circular 17 de 2004 de Chile y en el  "Cerficado  de  Residencia
           Fiscal" utilizado por la Autoridad  Competente  portuguesa,  tal
           como se encuentran en vigor a la  fecha  de  la  firma  de  este
           Convenio, es  suficiente  para  aplicar  las  disposiciones  del
           Convenio.

       ii) Cualquier modificación o cambio en la forma de aplicación de  lo
           previamente  acordado  se  establecerá   por   las   autoridades
           competentes mediante mutuo acuerdo.

10.   Ad. artículo 23 (No discriminación)

Se entiende que  las  disposiciones  del  párrafo  4  del  artículo  23  (No
discriminación)  no  serán  interpretadas  de  forma  tal  que  impidan   la
aplicación por un Estado Contratante  de  las  normas  de  subcapitalización
contempladas en su legislación interna, excepto en  aquellos  casos  en  los
cuales las empresas asociadas puedan probar que,  debido  a  las  especiales
características  de  sus  actividades  o  a  sus  circunstancias  económicas
específicas, las condiciones aceptadas o impuestas entre estas  empresas  se
encuentran en conformidad con el principio del operador independiente.

11.   Ad. artículo 24 (Procedimiento de acuerdo mutuo), párrafo 2

      En el caso de Portugal cualquier acuerdo alcanzado se implementará  no
obstante los límites de tiempo contemplados en la legislación interna.


EN FE DE LO CUAL, los suscritos,  debidamente  autorizados  al  efecto,  han
firmado el presente Protocolo.

HECHO en Santiago, a los siete días del mes de Julio de dos mil y cinco,  en
los idiomas portugués, español e inglés, siendo todos los textos  igualmente
auténticos. En caso de divergencia en la interpretación, el texto en  inglés
prevalecerá.


  POR LA  REPUBLICA PORTUGUESA                   POR LA REPUBLICA DE CHILE
               Secretario        de        Estado        de         Negocios
Ministro de Hacienda
       Extranjero y Cooperación




         João Gomes Cravinho                      Nicolás Eyzaguirre Guzmán

           CONVENTION BETWEEN THE PORTUGUESE REPUBLIC AND THE  REPUBLIC  OF
           CHILE FOR THE AVOIDANCE OF DOUBLE TAXATION AND THE PREVENTION OF
           FISCAL EVASION WITH RESPECT TO TAXES ON INCOME


The Portuguese Republic and the Republic of Chile, desiring  to  conclude  a
Convention for the avoidance  of  double  taxation  and  the  prevention  of
fiscal evasion with respect to taxes on income;

Have agreed as follows:


                                  CHAPTER I
                           SCOPE OF THE CONVENTION

                                  Article 1
                               PERSONS COVERED

      This Convention shall apply to persons who are  residents  of  one  or
both of the Contracting States.

                                  Article 2
                                TAXES COVERED

1.    This Convention shall apply to taxes on income imposed on behalf of  a
Contracting State or of its  political  or  administrative  subdivisions  or
local authorities, irrespective of the manner in which they are levied.

2.    There shall be regarded as taxes on income all taxes imposed on  total
income, or on  elements  of  income,  including  taxes  on  gains  from  the
alienation of movable or immovable property, taxes on the  total  amount  of
wages or  salaries  paid  by  enterprises,  as  well  as  taxes  on  capital
appreciation.

3.    The existing  taxes  to  which  the  Convention  shall  apply  are  in
particular:

      a)    in Portugal,


        (i)      The personal income tax ("Imposto sobre o  Rendimento  das
             Pessoas Singulares - IRS");
        (ii)     The corporate income tax ("Imposto sobre o Rendimento  das
             Pessoas colectivas - IRC"); and
        (iii)    The local surtax on corporate income tax ("Derrama");
           (hereinafter referred to as "Portuguese tax"); and


      b)    in Chile, the taxes imposed  under  the  Income  Tax  Act,  "Ley
        sobre Impuesto a la Renta" (hereinafter  referred  to  as  "Chilean
        tax").


   4. The Convention shall apply also  to  any  identical  or  substantially
      similar taxes which are imposed after the date  of  signature  of  the
      Convention in addition to, or in place of,  the  existing  taxes.  The
      competent authorities of the  Contracting  States  shall  notify  each
      other of any  significant  changes  which  have  been  made  in  their
      respective taxation laws.

                                 CHAPTER II
                                 DEFINITIONS

                                  Article 3
                             GENERAL DEFINITIONS

1.    For the purposes of this  Convention,  unless  the  context  otherwise
requires:

           a)    the term "Portugal" means the territory of the  Portuguese
        Republic situated in the European Continent and the archipelagos of
        Azores and Madeira, including the territorial sea and inland waters
        thereof as well as the seabed, the  subsoil  and  any  other  areas
        wherein the  Portuguese  Republic  exercises  sovereign  rights  or
        jurisdiction in accordance with international law and the  laws  of
        the Portuguese Republic;
      b)    the term "Chile" means the territory of the Republic  of  Chile,
        including the territorial sea and inland waters thereof as well  as
        the seabed, the subsoil and any other areas wherein the Republic of
        Chile exercises sovereign rights or jurisdiction in accordance with
        international law and the laws of the Republic of Chile;
      c)    the terms "a  Contracting  State"  and  "the  Other  Contracting
        State" mean Portugal or Chile as the context requires;
    d)     the term "person" includes an  individual,  a  company  and  any
        other body of persons;
    e)     the term "company" means any body corporate or any  entity  that
        is treated as a body corporate for tax purposes;
    f)     the terms "enterprise of a Contracting State" and "enterprise of
        the  other  Contracting  State"  mean  respectively  an  enterprise
        carried on by a resident of a Contracting State and  an  enterprise
        carried on by a resident of the other Contracting State;
    g)     the term "international traffic" means any transport by  a  ship
        or aircraft operated by  an  enterprise  of  a  Contracting  State,
        except when such transport is solely between places  in  the  other
        Contracting State;
    h)     the term "competent authority" means:


        (i)      in Portugal, the Minister of Finance, the Director General
             of Taxation ("Director-Geral dos Impostos") or their authorised
             representative; and
        (ii)     in Chile,  the  Minister  of  Finance  or  his  authorised
             representative;

      i)    the term "national" means:



             (i) any individual possessing the nationality of a  Contracting
             State;
        (ii)     any legal person or association constituted in accordance
             with the laws in force in a Contracting State.

2.    As regards the  application  of  the  Convention  at  any  time  by  a
Contracting State, any term not defined therein shall,  unless  the  context
otherwise requires, have the meaning that it has at that time under the  law
of that State for  the  purposes  of  the  taxes  to  which  the  Convention
applies, any meaning under the applicable tax laws of that State  prevailing
over a meaning given to the term under other laws of that State.

                                  Article 4
                                  RESIDENT

1.    For  the  purposes  of  this  Convention,  the  term  "resident  of  a
Contracting State" means any person who, under the laws of  that  State,  is
liable to tax therein  by  reason  of  his  domicile,  residence,  place  of
management, place of incorporation or  any  other  criterion  of  a  similar
nature, and also includes that State and  any  political  or  administrative
subdivision or  local  authority  thereof.  This  term,  however,  does  not
include any person who is liable to tax in that State  in  respect  only  of
income from sources in that State.

2.    Where by reason of the provisions of paragraph 1 an  individual  is  a
resident of both Contracting States, then his status shall be determined  as
follows:

    a)     he shall be deemed to be a resident only of the State  in  which
        he has a permanent home available to him; if  he  has  a  permanent
        home available to him in both States, he shall be deemed  to  be  a
        resident only of the State with which  his  personal  and  economic
        relations are closer (centre of vital interests);
    b)     if the State in which he  has  his  centre  of  vital  interests
        cannot be determined, or if he has not a permanent  home  available
        to him in either State, he shall be deemed to be a resident only of
        the State in which he has an habitual abode;
    c)     if he has an habitual abode in both  States  or  in  neither  of
        them, he shall be deemed to be a resident  only  of  the  State  of
        which he is a national;
     d) if he is a national of both States  or  of  neither  of  them,  the
        competent authorities of the Contracting States  shall  settle  the
        question by mutual agreement procedure.

3.    Where by reason of the provisions of paragraph 1 a person  other  than
an individual is a  resident  of  both  Contracting  States,  the  competent
authorities of the States shall endeavour to settle the question  by  mutual
agreement, having regard to its place of effective management, the place  of
main or head office, place of incorporation, or any other relevant  factors.
In the absence of such agreement, such person shall not be entitled  to  any
benefits under this Convention,  except  that  such  person  may  claim  the
benefits of  Articles  23  (Non-discrimination)  and  24  (Mutual  agreement
procedure).


                                  Article 5

                           PERMANENT ESTABLISHMENT

1.     For  the  purposes  of   this   Convention,   the   term   "permanent
establishment" means a fixed place of business through  which  the  business
of an enterprise is wholly or partly carried on.

2.    The term "permanent establishment" includes especially:

    a)     a place of management;
    b)     a branch;
    c)     an office;
    d)     a factory;
    e)     a workshop; and
    f)     a mine, an oil or gas well, a quarry or any other place relating
        to the exploration for or the exploitation of natural resources.

 3.   The term "permanent establishment" shall also include:

    a)     a building site or construction or installation project and the
        supervisory activities in connection therewith, but only if such
        building site, construction or activities last more than six
        months;
    b)     the furnishing of services, including consultancy  services,  by
        an enterprise through employees or other individuals engaged by the
        enterprise for such purpose where such activities  continue  within
        the country for a period or periods aggregating more than 183  days
        within any twelve months period.


For the purposes of computing the time limits in this paragraph,  activities
carried on by an enterprise associated with another  enterprise  within  the
meaning of Article 9 (Associated enterprises) of this  Convention  shall  be
aggregated with the period during which activities are  carried  on  by  the
enterprise if the activities of the associated enterprises are identical  or
substantially the same.


4.    Notwithstanding the preceding provisions of  this  Article,  the  term
"permanent establishment" shall be deemed not to include:

    a)     the use of facilities solely for the purpose of storage, display
        or delivery of goods or merchandise belonging to the enterprise;
    b)     the maintenance of a stock of goods or merchandise belonging  to
        the enterprise solely  for  the  purpose  of  storage,  display  or
        delivery;
    c)     the maintenance of a stock of goods or merchandise belonging  to
        the enterprise solely for the  purpose  of  processing  by  another
        enterprise;
    d)     the maintenance of a fixed place  of  business  solely  for  the
        purpose  of  purchasing  goods  or  merchandise  or  of  collecting
        information, for the enterprise;
    e)     the maintenance of a fixed place  of  business  solely  for  the
        purpose of  advertising,  supplying  information  or  carrying  out
        scientific research  for  the  enterprise  and  any  other  similar
        activity, if such activities are of  a  preparatory   or  auxiliary
        character.


5.    Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2  where  a  person
(other than an agent of an independent status to whom paragraph  7  applies)
is acting on behalf of an enterprise and has and habitually exercises  in  a
Contracting State an authority  to  conclude  contracts  on  behalf  of  the
enterprise,  that  enterprise  shall  be  deemed   to   have   a   permanent
establishment in that State in respect of any activities which  that  person
undertakes for the enterprise, unless the  activities  of  such  person  are
limited to those mentioned in paragraph 4  which,  if  exercised  through  a
fixed place of business, would not make  this  fixed  place  of  business  a
permanent establishment under the provisions of that paragraph.

6.     Notwithstanding  the  preceding  provisions  of  this   Article,   an
insurance company resident of a Contracting State shall, except in the  case
of reinsurance, be deemed to have a permanent  establishment  in  the  other
Contracting State if it collects premiums in the  territory  of  that  other
State or if it insures  risks  situated  therein  through  a  representative
other than an agent of independent status to whom paragraph 7 applies.

7.    An enterprise shall not be deemed to have  a  permanent  establishment
in a Contracting State merely because it carries on business in  that  State
through a broker,  general  commission  agent  or  any  other  agent  of  an
independent status, provided that such persons are acting  in  the  ordinary
course of their business, and that the conditions that are made  or  imposed
in their commercial or financial relations  with  such  enterprises  do  not
differ from those which would be generally made by independent agents.

8.    The fact that a company which is a resident  of  a  Contracting  State
controls or is controlled by a company which is  a  resident  of  the  other
Contracting State,  or  which  carries  on  business  in  that  other  State
(whether through a permanent  establishment  or  otherwise),  shall  not  of
itself constitute either company a permanent establishment of the other.

                                 CHAPTER III
                             TAXATION OF INCOME


                                  Article 6

                       INCOME FROM IMMOVABLE PROPERTY

1.    Income derived by a resident of a  Contracting  State  from  immovable
property (including income from agriculture or  forestry)  situated  in  the
other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    For the purposes of this Convention,  the  term  "immovable  property"
shall have the meaning which it has under the law of the  Contracting  State
in which the property in question is situated. The term shall  in  any  case
include property accessory to immovable property,  livestock  and  equipment
used in agriculture and forestry, rights to which the provisions of  general
law respecting landed property apply, usufruct  of  immovable  property  and
rights to variable or fixed payments as consideration for  the  working  of,
or  the  right  to  work,  mineral  deposits,  sources  and  other   natural
resources. Ships and aircraft shall not be regarded as immovable property.

3.    The provisions of paragraph 1 shall apply to income derived  from  the
direct use, letting, or use in any other form of immovable property.

     4. The provisions of paragraphs 1 and 3 shall also apply to the income
        from immovable  property  of  an  enterprise  and  to  income  from
        immovable property used for the performance of independent personal
        services.

5.    The foregoing provisions shall also apply to  income  from  associated
movable property and from the provision of services for the  maintenance  or
operation of immovable property.

                                  Article 7
                              BUSINESS PROFITS

1.    The profits of an enterprise of a Contracting State shall  be  taxable
only in that State unless the enterprise carries on business  in  the  other
Contracting State through a permanent  establishment  situated  therein.  If
the enterprise carries on or has  carried  on  business  as  aforesaid,  the
profits of the enterprise may be taxed in the other State but only  so  much
of them as is attributable to that permanent establishment.

2.    Subject to the provisions of paragraph 3, where  an  enterprise  of  a
Contracting State  carries  on  business  in  the  other  Contracting  State
through a permanent establishment situated  therein,  there  shall  in  each
Contracting State be attributed to that permanent establishment the  profits
which it might be expected to make  if  it  were  a  distinct  and  separate
enterprise engaged in the same or  similar  activities  under  the  same  or
similar conditions and dealing wholly independently with the  enterprise  of
which it is a permanent establishment and with all other persons.

3.    In determining the profits of a permanent establishment,  there  shall
be allowed as deductions  expenses which are incurred for  the  purposes  of
the permanent establishment including executive and  general  administrative
expenses  so  incurred,  whether  in  the  State  in  which  the   permanent
establishment is situated or elsewhere.

4.    Insofar as it has been customary in a Contracting State  to  determine
the profits to be attributed to a permanent establishment on  the  basis  of
an apportionment of the total profits  of  the  enterprise  to  its  various
parts, nothing in paragraph 2 shall preclude  that  Contracting  State  from
determining the profits to be taxed by  such  an  apportionment  as  may  be
customary; the method of apportionment adopted shall, however, be such  that
the result shall be in accordance with  the  principles  contained  in  this
Article.

5.    No profits shall be attributed to a permanent establishment by  reason
of  the  mere  purchase  by  that  permanent  establishment  of   goods   or
merchandise for the enterprise.

6.    For the purposes of  the  preceding  paragraphs,  the  profits  to  be
attributed to the permanent establishment shall be determined  by  the  same
method year by year unless there  is  good  and  sufficient  reason  to  the
contrary.

7.    Where profits include items of income which are dealt with  separately
in other Articles of this Convention, then the provisions of those  Articles
shall not be affected by the provisions of this Article.

                                  Article 8

                         SHIPPING AND AIR TRANSPORT


1.    Profits of an enterprise of a Contracting State from the operation  of
ships or aircraft in international traffic shall be  taxable  only  in  that
State.

2.    The provisions of paragraph 1 shall also apply  to  profits  from  the
participation in a pool, a joint  business  or  an  international  operating
agency.
3.    Whenever companies from different countries have agreed  to  carry  on
an air transportation business together in the form of  a  consortium  or  a
similar form of association, the provisions of paragraph 1  shall  apply  to
such part of the profits of the consortium or association as corresponds  to
the participation held in that consortium or association by a  company  that
is a resident of a Contracting State.

                                  Article 9

                           ASSOCIATED ENTERPRISES


1.    Where

    a)     an enterprise of a Contracting State  participates  directly  or
        indirectly in the management, control or capital of  an  enterprise
        of the other Contracting State, or
    b)     the same persons  participate  directly  or  indirectly  in  the
        management, control or capital of an enterprise  of  a  Contracting
        State and an enterprise of the other Contracting State,

and  in  either  case  conditions  are  made  or  imposed  between  the  two
enterprises in their commercial or financial  relations  which  differ  from
those which would be made between independent enterprises, then any  profits
which  would,  but  for  those  conditions,  have  accrued  to  one  of  the
enterprises, but, by reason of those conditions, have not  so  accrued,  may
be included in the profits of that enterprise and taxed accordingly.

2.    Where a Contracting State includes in the profits of an enterprise  of
that State - and taxes accordingly - profits on which an enterprise  of  the
other Contracting State has been charged to tax in that other State and  the
profits so included are profits which would have accrued to  the  enterprise
of the  first-mentioned  State  if  the  conditions  made  between  the  two
enterprises had been those which would have been  made  between  independent
enterprises, then that other State, if it agrees that  the  adjustment  made
by the first mentioned State is justified both in principle  and  as  regard
the amount, shall make an appropriate adjustment to the amount  of  the  tax
charged therein on  those  profits.  In  determining  such  adjustment,  due
regard shall be had to the other  provisions  of  this  Convention  and  the
competent authorities of the Contracting States shall if  necessary  consult
each other.

                                 Article 10

                                  DIVIDENDS


1.    Dividends paid by a company which  is  a  resident  of  a  Contracting
State to a resident of the other Contracting State  may  be  taxed  in  that
other State.

2.    Such dividends may also be taxed in the  Contracting  State  of  which
the company paying the dividends is a resident and according to the laws  of
that State. However, if the beneficial owner of the dividends is a  resident
of the other Contracting State, the tax so charged shall not exceed:

    a)     10 per cent  of  the  gross  amount  of  the  dividends  if  the
        beneficial owner is a company that holds directly at least  25  per
        cent of the capital of the company paying the dividends, and
    b)     15 per cent of the gross amount of the dividends, in  all  other
        cases.


The  competent  authorities  of  the  Contracting  States  shall  by  mutual
agreement settle the mode of application of these limitations.

This paragraph shall not affect the taxation of the company  in  respect  of
the profits out of which the dividends are paid. In the case of Chile,  this
taxation includes the application of the additional tax.

3.    The term "dividends" as used in this Article means income from  shares
or other rights, not being debt-claims, participating in  profits,  as  well
as income from  other  rights  which  is  subjected  to  the  same  taxation
treatment as income from shares by the  laws  of  the  State  of  which  the
company making the distribution is a resident.

4.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the dividends, being a resident of a Contracting  State,
carries on business in the other Contracting  State  of  which  the  company
paying the dividends  is  a  resident,  through  a  permanent  establishment
situated therein, or performs  in  that  other  State  independent  personal
services from a fixed base situated therein, and the holding in  respect  of
which the dividends are paid is effectively connected  with  such  permanent
establishment or fixed base. In  such  case  the  provisions  of  Article  7
(Business profits) or Article 14 (Independent  personal  services),  as  the
case may be, shall apply.

5.    Where a company which is a resident of  a  Contracting  State  derives
profits or income from the other Contracting State,  that  other  State  may
not impose any tax on the dividends paid by the company, except  insofar  as
such dividends are paid to a resident of that other State or insofar as  the
holding in respect of which the dividends are paid is effectively  connected
with a permanent establishment or  a  fixed  base  situated  in  that  other
State,  nor  subject  the  company's  undistributed  profits  to  a  tax  on
undistributed profits, even if  the  dividends  paid  or  the  undistributed
profits consist wholly or partly of profits or income arising in such  other
State.

                                 Article 11
                                  INTEREST

1.    Interest arising in a Contracting State and paid to a resident of the
other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    However, such interest may also be taxed in the Contracting  State  in
which it arises and according  to  the  laws  of  that  State,  but  if  the
beneficial owner of the interest is a  resident  of  the  other  Contracting
State, the tax so charged shall not exceed:

    a)     5 per cent on the gross amount  of  the  interest  derived  from
        bonds or securities that are regularly and substantially traded  on
        a recognized securities market;
    b)     10 per cent on the gross amount of the interest derived from:



             (i) loans granted by banks and insurance companies;
        (ii)     a sale on credit paid by the purchaser  of  machinery  and
             equipment to a beneficial owner  that  is  the  seller  of  the
             machinery and equipment;


    c)     15 per cent of the gross amount of the  interest  in  all  other
        cases.

The  competent  authorities  of  the  Contracting  States  shall  by  mutual
agreement settle the model of application of these limitations.

3.    The term "interest" as used in this Article  means  income  from  debt
claims  of  every  kind,  whether  or  not  secured  by  mortgage,  and   in
particular, income from government  securities  and  income  from  bonds  or
debentures, as well as income  which  is  subjected  to  the  same  taxation
treatment as income from money lent by the laws of the State  in  which  the
income arises. The term interest shall not  include  income  dealt  with  in
Article 10 (Dividends).

4.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the interest, being a resident of a  Contracting  State,
carries on business in the other Contracting State  in  which  the  interest
arises, through a permanent establishment situated therein, or  performs  in
that other State independent personal services from a  fixed  base  situated
therein, and the debt claim in respect of which  the  interest  is  paid  is
effectively connected with such permanent establishment or  fixed  base.  In
such case the provisions of Article  7  (Business  profits)  or  Article  14
(Independent personal services), as the case may be, shall apply.

5.    Interest shall be deemed to arise in  a  Contracting  State  when  the
payer is a resident of that State. Where, however,  the  person  paying  the
interest, whether a resident of  a  Contracting  State  or  not,  has  in  a
Contracting State a permanent establishment or a fixed  base  in  connection
with which the indebtedness on which the interest is paid was incurred,  and
such interest is borne by such permanent establishment or fixed  base,  then
such interest shall be deemed to arise in the State in which  the  permanent
establishment or fixed base is situated.

6.    Where there is a  special  relationship  between  the  payer  and  the
beneficial owner or between both of them  and  some  other  person  and  the
amount of the interest exceeds, for whatever reason, the amount which  would
have been agreed upon by the payer and the beneficial owner in  the  absence
of such relationship, the provisions of this Article  shall  apply  only  to
the last-mentioned amount.  In such case, the excess part  of  the  payments
shall remain taxable according to the laws of each  Contracting  State,  due
regard being had to the other provisions of this Convention.

                                 Article 12
                                  ROYALTIES

1.    Royalties arising in a Contracting State and paid  to  a  resident  of
the other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    However, such royalties may also be taxed in the Contracting State  in
which they arise and according to  the  laws  of  that  State,  but  if  the
beneficial owner of the royalties is a resident  of  the  other  Contracting
State, the tax so charged shall not exceed:

    a)     5 per cent of the gross amount of the royalties for the use  of,
        or the right to  use,  any  industrial,  commercial  or  scientific
        equipment;
    b)     10 per cent of the gross amount of the royalties, in  all  other
        cases.


The  competent  authorities  of  the  Contracting  States  shall  by  mutual
agreement settle the model of application of these limitations.


3.    The term "royalties" as used in this Article  means  payments  of  any
kind received as a consideration for the use of, or the right  to  use,  any
copyright   of   literary,   artistic   or   scientific   work,    including
cinematographic films or films, tapes and other  means  of  image  or  sound
reproduction, patent, trade mark, design or model, plan, secret  formula  or
process or other intangible property, or for the use of,  or  the  right  to
use, industrial, commercial or  scientific  equipment,  or  for  information
concerning industrial, commercial or scientific experience.

4.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the royalties, being a resident of a Contracting  State,
carries on business in the other Contracting State in  which  the  royalties
arise, through a permanent establishment situated therein,  or  performs  in
that other State independent personal services from a  fixed  base  situated
therein, and the right or property in respect of  which  the  royalties  are
paid is effectively connected with such  permanent  establishment  or  fixed
base. In such case  the  provisions  of  Article  7  (Business  profits)  or
Article 14 (Independent personal  services),  as  the  case  may  be,  shall
apply.

5.    Royalties shall be deemed to arise in a  Contracting  State  when  the
payer is a resident of that State. Where, however,  the  person  paying  the
royalties, whether a resident of a  Contracting  State  or  not,  has  in  a
Contracting State a permanent establishment or a fixed  base  in  connection
with which the obligation to  pay  the  royalties  was  incurred,  and  such
royalties are borne by such permanent  establishment  or  fixed  base,  then
such royalties shall be deemed to arise in the State in which the  permanent
establishment or fixed base is situated.

6.    Where, by reason of a special relationship between the payer  and  the
beneficial owner or between both of them and some other person,  the  amount
of the royalties having regard to the use, right or  information  for  which
they are paid, exceeds the amount which would have been agreed upon  by  the
payer and the beneficial owner in the  absence  of  such  relationship,  the
provisions of this Article shall apply only to the  last  mentioned  amount.
In such  case,  the  excess  part  of  the  payments  shall  remain  taxable
according to the laws of each Contracting State, due  regard  being  had  to
the other provisions of this Convention.

                                 Article 13
                                CAPITAL GAINS

1.     Gains  derived  by  a  resident  of  a  Contracting  State  from  the
alienation of immovable property situated in  the  other  Contracting  State
may be taxed in that other State.

2.    Gains from the alienation of movable  property  forming  part  of  the
business property of a permanent establishment  which  an  enterprise  of  a
Contracting State has in the other Contracting State or of movable  property
pertaining to a fixed base available to a resident of  a  Contracting  State
in the other Contracting State for the  purpose  of  performing  independent
personal services, including such  gains  from  the  alienation  of  such  a
permanent establishment (alone or with the whole enterprise) or  of  such  a
fixed base, may be taxed in that other State.

3.     Gains  from  the  alienation  of  ships  or  aircraft   operated   in
international traffic or from movable property pertaining to  the  operation
of such ships or aircraft shall be taxable only in the Contracting State  of
which the alienator is a resident.

4.    Gains  derived  by  a  resident  of  a  Contracting  State,  from  the
alienation of shares or other rights representing the capital of  a  company
that is a resident of the other Contracting  State,  may  be  taxed  in  the
other Contracting State if,


    a)     the gains derive more than 50 per cent of their  value  directly
        or indirectly  from  immovable  property  situated  in  that  other
        Contracting State, or
    b)     the alienator  at  any  time  during  the  twelve  month  period
        preceding such alienation owned, directly or indirectly, shares  or
        other rights representing 20 per cent or more  of  the  capital  of
        that company.

Any other gains derived  by  a  resident  of  Contracting  State  from  the
alienation of shares or other rights representing the capital of a  company
that is a resident of the other Contracting State may also be taxed in that
other Contracting State but the tax so charged shall not exceed 16 per cent
of the amount of the gain.


Notwithstanding any other provision of this paragraph, gains  derived  by  a
pension fund that is a resident of a Contracting State from  the  alienation
of shares or other rights representing the capital of a company  that  is  a
resident of the other Contracting State shall be taxable only in the  first-
mentioned Contracting State.


5.    Gains from the alienation of any property other than that referred  to
in the preceding paragraphs shall be taxable only in the  Contracting  State
of which the alienator is a resident.


                                 Article 14

                        INDEPENDENT PERSONAL SERVICES

1.    Income derived by an individual who is a  resident  of  a  Contracting
State in  respect  of  professional  services  or  other  activities  of  an
independent character shall be  taxable  only  in  that  Contracting  State.
However, such income may also be taxed in the other Contracting State:

    a)     if he has a fixed base regularly available to him in  the  other
        Contracting State for purpose of performing the activities; in that
        case, only so much of the income as is attributable to  that  fixed
        base may be taxed in that other State; or
    b)     if he is present in the other Contracting State for a period  or
        periods amounting to or exceeding in the aggregate 183 days in  any
        twelve month  period  commencing  or  ending  in  the  fiscal  year
        concerned; in that case, only so much of the income as  is  derived
        from the activities performed in that other State may be  taxed  in
        that State.

   2. The  term  "professional  services"  includes  especially  independent
      scientific, literary, artistic, educational or teaching activities  as
      well as the independent activities of physicians, lawyers,  engineers,
      architects, dentists and accountants.




                                 Article 15

                         DEPENDENT PERSONAL SERVICES

1.    Subject to  the  provisions  of  Articles  16  (Directors'  fees),  18
(Pensions)  and  19  (Government  service),  salaries,   wages   and   other
remuneration derived by a resident of a Contracting State in respect  of  an
employment shall be taxable only in that  State  unless  the  employment  is
exercised  in  the  other  Contracting  State.   If  the  employment  is  so
exercised, such remuneration as is derived therefrom may be  taxed  in  that
other State.
2.    Notwithstanding the provisions of paragraph  1,  remuneration  derived
by a resident of a Contracting State in respect of an  employment  exercised
in the other Contracting State shall be taxable only in the first  mentioned
State if:


    a)     the recipient is present in the other  State  for  a  period  or
        periods not exceeding in the aggregate 183 days in any twelve month
        period commencing or ending in the fiscal year concerned, and
    b)     the remuneration is paid by, or on behalf of, a person being  an
        employer who is not a resident of the other State, and
    c)     the remuneration is not borne by a permanent establishment or  a
        fixed base that the person being  an  employer  has  in  the  other
        State.

3.     Notwithstanding   the   preceding   provisions   of   this   Article,
remuneration derived in respect of an employment exercised aboard a ship  or
aircraft  operated  in  international  traffic  by  an   enterprise   of   a
Contracting State may be taxed by that State.

                                 Article 16
                               DIRECTORS' FEES

      Directors' fees and other similar payments derived by a resident of  a
Contracting State in his capacity as a member of the board of  directors  or
supervisory board or of another similar  organ  of  a  company  which  is  a
resident of the other Contracting State may be taxed in that other State.


                                 Article 17

                           ARTISTES AND SPORTSMEN

1.    Notwithstanding the provisions of Articles  14  (Independent  personal
services)  and  15  (Dependent  personal  services),  income  derived  by  a
resident of a Contracting State  as  an  entertainer,  such  as  a  theatre,
motion picture, radio  or  television  artiste,  or  a  musician,  or  as  a
sportsman, from his personal activities  as  such  exercised  in  the  other
Contracting State, may be taxed in that other State.

2.    Notwithstanding the provisions of Articles 7  (Business  profits),  14
(Independent personal services) and 15 (Dependent personal services),  where
income in respect of personal activities exercised by an  entertainer  or  a
sportsman in his  capacity  as  such  accrues  not  to  the  entertainer  or
sportsman himself but to another person, that income may  be  taxed  in  the
Contracting State in which the activities of the  entertainer  or  sportsman
are exercised.

                                 Article 18

                                  PENSIONS


1.    Pensions arising in a Contracting State and paid to a resident of  the
other Contracting State shall be taxable only in that other State.

2.    Alimony and other  maintenance  payments  paid  to  a  resident  of  a
Contracting State shall be taxable only in that State. However, any  alimony
or other maintenance payments paid by a resident of a Contracting  State  to
a resident of the other Contracting State, shall, to the extent  it  is  not
allowable as a relief to the payer, be taxable only in  the  first-mentioned
State.

                                 Article 19
                             GOVERNMENT SERVICE

1.    a)    Salaries, wages and other remuneration, other  than  a  pension,
        paid by a Contracting State or a political subdivision or  a  local
        authority thereof to an individual in respect of services  rendered
        to that State or subdivision or authority shall be taxable only  in
        that State.
      b)    However, such salaries, wages and other  remuneration  shall  be
        taxable only in the other Contracting State  if  the  services  are
        rendered in that State and the individual is  a  resident  of  that
        State who:

        (i)      is a national of that State; or
        (ii)     did not become a resident of that  State  solely  for  the
             purpose of rendering the services.

   2. The provisions  of  Articles  15  (Dependent  personal  services),  16
      (Directors' fees) and 17  (Artistes  and  sportsmen)  shall  apply  to
      salaries,  wages  and  other  remuneration,  in  respect  of  services
      rendered in connection with a business carried  on  by  a  Contracting
      State  or  a  political  or  administrative  subdivision  or  a  local
      authority thereof.

                                 Article 20

                                  STUDENTS


      Payments which a student, apprentice or business trainee  who  is,  or
was immediately before visiting a  Contracting  State,  a  resident  of  the
other Contracting State and who is present  in  the  first  mentioned  State
solely for the purpose  of  his  education  or  training  receives  for  the
purpose of his maintenance, education or training  shall  not  be  taxed  in
that State, provided that such payments  arise  from  sources  outside  that
State.

                                 Article 21
                                OTHER INCOME

1.    Items of income  of  a  resident  of  a  Contracting  State,  wherever
arising, not dealt with in the foregoing Articles of this  Convention  shall
be taxable only in that State.

2.    The provisions of paragraph 1 shall not apply to  income,  other  than
income from immovable property as  defined  in  paragraph  2  of  Article  6
(Income from immovable property), if the recipient of such income,  being  a
resident  of  a  Contracting  State,  carries  on  business  in  the   other
Contracting State through a  permanent  establishment  situated  therein  or
performs in that other State independent  personal  services  from  a  fixed
base situated therein, and the right or property in  respect  of  which  the
income is paid is effectively connected with  such  permanent  establishment
or fixed base. In such case, the provisions of Article 7 (Business  profits)
or Article 14 (Independent personal services), as the  case  may  be,  shall
apply.

3.    Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2, items of  income
of a resident of a  Contracting  State  not  dealt  with  in  the  foregoing
Articles of the Convention and arising in the other  Contracting  State  may
also be taxed in that other State.

                                 CHAPTER IV
                       ELIMINATION OF DOUBLE TAXATION

                                 Article 22
                       ELIMINATION OF DOUBLE TAXATION

1.    In the case of Portugal, double taxation shall be avoided as follows:

    a)     Where a resident of Portugal derives income which, in accordance
         with the provisions of this Convention,  may  be  taxed  in  Chile,
         Portugal shall allow as a deduction from the tax on the  income  of
         that resident an amount equal to the tax paid in Chile  (excluding,
         in the case of dividends, tax payable in Chile in  respect  of  the
         profits out of which the dividends are paid). Such deduction  shall
         not, however, exceed that part of the income tax as computed before
         the deduction is given, which is attributable to the  income  which
         may be taxed in Chile;
    b)     Where in accordance  with  any  provisions  of  this  Convention
         income derived by a resident of Portugal is exempt from tax in this
         State, Portugal may nevertheless, in calculating the amount of  tax
         on the remaining income of such resident,  take  into  account  the
         exempted income;
    c)     Notwithstanding the  provision  of  sub-paragraph  a),  where  a
         company which is a resident of Portugal receives dividends  from  a
         company which is a resident of Chile and which is subject  and  not
         exempt from business profits tax (First  Category  Tax)  in  Chile,
         Portugal shall allow a deduction for such dividends included in the
         tax base of the company  receiving  dividends,  provided  that  the
         latter company holds directly at least 25 per cent of  the  capital
         of the company paying the dividends and that participation was held
         continuously for the preceding two years,  or  from  the  date  the
         company paying the  dividends  was  constituted  if  that  occurred
         later,  but  in  this  case  only  if  the  participation  is  held
         continuously throughout the same period.


2.    In the case of Chile, double taxation shall be avoided as follows:

    a)     residents in Chile, obtaining income which  has,  in  accordance
        with the provisions of this Convention, been subject to taxation in
        Portugal, may credit the  tax  so  paid  against  any  Chilean  tax
        payable in respect of the same income, subject  to  the  applicable
        provisions of the law of Chile. This paragraph shall apply  to  all
        income referred to in this Convention;
    b)     where, in accordance  with  any  provision  of  the  Convention,
        income derived by a resident of Chile is exempt from tax in  Chile,
        Chile may nevertheless, in calculating the amount of tax  on  other
        income, take into account the exempted income.

                                  CHAPTER V
                             SPECIAL PROVISIONS

                                 Article 23
                             NON DISCRIMINATION

1.    Nationals of a Contracting State shall not be subjected in  the  other
Contracting State to any taxation or any  requirement  connected  therewith,
which  is  other  or  more  burdensome  than  the  taxation  and   connected
requirements  to  which  nationals  of  that  other  State   in   the   same
circumstances, in particular with  respect  to  residence,  are  or  may  be
subjected. This provision shall, notwithstanding the provisions  of  Article
1 (Persons covered), also apply to individuals who are not residents of  one
or both of the Contracting States.

2.    The taxation on a permanent establishment which  an  enterprise  of  a
Contracting State has in the other  Contracting  State  shall  not  be  less
favourably  levied  in  that  other  State  than  the  taxation  levied   on
enterprises of that other State carrying on the same activities.

3.    Nothing in this Article shall be construed as obliging  a  Contracting
State to grant to residents of the  other  Contracting  State  any  personal
allowances, reliefs and reductions  for  taxation  purposes  on  account  of
civil  status  or  family  responsibilities  that  it  grants  to  its   own
residents.

4.    Except where the provisions of paragraph 1 of  Article  9  (Associated
enterprises), paragraph  6  of  Article  11(Interest),  or  paragraph  6  of
Article 12 (Royalties), apply, interest, royalties and  other  disbursements
paid by an enterprise of a Contracting State to  a  resident  of  the  other
Contracting State shall, for the purpose of determining the taxable  profits
of such enterprise, be deductible under the same conditions as if  they  had
been paid to a resident of the first-mentioned State.

5.    Companies which are residents of a Contracting State, the  capital  of
which is wholly or partly owned or controlled, directly  or  indirectly,  by
one or  more  residents  of  the  other  Contracting  State,  shall  not  be
subjected in the first mentioned State to any taxation  or  any  requirement
connected therewith which is other or more burdensome than the taxation  and
connected requirements  to  which  other  similar  companies  of  the  first
mentioned State are or may be subjected.

6.    In this Article, the term "taxation" means taxes that are the  subject
of this Convention.

                                 Article 24
                         MUTUAL AGREEMENT PROCEDURE

1.    Where a person considers that the  actions  of  one  or  both  of  the
Contracting States result  or  will  result  for  him  in  taxation  not  in
accordance with the provisions of this Convention, he may,  irrespective  of
the remedies provided by the domestic law of those States, present his  case
to the competent authority of  the  Contracting  State  of  which  he  is  a
resident or, if his case  comes  under  paragraph  1  of  Article  23  (Non-
discrimination) , to that  of  the  Contracting  State  of  which  he  is  a
national. The case must be presented  within  three  years  from  the  first
notification of the action resulting in taxation not in accordance with  the
provisions of the Convention.

2.    The competent authority shall endeavour, if the objection  appears  to
it to be justified and if it is not itself able to arrive at a  satisfactory
solution, to resolve the case by  a  mutual  agreement  procedure  with  the
competent authority of the other Contracting  State,  with  a  view  to  the
avoidance of taxation which is not in accordance with the Convention.

3.    The competent authorities of the Contracting  States  shall  endeavour
to resolve by mutual agreement procedure any difficulties or doubts  arising
as to the interpretation or application of the Convention.

4.     Considering  that  the  main  aim  of  the  Convention  is  to  avoid
international double taxation, the Contracting States  agree  that,  in  the
event the provisions of the Convention are used  in  such  a  manner  as  to
provide  benefits  not  contemplated  or   not   intended,   the   competent
authorities of the Contracting States  shall,  under  the  mutual  agreement
procedure, recommend specific amendments to be made to the  Convention.  The
Contracting States further  agree  that  any  such  recommendation  will  be
considered and discussed in an expeditious manner with a  view  to  amending
the Convention, where necessary.

5.    The competent authorities of the Contracting  States  may  communicate
with each other directly for the purpose of reaching  an  agreement  in  the
sense of the preceding paragraphs.

                                 Article 25

                           EXCHANGE OF INFORMATION


1.    The competent authorities of the  Contracting  States  shall  exchange
such information as is necessary for carrying out  the  provisions  of  this
Convention or of the domestic laws  in  the  Contracting  States  concerning
taxes covered by the Convention insofar as the taxation  thereunder  is  not
contrary to the Convention. The exchange of information  is  not  restricted
by Article 1 (Persons covered). Any information received  by  a  Contracting
State shall be treated as secret in the same manner as information  obtained
under the domestic laws of  that  State  and  shall  be  disclosed  only  to
persons  or  authorities  (including  courts  and   administrative   bodies)
concerned  with  the  assessment  or  collection  of,  the  enforcement   or
prosecution in respect of, or the determination of appeals in  relation  to,
the taxes imposed by that State. Such persons or authorities shall  use  the
information only for such purposes. They may  disclose  the  information  in
public court proceedings or in judicial decisions.

2.    In no case shall the provisions of paragraph 1 be construed so  as  to
impose on a Contracting State the obligation:

    a)     to carry out administrative measures at variance with  the  laws
        and the administrative practice of that or of the other Contracting
        State;
    b)     to supply information which is not obtainable under the laws  or
        in the normal course of the administration of that or of the  other
        Contracting State;
    c)     to supply information which would disclose any trade,  business,
        industrial, commercial or professional secret or trade process,  or
        information, the disclosure of which would be  contrary  to  public
        policy ("ordre public").

3.    If information is requested by a Contracting State in accordance  with
this Article, the other Contracting State shall obtain  the  information  to
which the request relates in the same  way  as  if  its  own  taxation  were
involved even though the other State does  not,  at  that  time,  need  such
information.

                                 Article 26

              MEMBERS OF DIPLOMATIC MISSIONS AND CONSULAR POSTS


      Nothing in this Convention  shall  affect  the  fiscal  privileges  of
members of diplomatic missions or consular posts under the general rules  of
international law or under the provisions of special agreements.

                                 Article 27
                             MISCELLANEOUS RULES

1.    With respect to pooled investment accounts or funds (as  for  instance
the existing Foreign  Capital  Investment  Fund,  Law  N°18.657),  that  are
subject to a remittance tax  and  are  required  to  be  administered  by  a
resident  in  Chile,  the  provisions  of  this  Convention  shall  not   be
interpreted to restrict imposition by Chile of the tax on  remittances  from
such accounts or funds in  respect  of  investment  in  assets  situated  in
Chile.

2.    For the purposes of paragraph 3 of Article XXII (Consultation) of  the
General Agreement on Trade in Services, the Contracting States  agree  that,
notwithstanding that paragraph, any dispute between them  as  to  whether  a
measure falls within the scope of this Convention may be brought before  the
Council for Trade in Services, as provided by that paragraph, only with  the
consent of both Contracting States. Any doubt as to  the  interpretation  of
this paragraph shall be resolved under paragraph 3  of  Article  24  (Mutual
agreement procedure) or, failing agreement under  that  procedure,  pursuant
to any other procedure agreed to by both Contracting States.

3.    Nothing in  this  Convention  shall  affect  the  application  of  the
existing provisions of the Chilean legislation DL  600  (Foreign  Investment
Statute) as they are in force at the time of signature  of  this  Convention
and as they may be amended from time to time without  changing  the  general
principle thereof.

4.    Contributions in a year in respect of services rendered in  that  year
paid by, or on behalf of, an individual who is a resident of  a  Contracting
State or who is temporarily present in that State to a pension plan that  is
recognised for tax purposes in the other Contracting State shall,  during  a
period not exceeding in the aggregate 60 months, be treated in the same  way
for tax purposes in the first-mentioned State as a contribution  paid  to  a
pension plan that is recognised for tax  purposes  in  that  first-mentioned
State, if:

    a)     such individual was contributing  on  a  regular  basis  to  the
        pension plan for a period ending immediately before that individual
        became a resident of or temporarily present in the  first-mentioned
        State; and
    b)     the competent authority of the first-mentioned State agrees that
        the pension plan generally corresponds to a pension plan recognised
        for tax purposes by that State.


For the purposes of this paragraph, "pension plan" includes a  pension  plan
created under the social security system in a Contracting State.

5.    Nothing in this Convention shall affect the taxation  in  Chile  of  a
resident in Portugal in respect  of  profits  attributable  to  a  permanent
establishment situated in Chile, under both the First Category Tax  and  the
Additional Tax but only as long as the First Category Tax is  deductible  in
computing the Additional Tax.

                                 CHAPTER VI
                              FINAL PROVISIONS

                                 Article 28
                              ENTRY INTO FORCE

1.    Each of the Contracting States  shall  notify  the  other  in  writing
through  the  diplomatic  channels  of  the  completion  of  the  procedures
required by law for  the  bringing  into  force  of  this  Convention.  This
Convention shall enter into  force  on  the  date  of  the  later  of  these
notifications.

2.    The provisions of this Convention shall have effect:

    a)     in Portugal,

        (i)      in respect of taxes withheld at source,  the  fact  giving
             rise to them appearing on or after the first day of January  of
             the calendar  year  next  following  the  year  in  which  this
             Convention enters into force;
        (ii)     in respect of other taxes, as to  income  arising  in  any
             fiscal year beginning on or after the first day of  January  of
             the calendar  year  next  following  the  year  in  which  this
             Convention enters into force; and

    b)     in Chile,

        in respect of taxes on income obtained and amounts  paid,  credited
        to an account, put at the disposal or accounted as an  expense,  on
        or after the first  day  of  January  in  the  calendar  year  next
        following that in which this Convention enters into force.


                                 Article 29


                                 TERMINATION


1.    This Convention shall  continue  in  effect  indefinitely  but  either
Contracting State may, on or  before  the  thirtieth  day  of  June  of  any
calendar year beginning after the expiration of a period of five years  from
the date of its entry into force, give to  the  other  Contracting  State  a
notice of termination in writing through diplomatic channels.

2.    The provisions of this Convention shall cease to have effect:

    a)     in Portugal,


        (i)      in respect of taxes withheld at source,  the  fact  giving
             rise to them appearing on or after the first day of January  of
             the calendar year next following that  specified  in  the  said
             notice of termination;
        (ii)     in respect of other taxes, as to  income  arising  in  the
             fiscal year beginning on or after the first day of  January  of
             the calendar year next following that  specified  in  the  said
             notice of termination ; and

    b)     in Chile,

        in respect of taxes on income obtained and amounts  paid,  credited
        to an account, put at the disposal or accounted as an  expense,  on
        or after the first  day  of  January  in  the  calendar  year  next
        following  that specified in the said notice of termination.


IN WITNESS WHEREOF the signatories, duly authorised  to  that  effect,  have
signed this Convention.

DONE at Santiago, this seven day of  July  of  two  thousand  and  five,  in
duplicate in the Portuguese, Spanish and English languages, all texts  being
equally authentic. In case of  any  divergence  of  interpretation  of  this
Convention, the English text shall prevail.




|FOR THE  PORTUGUESE REPUBLIC     |FOR THE REPUBLIC OF CHILE        |
|                                 |                                 |
|Secretary of State for Foreign   |Minister of Finance              |
|Affairs                          |                                 |
|and Cooperation                  |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|João Gomes Cravinho              |Nicolás Eyzaguirre Guzmán        |





      PROTOCOL TO THE CONVENTION BETWEEN THE  PORTUGUESE  REPUBLIC  AND  THE
      REPUBLIC OF CHILE  FOR  THE  AVOIDANCE  OF  DOUBLE  TAXATION  AND  THE
      PREVENTION OF FISCAL EVASION WITH RESPECT TO TAXES ON INCOME


On signing the Convention for the  avoidance  of  double  taxation  and  the
prevention of fiscal evasion with respect to taxes  on  income  between  the
Republic of Chile and the Portuguese Republic the  signatories  have  agreed
that  the  following  provisions  shall  form  an  integral  part   of   the
Convention.

1.    Ad. Article 2 (Taxes covered)

It is agreed that if, after the date on which  the  Convention  enters  into
force, either Contracting State  introduces  a  tax  on  capital  under  its
domestic law, the Contracting States will enter  into  negotiations  with  a
view to concluding a Protocol to  amend  the  Convention  by  extending  its
scope to include any tax on capital so introduced. The  terms  of  any  such
Protocol shall have regard to any arrangements  between  either  Contracting
State and a third State for the relief of double taxation on capital.


2.    Ad. Article 7 (Business profits), paragraph 3



It is understood that the provisions of paragraph 3 of Article  7  (Business
profits) shall  apply  only  if  the  expenses  can  be  attributed  to  the
permanent establishment  in  accordance  with  the  provisions  of  the  tax
legislation of the Contracting State in which  the  permanent  establishment
is situated.


3.    Ad. Article 10 (Dividends), paragraph 2

It is agreed that, in relation to the  application  of  the  additional  tax
under the laws of Chile, should:

    (i)    the first category tax cease to be fully creditable in computing
        the amount of additional tax to be paid; or
    (ii)   the rate of additional tax imposed with respect to residents  of
        Portugal,  as  determined  under  the  provisions  of   Article   4
        (Resident) of this Convention, exceed 42 per cent,

the Contracting States  shall  consult  with  each  other  with  a  view  to
amending the Convention to re-establish the balance of  benefits  under  the
Convention.

4.    Ad. Article 10 (Dividends), paragraph 3

It is understood that the term "other rights" includes  an  arrangement  for
participation in profits.

5.    Ad. Article 11 (Interest), paragraph 2, subparagraph b)

It is agreed that, when Portugal applies a rate of 5% according  to  Article
6  of  the  EU  Council  Directive  2003/49/CE,  such   lower   rate   shall
automatically apply with regard to Article 11, paragraph 2, subparagraph  b)
for interest arising in Chile  and  beneficially  owned  by  a  resident  of
Portugal and interest arising  in  Portugal  and  beneficially  owned  by  a
resident of Chile, under the same conditions as if such lower rate had  been
specified in that subparagraph.

The competent authority of Portugal shall inform the competent authority  of
Chile without  delay  that  the  conditions  for  the  application  of  this
paragraph have been met.

6.    Ad. Articles 10 (Dividends), 11 (Interest) and 12 (Royalties)

The provisions of Articles 10 (Dividends), 11 (Interest) and 12  (Royalties)
shall not apply if it was the main purpose or one of the  main  purposes  of
any person concerned with the creation or assignment of  a  right  or  debt-
claim in respect of which dividends, interest or royalties are paid to  take
advantage of those Articles by means of that creation or assignment.

7.    Ad. Article 13 (Capital gains)

In the case of an alienator referred to in paragraph 4, subparagraph b),  of
Article 13 (Capital gains), which has owned the alienated  shares  or  other
rights for a period of more than twelve months and is not  in  the  business
of habitually selling and buying shares, the tax charged  shall  not  exceed
16 per cent of the amount of the gain.

In any case, the alienator is not considered in the business  of  habitually
selling and buying shares when the  participation  in  the  capital  of  the
company is more than 50 per cent.


8.    Ad. Article18 (Pensions)


It is understood that the term "pensions" includes any payments  made  to  a
scheme member or beneficiary in accordance with the rules of a  scheme  that
is recognized for tax purposes as a pension scheme by the Contracting  State
in which the payments arise.

9.    Ad. Article 22 (Elimination of double taxation)

    (i)    It is agreed that the information contained in the forms of  the
        Chilean Circular 17 of 2004 and in the "Certificado  de  Residência
        Fiscal" used by the Portuguese Competent Authority, as they are  in
        force at the time of signature of this Convention, is sufficient in
        order to apply the provisions of the Convention.
    (ii)   Any amendment or change of the mode  of  application  as  agreed
        above shall  be  settled  by  mutual  agreement  by  the  competent
        authorities.




10.   Ad. Article 23 (Non-discrimination)


It is understood that the provisions of paragraph  4  of  Article  23  (Non-
discrimination) shall not be interpreted so as to  prevent  the  application
by a Contracting State of the thin capitalization  provisions  provided  for
in its  domestic  law,  except  in  those  cases  in  which  the  associated
enterprises can prove that due  to  the  special  characteristics  of  their
activities or their specific economic circumstances, the conditions made  or
imposed between these enterprises are in conformity with  the  arm's  length
principle.
11.   Ad. Article 24 (Mutual agreement procedure), paragraph 2


In  the  case  of  Portugal  any  agreement  reached  shall  be  implemented
notwithstanding any time limits in its domestic law.



IN WITNESS WHEREOF the signatories, duly authorised  to  that  effect,  have
signed this Protocol.

DONE at Santiago, this seven day of  July  of  two  thousand  and  five,  in
duplicate in the Portuguese, Spanish and English languages, all texts  being
equally authentic. In case of  any  divergence  of  interpretation  of  this
Protocol, the English text shall prevail.




|FOR THE  PORTUGUESE REPUBLIC     |FOR THE REPUBLIC OF CHILE        |
|                                 |                                 |
|Secretary of State for Foreign   |Minister of Finance              |
|Affairs                          |                                 |
|and Cooperation                  |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|João Gomes Cravinho              |Nicolás Eyzaguirre Guzmán        |



