


                      PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 23/XII







A Convenção n.º 173 relativa à Proteção dos Créditos  dos  Trabalhadores  em
Caso de Insolvência do Empregador foi adoptada  pela  Conferência  Geral  da
Organização Internacional do Trabalho, na  sua  79.ª  Sessão,  realizada  em
Genebra, em 23 de junho de 1992.

A presente Convenção visa obviar às consequências sociais da insolvência  do
empregador, através da proteção dos créditos dos trabalhadores.

Sendo a proteção  dos  créditos  dos  trabalhadores  uma  das  vertentes  da
política social da República Portuguesa, a  Convenção  relativa  à  Proteção
dos Créditos dos Trabalhadores em Caso de  Insolvência  do  Empregador  visa
reforçar a proteção daqueles  créditos,  quer  pelo  estabelecimento  de  um
destacado  privilégio  creditório,  quer  através   da   previsão   de   uma
instituição de garantia.

As disposições da  Convenção  que  ora  se  pretende  aprovar  encontram  já
correspondência na ordem jurídica nacional.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:









Aprovar  a  Convenção  n.º  173  relativa  à  Proteção  dos   Créditos   dos
Trabalhadores  em  Caso  de  Insolvência  do   Empregador,   adoptada   pela
Conferência Geral da Organização Internacional  do  Trabalho,  na  sua  79.ª
Sessão, realizada em Genebra, em 23 de junho de 1992, cujo texto, na  versão
autenticada na língua inglesa, assim como a respectiva tradução para  língua
portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de fevereiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



