
                   Proposta de Resolução n.º 20/XII




A República Portuguesa e o Japão assinaram, em 19 de dezembro  de  2011,  em
Lisboa, uma Convenção para Evitar a Dupla Tributação  e  Prevenir  a  Evasão
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A celebração  desta  Convenção  visa,  fundamentalmente,  eliminar  a  dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes de ambos os Estados, bem como prevenir a  evasão  fiscal.  As
suas disposições seguem, em larga medida, o Modelo de  Convenção  Fiscal  da
OCDE sobre o Rendimento e o Património.

Tal instrumento representa um contributo importante para  a  criação  de  um
enquadramento fiscal estável  e  favorável  ao  desenvolvimento  das  trocas
comerciais e dos fluxos de investimento entre ambos os  Estados,  eliminando
entraves fiscais à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.

Constitui, ainda, um instrumento da  maior  importância  para  a  cooperação
bilateral em matéria fiscal, nomeadamente através da troca  de  informações,
com vista a prevenir a evasão fiscal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:











Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e o  Japão  para  Evitar  a
Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos  sobre  o
Rendimento, assinada em Lisboa, em 19 de dezembro de 2011, cujo  texto,  nas
versões autenticadas nas línguas portuguesa, japonesa e inglesa, se  publica
em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de janeiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





