










O Acordo de Estabilização e de Associação entre as Comunidades  Europeias  e
os seus Estados-Membros, por um lado, e a República da  Sérvia,  por  outro,
foi assinado no Luxemburgo, em 29 de Abril de 2008.

A Associação criada pelo acordo tem por  objectivos  primordiais  contribuir
para a estabilidade política, económica e  institucional  da  Sérvia,  assim
como para a estabilização da região, proporcionar um enquadramento  adequado
para o estabelecimento de um diálogo político que  permita  o  estreitamento
das relações entre as partes, promover a  cooperação  regional  em  diversos
sectores previstos no acordo bem  como  aprofundar  as  relações  económicas
tendo em vista a criação progressiva de uma zona de comércio livre  entre  a
União Europeia e a Sérvia, e promover  a  regulamentação  da  circulação  de
trabalhadores, da liberdade de estabelecimento, de prestação de serviços,  e
de movimento de capitais e pagamentos correntes.

O presente acordo representa um marco importante no âmbito  do  Processo  de
Estabilização  e  de  Associação  com  os  países  do  Sudeste  da   Europa,
contribuindo para a instauração e  a  consolidação  de  uma  ordem  europeia
estável, assente na cooperação, de que  a  União  Europeia  é  um  relevante
alicerce, assim como no contexto do Pacto de Estabilidade.

Este acordo, inspirado nos Acordos Europeus  de  Associação  com  os  países
candidatos à adesão à União Europeia e baseado na  experiência  do  processo
de alargamento, assenta no respeito dos Direitos do Homem e  dos  princípios
democráticos e constitutivos de um Estado de Direito.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



Aprovar o Acordo de Estabilização  e  de  Associação  entre  as  Comunidades
Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a República  da  Sérvia,
por outro, assinado no Luxemburgo a  29  de  Abril  de  2008,  incluindo  os
Anexos I a VII, os Protocolos 1 a 7 e a Acta Final com as  Declarações  cujo
texto na versão autenticada em língua portuguesa se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Agosto de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





