




Portugal é parte no Acordo de Comércio, Desenvolvimento e Cooperação (ACDC)
entre a Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e a
República da África do Sul, por outro, assinado em Pretória, na África do
Sul, a 11 de Outubro de 1999.

Este acordo visa, entre outros aspectos, o reforço do diálogo entre as
partes, o apoio à África do Sul no âmbito do seu processo de transição
económica e social, a promoção da cooperação regional, a integração
económica do país na economia mundial, bem como a expansão e a
liberalização do comércio das mercadorias, dos serviços e dos capitais
entre as partes, pretendendo-se assegurar um melhor acesso ao mercado
comunitário por parte da África do Sul, bem como o acesso, pelos Estados-
Membros da União Europeia, ao mercado da África do Sul.

O ACDC foi aprovado pela Resolução da Assembleia da República n.º 7-A/2003,
e ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º 3-A/2003, ambos
publicados em suplemento ao Diário da República, 1.ª Série A, de 11 de
Fevereiro de 2003, estando em vigor desde 1 de Maio de 2004.

Tendo em conta a possibilidade de revisão, prevista no ACDC, e da sua
alteração no sentido do alargamento do domínio de cooperação previsto, em
11 de Setembro de 2009, em Kleinmond, na África do Sul, foi assinado o
Acordo entre a Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado,
e a África do Sul, por outro, que altera o ACDC.

Este acordo de alteração propõe um alargamento do campo de cooperação
previsto pelo ACDC, visando contribuir para a implementação efectiva do
programa socioeconómico da União Africana, estendendo-se a cooperação à
política da energia de modo a garantir a estabilidade dos preços, a
segurança e a diversidade das fontes de abastecimento, ao desenvolvimento
das ciências, das tecnologias e da sociedade da informação, ao sector do
enriquecimento dos minerais, dos transportes e dos sistemas de navegação
por satélite.

A cooperação ora prevista no presente acordo possibilita que a União
Europeia assuma um papel de maior responsabilidade e influência na região,
promovendo os valores europeus e reforçando a dimensão política e de
cooperação entre as partes.

Constituem elementos essenciais do presente acordo, os quais estão também
na base das políticas internas e externas da União Europeia e da África do
Sul, o respeito pelos princípios democráticos e pelos direitos humanos
fundamentais enunciados na Declaração Universal dos Direitos do Homem, o
respeito pelos princípios do Estado de Direito, bem como a cooperação em
matéria de desarmamento e de não proliferação de armas de destruição
maciça.

Esta iniciativa legislativa insere-se nos objectivos  traçados  no  Programa
do XVIII  Governo  Constitucional,  no  Capítulo  VIII,  quanto  a  matérias
relacionadas com  a  Defesa  Nacional,  a  Política  Externa,  a  Integração
Europeia e as Comunidades Portuguesas, e, em especial, no que  se  refere  à
participação de Portugal na construção europeia  e,  no  caso  concreto,  no
relacionamento da União Europeia com a África.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, por
um lado, e a República da África do Sul, por outro, que altera o Acordo de
Comércio, Desenvolvimento e Cooperação, assinado em Kleinmond, África do
Sul, a 11 de Setembro de 2009, cujo texto na versão autenticada em língua
portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Julho de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



