
                   Proposta de Resolução n.º 21/XII






Apesar  de  todos  os  esforços  que  têm  vindo  a  ser  feitos   a   nível
internacional, nacional e local para lhe por cobro, o flagelo da  exploração
sexual e do abuso sexual de crianças continua, infelizmente,  a  integrar  o
leque das violações dos direitos da criança por todo o mundo,  incluindo  na
Europa, e por isso continua a merecer  o  total  empenho  de  todos  para  o
eliminar.

Perante a constatação de que seria  necessário  fortalecer  a  proteção  das
crianças contra  qualquer  forma  de  exploração  e  de  abusos  sexuais,  o
Conselho da Europa, dando  seguimento  ao  trabalho  que  vem  desenvolvendo
desde há mais de 15 anos no combate a estes flagelos, e que passou pelo  seu
envolvimento ativo nos três Congressos Mundiais contra a  exploração  sexual
de crianças, promoveu a elaboração  da  presente  Convenção  («Convenção  de
Lanzarote»).

Esta Convenção vem fortalecer a proteção das crianças contra qualquer  forma
de exploração e abusos sexuais, surgindo como um instrumento  jurídico  que,
para além de  ter  um  caráter  penal,  concede  uma  especial  proteção  às
crianças,  focando-se  na  prevenção  das  infrações,  independentemente  do
agressor, na assistência às vítimas e na  cooperação  internacional  para  o
combate a este flagelo. Cria ainda um Comité que tem por missão  monitorizar
a implementação das disposições da Convenção pelos Estados-partes.

Portugal assinou esta Convenção durante a 28.ª Conferência de  Ministros  da
Justiça do Conselho da Europa, que decorreu a 25  de  outubro  de  2007,  em
Lanzarote. Essa assinatura insere-se no longo  e  duradouro  compromisso  de
Portugal com o Conselho da Europa e com a defesa dos direitos da Criança.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção do Conselho da  Europa  para  a  Proteção  das  Crianças
contra a Exploração Sexual e os Abusos Sexuais, assinada  em  Lanzarote,  em
25 de outubro de 2007, cujo texto, na versão autenticada em  língua  inglesa
e respetiva tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de janeiro de 2012




                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

