








A República Portuguesa e o Estado do Koweit, tendo em  vista  o  reforço  da
cooperação económica em matéria fiscal, assinaram, em  23  de  Fevereiro  de
2010, em Lisboa, uma Convenção para Evitar a Dupla Tributação e  Prevenir  a
Evasão fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A dupla tributação constitui um obstáculo ao investimento internacional e  à
circulação de bens, serviços e capitais.

Assim, com vista a eliminar aquele obstáculo e a prevenir a  evasão  fiscal,
foi celebrada a  presente  Convenção,  pela  qual  os  Estados  contratantes
regularam os respectivos direitos de tributar nas situações com conexão  com
ambos os Estados.

A referida Convenção representa um contributo importante para a  criação  de
um enquadramento fiscal estável e favorável ao  desenvolvimento  das  trocas
comerciais e dos fluxos de investimento entre ambos os  Estados,  eliminando
entraves fiscais à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.  Por
outro lado, constitui um instrumento da maior importância para a  cooperação
bilateral em matéria fiscal, nomeadamente através da troca  de  informações,
com vista a prevenir a evasão fiscal.

Esta Convenção aplica-se aos impostos sobre o rendimento exigidos  por  cada
um  dos  Estados  Contratantes,   ou   das   suas   subdivisões   políticas,
administrativas, ou autarquias locais, independentemente  do  sistema  usado
para a sua cobrança.





Abrange assim todos os impostos  incidentes  sobre  o  rendimento  total  ou
sobre  parcelas  do  rendimento,  incluindo  os  impostos  sobre  os  ganhos
derivados da alienação de bens  mobiliários  ou  imobiliários,  os  impostos
sobre o montante global dos salários  pagos  pelas  empresas,  bem  como  os
impostos sobre as mais-valias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e o Estado do  Koweit  para
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de  Impostos
sobre o Rendimento, assinada em Lisboa, a 23  de  Fevereiro  de  2010,  cujo
texto, nas versões autenticadas nas línguas portuguesa, árabe e inglesa,  se
publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Agosto de 2010




                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência




                    O Ministro de Assuntos Parlamentares





