


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 26/X


Considerando que na XX Cimeira Luso-Espanhola, realizada a 1 de  Outubro  de
2004, em Santiago de Compostela, o Ministro das Actividades Económicas e  do
Trabalho de Portugal e o  Ministro  da  Indústria,  Comércio  e  Turismo  de
Espanha  assinaram  um  acordo  que   estabelece   as   condições   para   a
concretização do Mercado Ibérico de Electricidade (MIBEL);
Conscientes  de  que  estará  ao  alcance,  das   empresas   portuguesas   e
espanholas, um mercado a prazo de energia eléctrica;
Reconhecendo que  um  mercado  único  de  electricidade,  a  nível  ibérico,
constitui um  marco  importante  do  processo  de  integração  dos  sistemas
eléctricos de Portugal e Espanha e  da  construção  do  Mercado  Interno  de
Energia na União Europeia;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e o Reino  de  Espanha  para  a
Constituição de  um  Mercado  Ibérico  da  Energia  Eléctrica,  assinado  em
Santiago de Compostela, a 1 de Outubro de  2004,  cujo  texto,  nas  versões
autenticadas nas línguas portuguesa e espanhola, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Novembro de 2005




                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

     Acordo entre a República Portuguesa e o Reino de Espanha relativo à
           Constituição de um Mercado Ibérico da Energia Eléctrica

A República Portuguesa e  o  Reino  de  Espanha,  doravante  designados  "as
Partes",
Manifestando, no âmbito da cooperação entre os dois países  a  sua  intenção
em avançar para a concretização do Mercado Interno da Energia;
Prosseguindo  a  cooperação,  iniciada  em  1998,  entre  as  Administrações
Públicas Portuguesa  e  Espanhola  para,  progressivamente,  ultrapassar  os
obstáculos existentes e privilegiar a integração  dos  respectivos  sistemas
eléctricos;
Tendo presente o Memorando do Acordo celebrado em 29 de Julho de  1998  pelo
Ministro da Economia de Portugal e pelo Ministro da Indústria e  Energia  de
Espanha para a cooperação em matéria de energia eléctrica;  o  Protocolo  de
Colaboração entre as Administrações Espanhola e Portuguesa  para  a  Criação
do Mercado Ibérico de Electricidade, assinado em Madrid, em 14  de  Novembro
de 2001, pelo Ministro  da  Economia  de  Portugal  e  pelo  Primeiro  Vice-
Ministro do Governo e Ministro da Economia do  Reino  de  Espanha,  onde  se
estabelecem  as  condições  para   a   criação   do   Mercado   Ibérico   da
Electricidade; bem como o Memorando de Entendimento assinado na Figueira  da
Foz, a 8 de Novembro de 2003, no âmbito da XIX  Cimeira  Luso-Espanhola,  em
que as Partes, representadas pelos mesmos signatários,  fixam  o  calendário
para a concretização do Mercado Ibérico de Electricidade;
Conscientes dos benefícios mútuos resultantes da criação de  um  mercado  de
electricidade  comum   às   Partes,   a   denominar   Mercado   Ibérico   da
Electricidade,  no  âmbito  de  um  processo  de  integração  dos   sistemas
eléctricos das Partes;
Convencidos de  que  a  criação  de  um  Mercado  Ibérico  de  Electricidade
constituirá um marco na construção do Mercado Interno da  Energia  na  União
Europeia e que permitirá  acelerar  o  processo  de  aplicação  prática  das
disposições da Directiva 2003/54/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
26 de Junho  de  2003,  sobre  normas  comuns  para  o  Mercado  Interno  da
Electricidade, favorecendo o intercâmbio e a concorrência entre as  empresas
deste sector;
Considerando que a integração de ambos os sistemas eléctricos será  benéfica
para os consumidores dos dois países e  que  deverá  permitir  o  acesso  ao
mercado a todos os participantes em condições de igualdade, transparência  e
objectividade e no pleno respeito do direito comunitário aplicável;
Decididos a criar um quadro jurídico estável,  que  permita  aos  operadores
dos sistemas eléctricos das Partes desenvolver a sua actividade  em  toda  a
Península Ibérica;
Tendo em conta que ambos os países assinaram a 20  de  Janeiro  de  2004  em
Lisboa um Acordo para a  Constituição  de  um  Mercado  Ibérico  de  Energia
Eléctrica, que foi aplicado a título provisório entre as Partes desde 22  de
Abril de 2004, não tendo entrado em vigor;
Tendo em conta que a prática resultante da aplicação a título provisório  do
referido Acordo revelou a necessidade de rever o seu regime  jurídico  e  as
obrigações nele contidas de modo  a  permitir  uma  realização  efectiva  do
Mercado Ibérico da Energia Eléctrica, a fim de  adequá-las  às  necessidades
de ambos os  países  e  de  permitir  a  prossecução  dos  objectivos  acima
enunciados;
Consideram necessário celebrar um novo Acordo e
Acordam o seguinte:

                                   Parte I
                             Disposições Gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1. O objecto do presente Acordo é a criação e desenvolvimento de um  mercado
   de electricidade comum às Partes, designado Mercado  Ibérico  da  Energia
   Eléctrica, doravante designado "MIBEL", como um marco de um  processo  de
   integração dos sistemas eléctricos de ambos os países.
2.  O  MIBEL  é  formado  pelo  conjunto  dos  mercados  organizados  e  não
   organizados nos quais se realizam transacções  ou  contratos  de  energia
   eléctrica e se negoceiam instrumentos financeiros que têm como referência
   essa mesma energia, bem como por outros que venham a ser acordados  pelas
   Partes.

3.  A  criação  de  um  Mercado  Ibérico  da  Energia  Eléctrica  implica  o
   reconhecimento de um mercado único da electricidade por ambas as  Partes,
   no qual todos os agentes terão igualdade de direitos e obrigações.
4. Ambas as Partes ficam obrigadas  a  desenvolver  e  modificar,  de  forma
   coordenada,  a  legislação  e  regulamentação  interna  necessária,  para
   permitir o funcionamento do MIBEL.
5. O MIBEL iniciará o seu funcionamento antes de 30 de Junho de 2005, com  o
   livre e igual acesso das entidades das duas Partes aos mercados.
6.  Com  a  celebração  do  presente  Acordo,  as  Administrações   Públicas
   nacionais de cada uma das Partes comprometem-se a cumprir  as  obrigações
   decorrentes da existência de um Mercado Ibérico da Energia Eléctrica.

                                  Artigo 2º
                           Princípios orientadores

1.  O  funcionamento  do  MIBEL   deverá   basear-se   nos   princípios   da
   transparência, livre concorrência, objectividade  e  da  liquidez,  auto-
   financiamento e auto-organização dos mercados.
2. O princípio  do  auto-financiamento  dos  mercados,  referido  no  número
   anterior, deverá ser aplicado sem  prejuízo  de  um  período  inicial  de
   transição, fixado pelas Partes, em que o  financiamento  do  Operador  do
   Mercado Ibérico pólo português (OMIP) e do Operador  do  Mercado  Ibérico
   pólo  espanhol  (OMIE),  a  que  se  refere  o  artigo  4.º,  possa   ser
   complementado pelas tarifas.
3. O  princípio  da  auto-organização  será  aplicado  sem  prejuízo  de  um
   adequado modelo de autorização e supervisão.
4. As Partes promoverão, através de mecanismos desenhados para  tal  efeito,
   a concorrência entre as entidades do MIBEL de maneira a que se fomente  a
   liquidez do mesmo.

                                  Artigo 3º
                                  Entidades

1. Ficam sujeitas aos direitos e obrigações resultantes da criação do  MIBEL
   todas as entidades que actuam no mercado eléctrico de  ambas  as  Partes,
   bem  como  qualquer  outra  entidade  que,  directa  ou   indirectamente,
   intervenha no sistema eléctrico de cada um dos países.
2. As Partes consideram entidades, para efeitos da sua  actuação  no  MIBEL,
   as seguintes:
  a) Os produtores de energia eléctrica, pessoas singulares  ou  colectivas,
     cuja função é produzir energia eléctrica, bem como construir, operar  e
     manter as centrais de produção, tanto para consumo próprio,  como  para
     consumo de terceiros;
  b)  Aqueles  que  procedam  à  integração  nas  redes  de   transporte   e
     distribuição  nacionais  de  energia  procedente  de  outros   sistemas
     externos mediante a sua aquisição a países terceiros;
  c) As sociedades gestoras dos mercados organizados e, uma  vez  criado,  o
     Operador do Mercado Ibérico (OMI);
  d) Os operadores de sistema de cada uma das Partes;
  e) Os comercializadores regulados ou fornecedores de último  recurso,  nos
     termos em que são especificados na Directiva 2003/54/CE  do  Parlamento
     Europeu e do Conselho sobre normas comuns para  o  mercado  interno  de
     electricidade;
  f) Os comercializadores, pessoas colectivas  que,  acedendo  às  redes  de
     transporte  ou  distribuição,  têm  como  função  a  venda  de  energia
     eléctrica aos consumidores ou a outras entidades do sistema;
  g) Os consumidores finais, pessoas singulares ou  colectivas  que  compram
     energia para seu próprio consumo;
  h) Os agentes que actuem por conta de outras entidades do MIBEL, de acordo
     com as normas legais que lhes venham a ser aplicáveis;
  i) Os agentes que  negoceiem  instrumentos  financeiros  nos  mercados  do
     MIBEL;
  j) Quaisquer outros agentes que se definam por acordo das Partes.

                                  Parte II
                           Disposições Específicas
                                  Artigo 4º

                  Criação de um Operador do Mercado Ibérico


1. As Partes promoverão a criação de um Operador do Mercado  Ibérico  (OMI),
   que assumirá as funções do Operador do  Mercado  Ibérico  pólo  Português
   (OMIP) e do Operador do Mercado Ibérico pólo Espanhol (OMIE).
2. O OMIP actuará como entidade gestora do mercado a prazo  e  o  OMIE  como
   entidade gestora do mercado diário, mediante cumprimento prévio,  para  o
   efeito, da legislação vigente na Parte em cujo território têm a sua sede.
3. Até à criação do OMI, haverá um período transitório, durante o qual  OMIP
   e OMIE serão consideradas como entidades do sector eléctrico.
4. Durante o período transitório, indicado no número anterior,  terão  lugar
   as seguintes operações:
  a) No prazo máximo de um ano contado a partir da entrada em funcionamento
     do MIBEL, as sociedades gestoras de mercado deverão fixar um limite de
     participação de accionistas, de modo que nenhum accionista possua mais
     de 5% do capital de nenhuma delas;
  b) No mesmo prazo, deverá  estar  cumprido  o  requisito  de  nenhum  dos
     operadores  de  sistema  ter  uma  participação  superior  a  3%   nas
     sociedades gestoras de mercado;
  c) Até dois anos após a entrada em funcionamento do MIBEL,  OMIP  e  OMIE
     deverão integrar-se com vista à constituição de um único  operador,  o
     Operador de Mercado Ibérico (OMI).
5.  Após  o  período  transitório  referido  no  número   anterior,   nenhum
   accionista poderá possuir mais de 5%  do  capital  de  nenhuma  sociedade
   gestora de mercado e as entidades do sector eléctrico, no  seu  conjunto,
   não poderão possuir mais de 40% do mesmo.
6. Após o período transitório referido no número 4,  nenhum  dos  operadores
   de sistema poderá ter uma participação superior a 3% em nenhuma sociedade
   gestora de mercado.
7. As Partes  tomarão  as  medidas  necessárias  para  possibilitar  que  os
   mercados se auto-financiem ao fim de um  período  transitório  a  acordar
   entre elas, não inferior a dois anos. Durante este período transitório, o
   financiamento dos mercados poderá ser complementado pelas tarifas.

                                  Artigo 5º

                             Operação do Sistema


1. Os Operadores do Sistema de cada uma das Partes são os responsáveis  pela
   gestão técnica do sistema e têm por objecto  garantir  a  continuidade  e
   segurança do fornecimento de energia eléctrica,  através  da  gestão  dos
   serviços de ajustes do sistema.
2. As funções e mecanismos de coordenação entre os Operadores do Sistema  de
   cada uma das Partes estabelecer-se-ão por acordo entre ambas.
3. Os Operadores do Sistema não poderão, em caso algum,  realizar  operações
   de comercialização de energia  eléctrica,  sem  prejuízo  de  um  período
   transitório a acordar por ambas as Partes.
4. No âmbito do número anterior, e no prazo máximo de um ano após a  entrada
   em funcionamento do MIBEL, a Rede  Eléctrica  Nacional  (REN)  e  a  Rede
   Eléctrica de Espanha (REE) farão uma proposta aos respectivos Governos de
   uma solução definitiva para os contratos históricos  de  energia  de  que
   sejam titulares.

                                  Artigo 6º
            Mercados de contratação de energia eléctrica no MIBEL

1. Os mercados organizados do MIBEL, a que se refere o número  2  do  artigo
   1.º, e a sua forma de liquidação serão os seguintes:
  a) Mercados a prazo, que compreendem as transacções referentes a blocos de
     energia com entrega  posterior  ao  dia  seguinte  da  contratação,  de
     liquidação quer por entrega física, quer por diferenças;
  b) Mercados diários, que compreendem as transacções referentes a blocos de
     energia com entrega no dia seguinte ao da  contratação,  de  liquidação
     necessariamente por entrega física;
  c) Mercado intradiário, de liquidação necessariamente por entrega física.
2. Os mercados não organizados, a que se refere o número 2  do  artigo  1.º,
   são compostos por contratos bilaterais entre as entidades  do  MIBEL,  de
   liquidação tanto por entrega física como por diferenças.

3. A contratação dos serviços de ajuste do sistema  no  próprio  dia  poderá
   ser realizada através de  mecanismos  de  mercado,  a  definir  por  cada
   operador de sistema, e a sua liquidação será necessariamente por  entrega
   física.

                                  Artigo 7º
                       Regime dos mercados e liquidez

1. Aos mercados referidos no artigo anterior aplicar-se-á  a  legislação  da
   Parte em que se constituam.
2.  Os  mercados  diário  e  a  prazo  deverão  adaptar-se  ao  disposto  na
   legislação financeira que lhes seja aplicável.
3. O OMIE fará a gestão  do  mercado  diário  em  regime  de  exclusividade,
   apenas durante um período transitório  cujo  prazo  será  definido  pelas
   Partes.
4. As Partes comprometem-se a estabelecer:
   a) Durante um período transitório a acordar entre elas,  uma  percentagem
      mínima de energia que os comercializadores regulados terão de adquirir
      no mercado a  prazo  gerido  pelo  OMIP,  assim  como  mecanismos  que
      promovam uma gestão  comercial  eficiente  por  parte  das  sociedades
      gestoras de mercado;
   b) Mecanismos que fomentem a desintegração vertical  das  empresas,  tais
      como leilões virtuais ou outros.
5. A contratação de serviços  de  ajuste  do  sistema  deverá  funcionar  em
   regime de exclusividade.
6. Nos normativos legais a desenvolver ao abrigo do presente Acordo definir-
   se-á  a  forma  de  participação  de  cada  Parte  nos  procedimentos  de
   autorização de mercados que a outra Parte realize.

                                  Artigo 8º
          Gestão económica da interligação entre Portugal e Espanha

As Partes acordarão mecanismos de mercado  para  atribuir  a  capacidade  de
interligação entre os sistemas português e espanhol.

                                  Artigo 9º
                                   Tarifas

1. As Partes, mediante os acordos que  considerem  necessários,  tenderão  à
   harmonização das suas estruturas tarifárias.
2. O processo  de  harmonização  tarifária  basear-se-á  nos  princípios  da
   aditividade  tarifária,  da  transparência,  da  uniformidade,  e  deverá
   reflectir os custos realmente  incorridos  no  abastecimento  da  energia
   eléctrica, assim como  tomar  como  referência  os  preços  dos  mercados
   definidos no artigo 6º.
3. No prazo máximo de um ano contado a partir da  entrada  em  funcionamento
   do MIBEL, as Partes desenvolverão um plano que deverá ser  sujeito  a  um
   parecer  do  Conselho  de  Reguladores,  com  vista  à  implementação  da
   harmonização tarifária.

                                  Parte III
           Mecanismos de regulação, consulta, supervisão e gestão

                                 Artigo 10º
                                 Supervisão

1. São entidades de supervisão do MIBEL, por parte de Portugal,  a  Entidade
   Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE) e a Comissão  de  Mercados  de
   Valores Mobiliários (CMVM), e por parte de Espanha, a  Comissão  Nacional
   de Energia (CNE) e a Comissão Nacional de Valores Mobiliários (CNMV).
2. A supervisão dos mercados definidos  no  âmbito  do  MIBEL  realizar-se-á
   pelas entidades de supervisão da Parte em que  estes  se  constituam,  de
   acordo com a respectiva legislação para esta matéria.
3. As entidades de supervisão dos mercados desempenharão as suas funções  no
   MIBEL de forma coordenada.
4. As Partes promoverão a celebração de Memorandos de Entendimento entre  as
   autoridades de supervisão competentes, no âmbito de aplicação do MIBEL.

                                 Artigo 11º
                           Conselho de Reguladores

1. As Partes procederão à criação de um Conselho de  Reguladores,  integrado
   por representantes da ERSE, da CNE, da CMVM e da CNVM.
2. O Conselho de Reguladores terá as seguintes funções:
   a) Acompanhamento da aplicação e desenvolvimento do MIBEL;
   b) Dar parecer prévio  obrigatório  e  não  vinculativo  à  aplicação  de
      sanções por infracções muito graves, no âmbito  do  MIBEL,  a  acordar
      entre as Partes;
   c) Coordenação da  actuação  dos  seus  membros  no  exercício  das  suas
      competências de supervisão do MIBEL;
   d) Emissão de pareceres coordenados sobre propostas de regulamentação  do
      funcionamento do MIBEL ou da sua modificação, e sobre os  regulamentos
      propostos pelas sociedades gestoras dos mercados que se constituam;
   e) Quaisquer outras que sejam acordadas pelas Partes.

                                 Artigo 12º
               Constituição de um Comité de Agentes de Mercado

As sociedades gestoras poderão criar, para os respectivos mercados,  Comités
de Agentes de Mercado, como órgãos consultivos.

                                 Artigo 13º
                Comité de Gestão Técnica e Económica do MIBEL

As Partes criarão  um  Comité  de  Gestão  Técnica  e  Económica  do  MIBEL,
integrado por representantes dos operadores dos  sistemas  e  dos  mercados,
para gerir, de forma  adequada,  a  comunicação  e  o  fluxo  de  informação
necessários entre os vários operadores, bem como  para  facilitar  a  gestão
corrente das suas actividades.

                                  Parte IV
       Autorização e inscrição dos Agentes e Garantia de Abastecimento

                                 Artigo 14º
    Procedimentos Administrativos de Autorização e Inscrição dos Agentes

1. O reconhecimento da qualidade de agente por uma das  Partes  significa  o
   reconhecimento automático pela outra.
2. Os procedimentos administrativos de autorização e inscrição dos  agentes,
   para o exercício das diferentes actividades em  Portugal  e  em  Espanha,
   deverão ser harmonizados de acordo com o princípio da reciprocidade.

                                 Artigo 15º
                          Garantia de Abastecimento

1. No âmbito do funcionamento do MIBEL, as Partes  comprometem-se  a  actuar
   segundo o princípio da solidariedade, que deve ser exercido  em  caso  de
   emergência,  nomeadamente  quando  esteja  em   causa   a   garantia   de
   abastecimento energético no espaço do MIBEL.
2. Sem prejuízo do estabelecido no número  anterior,  cada  uma  das  Partes
   poderá, em caso de emergência no seu espaço, tomar as  medidas  adequadas
   para garantir o seu abastecimento energético.
3. Da adopção dessas  medidas  deverá  ser,  com  a  maior  brevidade  e  se
   possível antes do início da execução das mesmas, informada  a  autoridade
   nacional da outra Parte.
4. A actuação em caso de emergência, que deverá  obedecer  ao  princípio  da
   solidariedade, nos  termos  do  número  1,  será  objecto  de  protocolos
   adicionais.

                                   Parte V
                 Infracções, Sanções e Jurisdição Competente

                                 Artigo 16º
                            Infracções e sanções

1. As infracções relativas à violação das  regras  do  MIBEL  e  respectivas
   sanções serão definidas na legislação interna de cada uma das Partes e no
   âmbito do número 4 do artigo 1º do presente Acordo,  comprometendo-se  as
   mesmas a respeitar o seguinte:
   a) As infracções classificar-se-ão em muito graves, graves e leves;
   b) Estabelecer-se-ão coimas proporcionadas ao tipo de infracção,  até  ao
      montante máximo de 3 000 000 de euros;
   c)  Prever-se-ão  mecanismos  de  troca  de  informações  necessárias   à
      instrução e resolução dos processos por infracção, ainda que  sujeitos
      a obrigações de segredo profissional que, em cada caso, recaiam  sobre
      as autoridades competentes;
   d) Prever-se-á,  como  consequência  da  infracção,  a  possibilidade  de
      revogação ou suspensão da autorização administrativa.
2.  As  autoridades  competentes  de  cada  uma  das  Partes  informarão  as
   restantes  autoridades  supervisoras  do  MIBEL  das  sanções  aplicadas,
   nomeadamente para efeitos da aplicação da alínea d) do número anterior.

                                 Artigo 17º
                         Procedimento sancionatório

1. A instrução dos processos por infracção e a resolução dos  mesmos  caberá
   aos organismos aos quais cada Parte tenha atribuído essa competência,  de
   acordo com a sua legislação interna.
2. A competência referida  no  número  anterior  determinar-se-á  segundo  a
   aplicação do critério do local onde a infracção foi cometida.
3. Se não for possível determinar  o  local  onde  a  infracção  tiver  sido
   cometida, aplicar-se-á o critério da nacionalidade do sujeito  infractor,
   se a sua nacionalidade for portuguesa ou espanhola.
4. Noutros casos, aplicar-se-á o critério do local onde o sujeito  infractor
   tenha obtido, em  primeiro  lugar,  autorização  para  exercício  de  uma
   actividade no âmbito deste mercado.

                                 Artigo 18º
                            Jurisdição Competente

A jurisdição competente para conhecer dos recursos de actos  administrativos
proferidos pelas autoridades competentes no âmbito da aplicação  das  normas
do MIBEL será determinada pela nacionalidade  da  autoridade  que  emanou  o
acto de que se recorre.

                                  Parte VI
                             Disposições Finais

                                 Artigo 19º
                         Comissão de Acompanhamento

1. Para a resolução de divergências relativas à  interpretação  e  aplicação
   do  presente  Acordo,  é  constituída  uma  Comissão  de  Acompanhamento,
   composta por dois representantes de cada uma das Partes.
2. As decisões serão tomadas por maioria e num prazo máximo de  seis  meses,
   contado a partir  da  data  em  que  se  suscitou  a  divergência,  salvo
   prorrogação acordada pela mesma.
3. A Comissão adoptará o seu regulamento de funcionamento.

                                 Artigo 20º
                            Protocolos Adicionais

As Partes poderão celebrar Protocolos Adicionais ao presente Acordo.

                                 Artigo 21º
                    Entrada em vigor e regime transitório

1. O presente Acordo  entrará  em  vigor  na  data  da  recepção  da  última
   notificação de que foram cumpridos os requisitos de  direito  interno  de
   ambas as Partes necessários para o efeito.
2. Até à data de entrada em vigor do presente Acordo, as Partes  continuarão
   a aplicar a título provisório o Acordo entre a República Portuguesa  e  o
   Reino de Espanha para a Constituição de um  Mercado  Ibérico  da  Energia
   Eléctrica, assinado em Lisboa a 20 de Janeiro de 2004.

                                 Artigo 22º
                             Vigência e Denúncia

O  presente  Acordo  vigorará  por  um  período  de  dois  anos,   renovável
automaticamente  por  iguais  períodos,  salvo  se  qualquer  das  Partes  o
denunciar, por escrito e por via diplomática, com  uma  antecedência  mínima
de seis meses.

                                 Artigo 23º
                                   Revisão

1.    O presente Acordo pode ser revisto por acordo entre as Partes.
2.    As emendas entrarão em vigor nos termos do artigo 21.º, número 1.

                                 Artigo 24º
                             Direito Comunitário

O presente Acordo será  interpretado  e  aplicado  em  conformidade  com  as
normas de direito comunitário aplicáveis.


Em fé do que, os abaixo assinados, estando devidamente autorizados,
assinaram o presente Acordo.

Feito em Santiago de Compostela, ao primeiro dia do mês de Outubro de  2004,
nas línguas portuguesa e espanhola, fazendo ambos os textos igualmente fé.


|O Ministro das Actividades  |       |O Ministro da Indústria,|
|Económicas e do Trabalho da |       |Comércio e Turismo do   |
|República Portuguesa        |       |Reino de Espanha        |
|                            |       |                        |
|Álvaro Roque de Pinho       |       |Jose Montilla Aguilera  |
|Bissaya Barreto             |       |                        |
 CONVENIO INTERNACIONAL RELATIVO A LA CONSTITUCIÓN DE UN MERCADO IBÉRICO DE
   LA ENERGÍA ELÉCTRICA ENTRE LA REPÚBLICA PORTUGUESA Y EL REINO DE ESPAÑA

La República Portuguesa y el Reino de España, en adelante  denominadas  "las
Partes";

Manifestando, en el marco de la cooperación entre ambos países  su  voluntad
de avanzar en la conformación del Mercado Interior de la Energía;

Como  continuación  de   la   cooperación   iniciada   en   1998   por   las
Administraciones  Públicas  española  y  portuguesa  para,  progresivamente,
eliminar los  obstáculos  existentes  y  favorecer  la  integración  de  los
respectivos  sistemas eléctricos;

Teniendo presente el Memorando de Acuerdo firmado el 29  de  julio  de  1998
por el Ministro de Economía  de  Portugal  y  el  Ministro  de  Industria  y
Energía de España para la cooperación en materia de  energía  eléctrica;  el
Protocolo de cooperación entre las Administraciones  portuguesa  y  española
para la creación del Mercado Ibérico de la electricidad, firmado  en  Madrid
el 14 de noviembre de 2001, por el Ministro de Economía de  Portugal  y  por
el Vicepresidente primero del Gobierno y Ministro de Economía del  Reino  de
España, según el cual se establecen las condiciones  para  la  creación  del
Mercado  Ibérico  de  Energía  Eléctrica;   así   como   el   Memorando   de
Entendimiento firmado en Figueira da Foz el 8 de noviembre  de  2003  en  el
marco de la XIX Cumbre luso española, en la cual las  Partes,  representadas
por los Ministros, fijaron el calendario  para  la  concreción  del  Mercado
Ibérico de la Energía Eléctrica;

Conscientes de los mutuos beneficios que comporta la creación de un  mercado
de la electricidad común  a  las  Partes  en  el  marco  de  un  proceso  de
integración de los sistemas eléctricos de ambas;

Convencidos de que la creación de un Mercado Ibérico  de  Energía  Eléctrica
constituirá un hito en la construcción del Mercado Interior  de  la  Energía
en la Unión Europea y  que  permitirá  acelerar  el  proceso  de  aplicación
práctica de las disposiciones contenidas  en  la  Directiva  2003/54/CE  del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 26  de  junio  de  2003,  sobre  normas
comunes para el  Mercado  Interior  de  la  Electricidad,  favoreciendo  los
intercambios y la competencia entre las empresas de este sector;

Considerando  que  la  integración  de  ambos   sistemas   eléctricos   será
beneficiosa para los consumidores de los dos países  y que  deberá  permitir
acceder al mercado a todos los participantes  en  condiciones  de  igualdad,
transparencia y objetividad y con  pleno  respeto  del  derecho  comunitario
aplicable;

Decididos a crear un marco jurídico estable que permita que  los  operadores
de los sistemas eléctricos de las Partes desarrollen su  actividad  en  toda
la Península Ibérica;

Teniendo en cuenta que ambos países firmaron el  20  de  enero  de  2004  en
Lisboa un Convenio por el que se  acuerda  la  constitución  de  un  mercado
ibérico de la energía eléctrica entre la República Portuguesa y el Reino  de
España, que ha sido objeto de aplicación provisional entre las Partes  desde
el 22 de abril de 2004 y que no ha entrado en vigor;

Teniendo en cuenta que la práctica derivada  de  la  aplicación  provisional
del citado Convenio ha puesto de  manifiesto  la  necesidad  de  revisar  el
régimen jurídico y las obligaciones contenidas en el mismo para permitir  la
realización efectiva del MIBEL, a fin de adecuarlas  a  las  necesidades  de
ambos países y al logro efectivo de los objetivos arriba enunciados;

Consideran necesario celebrar un nuevo Convenio y

                           ACUERDAN LO SIGUIENTE:

                                   Parte I
                           Disposiciones generales

                             Artículo 1.- Objeto

1. El objeto del presente  Convenio  es  la  creación  y  desarrollo  de  un
   mercado de la electricidad común a las Partes,  con  la  denominación  de
   Mercado Ibérico de la Energía Eléctrica, en adelante denominado  "MIBEL",
   en el marco de un proceso de integración de los  sistemas  eléctricos  de
   ambos países.
2. El MIBEL está formado por el conjunto de los mercados  organizados  y  no
   organizados en los que se realizan transacciones o contratos  de  energía
   eléctrica y en los que se negocian  instrumentos  financieros  que  toman
   como referencia dicha energía, así como por otros que sean acordados  por
   las Partes.
3. La creación de un Mercado Ibérico de  la  Energía  Eléctrica  implica  el
   reconocimiento por las Partes de un único mercado de la electricidad,  en
   el cual todos los agentes tendrán igualdad de derechos y obligaciones.
4. Las Partes se obligan a desarrollar y modificar, de forma coordinada,  la
   legislación  y  reglamentación  interna  necesaria   para   permitir   el
   funcionamiento del MIBEL.
5. El MIBEL comenzará su funcionamiento antes del 30 de junio de  2005,  con
   el libre e igual acceso de los agentes de ambas Partes a los mercados.
6. Con  la  firma  del  presente  Convenio,  las  Administraciones  Públicas
   nacionales de cada una de las Partes se comprometen  a  cumplir  con  las
   obligaciones derivadas de la existencia  de  un  Mercado  Ibérico  de  la
   Energía Eléctrica.

                     Artículo 2: Principios orientadores

1.  El  funcionamiento  del  MIBEL  se   basará   en   los   principios   de
   transparencia, libre  competencia,  objetividad  y  en  el  de  liquidez,
   autofinanciación y autoorganización de los mercados.
2. El principio de autofinanciación de los mercados  incluido  en  el  punto
   anterior será aplicado sin perjuicio de un periodo  inicial  transitorio,
   fijado por las Partes, en  el  que  la  financiación   del  Operador  del
   Mercado Ibérico Polo Portugués (OMIP) y del Operador del Mercado  Ibérico
   Polo Español (OMIE), a los que  se  refiere  el  artículo  4,  pueda  ser
   complementada por las tarifas.
3. El principio de  autoorganización  será  aplicado  sin  perjuicio  de  un
   adecuado modelo de autorización y supervisión.
4. Las Partes promoverán, a través de mecanismos diseñados a tal efecto,  la
   concurrencia de sujetos en el MIBEL, de manera que se fomente la liquidez
   del mismo.

                            Artículo 3.- Sujetos

1. Quedan sometidos a los derechos y obligaciones derivados de  la  creación
del MIBEL todos los sujetos que actúan en  el  mercado  eléctrico  de  ambas
Partes, así  como  cualquier  otro  sujeto  que  directa  o  indirectamente,
intervenga en el sistema eléctrico de cada uno de los países.
2. Tendrán la consideración de sujetos, a los efectos de su actuación en  el
MIBEL, los siguientes:
 a. Los productores de energía eléctrica, que son aquellas personas físicas
    o jurídicas que tienen la función de  generar  energía  eléctrica,  así
    como las de construir, operar y mantener las centrales  de  producción,
    tanto para consumo propio, como para consumo de terceros.
 b.  Quienes  realicen  la  incorporación  a  las  redes  de  transporte  y
    distribución  nacionales  de  energía  procedente  de  otros   sistemas
    exteriores mediante su adquisición en terceros países.
 c. Las sociedades rectoras de los mercados organizados y, una vez  creado,
    el Operador del Mercado Ibérico (OMI).
 d. Los Operadores del Sistema de cada una de las Partes.
 e. Los comercializadores regulados o suministradores de último recurso, en
    los términos en que quedan especificados en la Directiva 2003/54/CE del
    Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes para  el  mercado
    interior de la electricidad.
 f.  Los  comercializadores,  que  son  aquellas  personas  jurídicas   que
    accediendo a las  redes  de  transporte  o  distribución,  tienen  como
    función la venta de energía eléctrica a  los  consumidores  o  a  otros
    sujetos del sistema.
 g. Los consumidores finales, personas físicas o jurídicas que  compren  la
    energía para su propio consumo.
 h. Los agentes que actúen por  cuenta  de  otros  sujetos  del  MIBEL,  de
    acuerdo con la normativa que les resulte de aplicación.
 i. Los agentes que negocien instrumentos financieros en los  mercados  del
    MIBEL.
 j. Cualesquiera otros agentes que se definan por acuerdo de las Partes.

                                  Parte II
                          Disposiciones específicas

          Artículo 4.- Creación de un Operador del Mercado Ibérico.

1. Las Partes promoverán la creación de  un  Operador  del  Mercado  Ibérico
   (OMI), que asumirá las funciones del Operador del  Mercado  Ibérico  Polo
   Portugués (OMIP) y del Operador del Mercado Ibérico Polo Español (OMIE).
2. OMIP actuará como sociedad rectora  del  mercado  a  plazo  y  OMIE  como
   sociedad  rectora  del  mercado  diario,  previo  cumplimiento,  a  estos
   efectos,  de la normativa vigente en el Estado Parte en  cuyo  territorio
   tengan su sede.
3.  Hasta  el  momento  de  la  creación  de  OMI,  se  abrirá  un   periodo
   transitorio, durante el cual OMIP y  OMIE  tendrán  la  consideración  de
   sujetos del sector eléctrico.
4. Durante el periodo transitorio indicado en el apartado anterior,  tendrán
   lugar las operaciones siguientes:
   a. Antes de que transcurra un año desde la entrada en funcionamiento  del
      MIBEL, las sociedades rectoras de los  mercados  deberán  acomodar  su
      accionariado de modo que  ningún  accionista  posea  más  del  5%  del
      capital de ninguna de ellas.
   b. En el mismo plazo, deberá cumplirse el requisito de que ninguno de los
      Operadores del Sistema tenga una participación superior al 3%  en  las
      sociedades rectoras del mercado.
   c. Antes de dos años desde la entrada en funcionamiento del MIBEL, OMIP y
      OMIE deberán integrarse para la constitución de un único operador,  el
      Operador del Mercado Ibérico (OMI).
5. Tras el periodo transitorio al  que  se  refiere  el  apartado  anterior,
   ningún accionista podrá poseer más del 5% del capital de ninguna sociedad
   rectora del mercado, ni  los  operadores  del  sector  eléctrico,  en  su
   conjunto, podrán poseer más del 40% del mismo.
6. Tras el periodo  transitorio  al  que  se  refiere  el  apartado  4,  los
   Operadores del Sistema no podrán tener una participación superior  al  3%
   en ninguna sociedad rectora de los mercados.
7. Las Partes adoptarán las medidas  necesarias  para  posibilitar  que  los
   mercados se financien por sí mismos,  una  vez  transcurrido  un  periodo
   transitorio no inferior a dos años acordado  entre  las  Partes.  Durante
   este periodo transitorio, la  financiación  de  los  mercados  podrá  ser
   complementada por las tarifas.

                     Artículo 5.- Operación del Sistema

1.  Los  Operadores  del  Sistema  de  cada  una  de  las  Partes  son   los
 responsables de la  gestión  técnica  del  sistema  y  tienen  por  objeto
 garantizar la continuidad y seguridad del suministro eléctrico,  a  través
 de la gestión de los servicios de ajustes del sistema.
2. Las funciones y mecanismos  de  coordinación  entre  los  Operadores  del
 Sistema de cada una de las Partes se establecerán por acuerdo de ambas.
3. Transcurrido  un  periodo  transitorio  que  acordarán  las  Partes,  los
 Operadores del Sistema no podrán, en ningún caso, realizar operaciones  de
 comercialización de energía eléctrica.
4. En el ámbito del número anterior, antes de transcurrido un año  desde  la
 entrada en funcionamiento del MIBEL, la Red Eléctrica Nacional (REN) y  la
 Red Eléctrica  de  España  (REE)  harán  una  propuesta  a  sus  Gobiernos
 respectivos para solucionar definitivamente los  contratos  históricos  de
 energía de que sean titulares.

   Artículo 6.- Mercados de contratación de energía eléctrica en el MIBEL

1. Los mercados organizados del MIBEL, a los que se refiere  el  apartado  2
del artículo primero y su forma de liquidación serán los siguientes:
a) Mercados a plazo, que  incluyen  transacciones  referidas  a  bloques  de
   energía  con entrega posterior al día siguiente de  la  contratación,  de
   liquidación tanto por entrega física como por diferencias.
b) Mercados diarios, que comprenden las transacciones  referidas  a  bloques
   de energía y entrega al día siguiente de la contratación, de  liquidación
   necesariamente por entrega física.
c) Mercado intradiario, de liquidación necesariamente por entrega física.
2. Los mercados no organizados, a los que  se  refiere  el  apartado  2  del
artículo primero, están formados por los contratos  bilaterales  entre  los
sujetos del mercado, de liquidación  tanto  por  entrega  física  como  por
diferencias.
3. La contratación de los servicios de ajustes del sistema en el  mismo  día
podrá ser realizada a través de mecanismos de mercado, a definir  por  cada
operador del sistema y  su  liquidación  será  necesariamente  por  entrega
física.

               Artículo 7: Régimen de los mercados y liquidez

1.  En  los  mercados  citados  en  el  artículo  anterior  se  aplicará  la
   legislación de la Parte en la que se constituyan.
2. Los mercados diario y a plazo deberán adaptarse  a  lo  dispuesto  en  la
   legislación financiera que les sea aplicable.
3. OMIE gestionará  el  mercado  diario  en  régimen  de  exclusividad  sólo
   durante un periodo transitorio cuyo plazo será definido por las Partes.
4. Las Partes se comprometen a establecer:
   a) Durante un periodo transitorio a acordar entre  ellas,  un  porcentaje
      mínimo de energía que los comercializadores regulados deberán adquirir
      en el mercado a plazo gestionado por OMIP,  así  como  mecanismos  que
      promuevan una gestión comercial eficiente por parte de dichos agentes.
   b) Mecanismos que fomenten la desintegración  vertical  de  las  empresas
      tipo subastas virtuales de capacidad u otros.
5. La contratación de servicios de ajuste del sistema funcionará en  régimen
   de exclusividad.
6. El marco normativo de desarrollo del  presente  Convenio  determinará  la
   forma  de  participación  de  cada  Parte  en   los   procedimientos   de
   autorización de mercados que realice la otra Parte.

  Artículo 8: Gestión económica de la interconexión entre Portugal y España

Las partes acordarán mecanismos de mercado  para  asignar  la  capacidad  de
interconexión entre los sistemas español y portugués.

                            Artículo 9.- Tarifas.

1. Las Partes, mediante acuerdos  que  estimen  necesarios,  tenderán  a  la
   armonización de sus estructuras tarifarias.
2. El proceso de armonización se inspirará en los principios  de  aditividad
   tarifaria, de transparencia, de uniformidad y deberá reflejar los  costes
   realmente incurridos en el abastecimiento de energía eléctrica, así  como
   tomar como referencia  los  precios  de  los  mercados  definidos  en  el
   artículo 6.
3. Antes de transcurrido un año  desde  la  entrada  en  funcionamiento  del
   MIBEL, las Partes definirán un plan, que habrá de ser  informado  por  el
   Consejo  de  Reguladores,  con  vistas  a  las   implementación   de   la
   armonización tarifaria.


                                  Parte III

          Mecanismos de regulación, consulta, supervisión y gestión.

                          Artículo 10: Supervisión

1. Las entidades de supervisión del MIBEL serán,  en  Portugal,  la  Entidad
   Reguladora de los Servicios Energéticos  (ERSE)  y  la  Comisión  de  los
   Mercados de Valores Mobiliarios (CMVM) y, en España, la Comisión Nacional
   de la Energía (CNE) y la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV).
2. La supervisión de los mercados definidos en el  MIBEL  se  realizará  por
   las entidades de supervisión de la Parte en la que éstos se  constituyan,
   de acuerdo con la legislación de cada Parte en esta materia.
3. Las entidades de  supervisión  de  los  mercados  desempeñarán  de  forma
   coordinada sus funciones en el MIBEL.
4. Las Partes promoverán  la  celebración  de  Memorandos  de  Entendimiento
   (MOUs) entre las autoridades supervisoras competentes, en  el  ámbito  de
   aplicación del MIBEL.

                    Artículo 11- Consejo de Reguladores.

1. Las Partes procederán  a  la  creación  de  un  Consejo  de  Reguladores
   integrado por representantes de la Entidad Reguladora de  los  Servicios
   Energéticos (ERSE),  la  Comisión  Nacional  de  la  Energía  (CNE),  la
   Comisión de los Mercados de Valores Mobiliarios  (CMVM)  y  la  Comisión
   Nacional del Mercado de Valores (CNMV).
2. El Consejo de Reguladores tendrá las funciones siguientes:
   a) El seguimiento de la aplicación y desarrollo del MIBEL.
   b) Informar preceptivamente con  carácter  previo  a  la  imposición  de
      sanciones por infracciones muy graves, en  el  ámbito  del  MIBEL,  a
      acordar entre las Partes.
   c)  La coordinación de la actuación de sus miembros en el  ejercicio  de
      sus potestades de supervisión del MIBEL.
   d) La emisión de informes coordinados sobre propuestas de reglamentación
      del funcionamiento del  MIBEL  o  de  su  modificación  y  sobre  los
      reglamentos propuestos por las sociedades rectoras  de  los  mercados
      que se constituyan.
   e)  Cualesquiera otras que sean acordadas por las Partes

                 Artículo 12: Comité de Agentes del Mercado

Las  sociedades  rectoras  podrán  crear,  para  sus  respectivos  mercados,
Comités de Agentes de Mercado, como órganos consultivos.

        Artículo 13: Comité de Gestión Técnica y Económica del MIBEL

Se creará un Comité de Gestión Técnica y Económica del MIBEL, integrado  por
representantes de los operadores de los sistemas y  de  los  mercados,  para
gestionar de forma adecuada la comunicación  y  los  flujos  de  información
necesarios entre los distintos  operadores,  así  como  para  facilitar  las
cuestiones de desarrollo cotidiano de sus funciones.


                                  Parte IV


     Autorización e inscripción de los agentes y garantía de suministro


  Artículo 14.- Procedimientos administrativos de autorizaciones y registro
                               de los agentes.

1. El reconocimiento por una de las Partes acreditará automáticamente  a  un
agente para poder actuar en la otra.
2. Los procedimientos administrativos de autorizaciones y  registro  de  los
agentes para  el  ejercicio  de  las  diferentes  actividades  en  España  y
Portugal deberán ser armonizados sobre la base de la reciprocidad.

                   Artículo 15.- Garantía del suministro.

1. En el ámbito del funcionamiento del MIBEL, las Partes  se  comprometen  a
actuar según el principio de solidaridad que debe ser ejercido  en  caso  de
emergencia,  especialmente  cuando  esté  en  cuestión   la   garantía   del
suministro energético en el espacio del MIBEL.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, cada una de  las
Partes podrá, en caso de emergencia en su espacio, adoptar aquellas  medidas
que sean precisas para garantizar su suministro energético.
3. La adopción de dichas medidas deberá ser puesta  en  conocimiento  de  la
Autoridad nacional de la otra Parte a la mayor brevedad y si  fuera  posible
antes del inicio de la ejecución de las mismas.
4.-  Las  actuaciones  en  caso  de  emergencia  conforme  al  principio  de
solidaridad  referido  en  el  apartado  1,  serán  objeto   de   Protocolos
adicionales a este Convenio.

                                   Parte V
              Infracciones, sanciones y jurisdicción competente

                   Artículo 16.- Infracciones y sanciones

1. Las infracciones relativas a la violación de la  normativa  del  MIBEL  y
   sus correspondientes sanciones  quedarán  definidas  por  la  legislación
   interna de cada uno de las Partes y en  el  ámbito  del  apartado  4  del
   artículo 1 del presente Convenio, comprometiéndose las mismas a  respetar
   lo siguiente:
  a) Las infracciones se clasificarán en muy graves, graves y leves.
  b) Se establecerán multas proporcionales al tipo de infracción, hasta  el
     montante máximo de 3.000.000 de euros.
  c) Se preverán mecanismos de intercambio de la información necesaria para
     la instrucción y resolución de los procedimientos, sin perjuicio de la
     obligación de secreto que, en su  caso,  pese  sobre  las  autoridades
     competentes.
  d) Se preverá, como consecuencia de  la  infracción,  la  posibilidad  de
     revocación y suspensión de la autorización administrativas.
2. Las autoridades competentes en cada una de las Partes  informarán  a  las
   demás autoridades supervisoras del MIBEL de las  sanciones  aplicadas,  a
   efectos de la aplicación de la letra d) del apartado anterior.

                   Artículo 17. Procedimiento sancionador

1. La instrucción de los procedimientos sancionadores y  la  resolución  de
   los mismos, será competencia de los órganos que en cada Parte la  tengan
   atribuida, de acuerdo con su normativa interna.
2. La competencia citada en el número  anterior  se  determinará  según  el
   criterio del lugar en el que se cometió la infracción.
3. Si no fuera posible determinar el lugar donde se cometió la  infracción,
   se aplicará el criterio de la nacionalidad del sujeto infractor, si éste
   fuera español o portugués.
4. En otro caso, se aplicará el criterio del lugar  en  el  que  el  sujeto
   infractor haya sido autorizado en primer lugar para el ejercicio de  una
   actividad en el ámbito de este mercado.

                   Artículo 18.- Jurisdicción competente.

La jurisdicción competente para conocer de los recursos que se  dicten  como
consecuencia  de  la  aplicación  del  MIBEL  vendrá  determinada   por   la
nacionalidad de la autoridad que hubiera dictado el acto que se recurre.

                                  Parte VI
                            Disposiciones finales

                   Artículo 19.- Comisión de Seguimiento.

1. Para la resolución de  controversias  que  puedan  surgir  acerca  de  la
interpretación y aplicación del presente Convenio, se  creará  una  Comisión
de Seguimiento formada por dos representantes de cada una de las Partes.
2. La Comisión resolverá por mayoría y deberá decidir en un plazo máximo  de
seis meses a partir de la fecha en que se  suscitó  la  controversia,  salvo
prórroga acordada por ella misma.
3. La Comisión adoptará su reglamento de funcionamiento.

                    Artículo 20.- Protocolos adicionales.

Las Partes podrán celebrar Protocolos Adicionales al presente Convenio.

            Artículo 21.- Entrada en vigor y régimen transitorio

1. El presente Convenio entrará en vigor en la  fecha  de  recepción  de  la
última notificación  en  la  que  se  comunique  que  se  han  cumplido  los
requisitos de derecho interno de ambas Partes necesarios al efecto.
2. Hasta la fecha de entrada en vigor  del  presente  Convenio,  las  partes
continuarán aplicando a título provisional el Convenio Internacional por  el
que se  acuerda  la  constitución  de  un  mercado  ibérico  de  la  energía
eléctrica entre la República Portuguesa y el Reino  de  España,  firmado  en
Lisboa el 20 de enero de 2004.

                     Artículo 22.- Vigencia y denuncia.

El presente Convenio estará en vigor por un periodo de dos  años,  renovable
automáticamente por iguales periodos de  tiempo,  salvo  denuncia  efectuada
por cualquiera de las Partes, por escrito o por  vía  diplomática,  con  una
antelación mínima de seis meses.

                           Artículo 23.- Revisión.

1. El presente Convenio podrá revisarse mediante acuerdo entre las Partes.
2. Las enmiendas entrarán en vigor con arreglo a lo dispuesto en  el  número
1 del artículo 15.

                     Artículo 24.- Derecho comunitario.

El presente Convenio se interpretará  y  aplicará  de  conformidad  con  las
normas de Derecho comunitario aplicable.


En fe de lo cual, los abajo firmantes,  debidamente  autorizados,  suscriben
el presente Convenio.

Hecho en Santiago de Compostela el 1 de Octubre  de  2004,  en  las  lenguas
portuguesa y española, siendo ambos textos igualmente auténticos.






|EL MINISTRO DE ACTIVIDADES          |EL MINISTRO DE INDUSTRIA,       | |
|ECONOMICAS  Y DE TRABAJO DE LA      |TURISMO Y COMERCIO DEL REINO DE | |
|REPUBLICA PORTUGUESA                |ESPAÑA                          | |
|                                    |                                | |
|                                    |                                | |
|                                    |                                | |
|                                    |                                | |
|                                    |                                | |
|                                    |                                | |
|                                    |                                | |
|                                    |                                | |
|Álvaro Roque de Pinho Bissaya       |José Montilla Aguilera          | |
|Barreto                             |                                | |


