






A Comunidade Europeia e os seus Estados-membros, por um lado, e a  República
da Indonésia, por outro, tendo em vista estabelecer um novo regime  para  as
relações bilaterais entre as  Partes,  até  então  enquadradas  pelo  Acordo
celebrado entre a Comunidade Europeia e a Associação de  Nações  do  Sudeste
Asiático - CE/ASEAN de 1980, assinaram a 9 de Novembro de 2009, em  Jacarta,
um Acordo-Quadro Global.

O Acordo assenta em compromissos jurídicos vinculativos para a Indonésia  no
que respeita aos Direitos do Homem e inclui obrigações na  área  do  contra-
terrorismo  e   crimes   de   destruição   maciça,   baseadas   em   padrões
internacionalmente aceites.

O Acordo proporciona a criação de diversas oportunidades em vastos  domínios
como o ambiente e as alterações  climáticas,  a  energia,  o  comércio  e  o
investimento, a ciência e a tecnologia, bem como os transportes marítimos  e
aéreos, abrangendo igualmente  questões  na  área  da  migração  ilegal,  da
lavagem  de  dinheiro,  das  drogas  ilícitas,  do  crime  organizado  e  da
corrupção.

Constitui, assim, um marco histórico no  relacionamento  da  União  Europeia
com os países da região da Ásia e Pacífico atendendo ao papel estratégico  e
decisivo  que  a  Indonésia  tem  na  região,  que  advém  não  só  da   sua
participação na ASEAN, mas também da sua situação enquanto  parceiro  global
na cena  internacional,  pautada  pela  promoção  dos  valores  de  paz,  da
estabilidade e da democracia na Ásia.

Há que considerar, por último, que este  Acordo  de  Parceria  e  Cooperação
possibilita que a União Europeia assuma um papel de  maior  responsabilidade
e influência na região,  promovendo  os  valores  europeus  e  reforçando  a
dimensão política e de cooperação entre as Partes.




Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



Aprovar o Acordo-Quadro Global de Parceria e Cooperação entre  a  Comunidade
Europeia  e  os  seus  Estados-Membros,  por  um  lado,  e  a  República  da
Indonésia, por outro, incluindo a Acta Final com  declarações,  assinado  em
Jacarta, a 9 de Novembro de  2009,  cujo  texto  na  versão  autenticada  em
língua portuguesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Setembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





