

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 28/X

Considerando que na  visita  de  Sua  Excelência  o  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da República da Indonésia a Lisboa, efectuada a 9 de  Julho  de
2003, os representantes da República Portuguesa e da República da  Indonésia
assinaram um Acordo para Evitar a  Dupla  Tributação  e  Prevenir  a  Evasão
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento;
Conscientes que  este  Acordo  permitirá  fundamentalmente  evitar  a  dupla
tributação  das  diferentes  categorias   de   rendimentos   auferidos   por
residentes em qualquer dos Estados Contratantes;
Atendendo a que estabelece regras que delimitam a competência tributária  de
cada Estado para tributar os rendimentos, nomeadamente os derivados de  bens
imobiliários, das actividades empresariais,  dividendos,  juros,  royalties,
rendimentos do trabalho dependente e pensões;
Considerando que a sua entrada em vigor irá contribuir para a criação de  um
quadro fiscal mais estável e transparente  para  os  investidores  de  ambos
Estados e nessa medida influenciar de forma positiva o  desenvolvimento  dos
fluxos de capitais;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprova o Acordo entre a República Portuguesa  e  a  República  da  Indonésia
para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de
Impostos sobre o Rendimento, assinado em Lisboa, em  9  de  Julho  de  2003,
cujo texto, em  versão  autenticada  nas  línguas  portuguesa,  indonésia  e
inglesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de Novembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares










                                   ACORDO


                                    ENTRE


                           A REPÚBLICA PORTUGUESA

                                      E
                          A REPÚBLICA DA INDONÉSIA
                       PARA EVITAR A DUPLA TRIBUTAÇÃO
                                      E
                          PREVENIR A EVASÃO FISCAL
                                EM MATÉRIA DE

                               IMPOSTOS SOBRE


                                O RENDIMENTO







A República Portuguesa e a República da Indonésia,

Desejando celebrar um Acordo para evitar a dupla  tributação  e  prevenir  a
evasão fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento,

Acordaram nas disposições seguintes:



                                  Artigo 1º

                               PESSOAS VISADAS

      Este Acordo aplica-se às pessoas residentes  de  um  ou  de  ambos  os
Estados Contratantes.




                                  Artigo 2º


                              IMPOSTOS VISADOS


1.    Este Acordo aplica-se aos impostos sobre o rendimento exigidos por  um
Estado Contratante, por uma sua subdivisão  política  ou  administrativa  ou
autarquia local, seja qual for o sistema usado para a sua percepção.

2.    São considerados impostos sobre o rendimento  os  impostos  incidentes
sobre o rendimento total ou  sobre  parcelas  do  rendimento,  incluídos  os
impostos sobre os ganhos derivados  da  alienação  de  bens  mobiliários  ou
imobiliários, os  impostos  sobre  o  montante  global  dos  vencimentos  ou
salários pagos pelas empresas.

3.    Os impostos actuais a que este Acordo se aplica são, nomeadamente:

      a)    No caso da República Portuguesa:


         (i)     O Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares - IRS;
         (ii)    O Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas - IRC;
         (iii)   O imposto adicional municipal sobre o IRC - Derrama;


            (a seguir referidos pela designação de «imposto português»);

      b)    No caso da República da Indonésia:

         (i)     O Imposto sobre o Rendimento;

                  (a  seguir  referido  pela  designação  de   «imposto   da
Indonésia»).

4.    O Acordo será também aplicável aos impostos de  natureza  idêntica  ou
similar que entrem em vigor posteriormente à data da assinatura do Acordo  e
que venham a  acrescer  aos  actuais  ou  a  substituí-los.  As  autoridades
competentes  dos  Estados  Contratantes   comunicarão   uma   à   outra   as
modificações importantes introduzidas nas respectivas legislações fiscais.




                                  Artigo 3º

                              DEFINIÇÕES GERAIS

1.     Para  efeitos  deste  Acordo,  a  não  ser  que  o   contexto   exija
interpretação diferente:

    a)      O  termo  «Portugal»  compreende  o  território  da   República
         Portuguesa situado  no  continente  europeu,  os  arquipélagos  dos
         Açores e da Madeira, o respectivo mar territorial e  bem  assim  as
         outras zonas onde, em conformidade com a legislação portuguesa e  o
         direito internacional, a República  Portuguesa  tem  jurisdição  ou
         direitos soberanos relativamente  à  prospecção  e  exploração  dos
         recursos naturais do  leito  do  mar  e  do  subsolo  e  das  águas
         sobrejacentes;


    b)     O termo «Indonésia» compreende  o  território  da  República  da
         Indonésia tal como definido na respectiva legislação, e as áreas da
         plataforma continental e as águas adjacentes relativamente às quais
         a República da  Indonésia  tem  soberania,  direitos  soberanos  ou
         jurisdição em conformidade com o direito internacional;


    c)      As  expressões  «um  Estado  Contratante»  e  «o  outro  Estado
         Contratante» significam Portugal ou a Indonésia, consoante  resulte
         do contexto;


    d)     O termo «pessoa» compreende uma pessoa singular, uma sociedade e
         qualquer outro agrupamento de pessoas;


    e)     O termo  «sociedade»  significa  qualquer  pessoa  colectiva  ou
         qualquer  entidade  tratada  como  pessoa   colectiva   para   fins
         tributários;


    f)     As expressões «empresa de um Estado Contratante» e  «empresa  do
         outro Estado Contratante» significam, respectivamente, uma  empresa
         explorada por um residente de um Estado Contratante e  uma  empresa
         explorada por um residente do outro Estado Contratante;


    g)      A  expressão   «tráfego   internacional»   significa   qualquer
         transporte por navio ou aeronave explorado por uma  empresa  de  um
         Estado Contratante, excepto se o navio ou  aeronave  for  explorado
         somente entre lugares situados no outro Estado Contratante;


    h)     A expressão «autoridade competente» significa:

         (i)     Relativamente  a  Portugal:  o  Ministro  das  Finanças,  o
             Director-Geral  dos  Impostos  ou   os   seus   representantes
             autorizados;
         (ii)    Relativamente à Indonésia: o Ministro das Finanças ou o seu
             representante autorizado;


    i)     O termo «nacional» designa:


         (i)     Uma pessoa singular que tenha a nacionalidade de um  Estado
             Contratante;
         (ii)    Uma pessoa colectiva, sociedade de  pessoas  ou  associação
             constituída de harmonia com a legislação em vigor  num  Estado
             Contratante.

2.    No que se refere à aplicação do  Acordo,  num  dado  momento,  por  um
Estado Contratante, qualquer expressão não definida  de  outro  modo  deverá
ter, a não ser que o contexto exija interpretação diferente,  o  significado
que lhe for atribuído nesse momento pela legislação desse Estado que  regula
os  impostos  a  que  o  Acordo  se  aplica,  prevalecendo  a  interpretação
resultante desta legislação fiscal sobre a que decorra de  outra  legislação
desse Estado.

                                  Artigo 4º


                                  RESIDENTE


1.    Para efeitos deste Acordo, a expressão «residente de um Estado
Contratante» significa qualquer pessoa que, por virtude da legislação desse
Estado, está aí sujeita a imposto devido ao seu domicílio, à sua
residência, ao local de direcção ou a qualquer outro critério de natureza
similar, e aplica-se igualmente a esse Estado e às suas subdivisões
políticas ou administrativas ou autarquias locais. Todavia, esta expressão
não inclui qualquer pessoa que está sujeita a imposto nesse Estado apenas
relativamente ao rendimento de fontes localizadas nesse Estado.

2.    Quando, por virtude do disposto no nº 1, uma pessoa singular for
residente de ambos os Estados Contratantes, a situação será resolvida como
se segue:

    a)     Será considerada residente apenas do Estado  em  que  tenha  uma
         habitação permanente à  sua  disposição;  se  tiver  uma  habitação
         permanente à sua disposição em ambos os Estados,  será  considerada
         residente apenas do Estado com o qual sejam mais estreitas as  suas
         relações pessoais e económicas (centro de interesses vitais);


    b)     Se o Estado em que tem o centro de interesses vitais  não  puder
         ser determinado ou se não tiver  uma  habitação  permanente  à  sua
         disposição em nenhum dos Estados, será considerada residente apenas
         do Estado em que permanece habitualmente;


    c)     Se permanecer habitualmente  em  ambos  os  Estados  ou  se  não
         permanecer  habitualmente  em  nenhum   deles,   será   considerada
         residente apenas do Estado de que é nacional;


    d)     Se for nacional de ambos os  Estados  ou  não  for  nacional  de
         nenhum deles, as autoridades competentes dos  Estados  Contratantes
         resolverão o caso de comum acordo.

3.    Quando, em virtude do disposto no nº 1, uma pessoa, que não  seja  uma
pessoa singular, for  residente  de  ambos  os  Estados  Contratantes,  será
considerada residente  apenas  do  Estado  em  que  estiver  situada  a  sua
direcção efectiva.


                                  Artigo 5º

                           ESTABELECIMENTO ESTÁVEL

1.    Para efeitos  deste  Acordo,  a  expressão  «estabelecimento  estável»
significa uma instalação fixa, através da qual  a  empresa  exerce  toda  ou
parte da sua actividade.

2.    A expressão «estabelecimento estável» compreende, nomeadamente:

    a)     Um local de direcção;
    b)     Uma sucursal;
    c)     Um escritório;
    d)     Uma fábrica;
    e)     Uma oficina;
    f)     Um armazém ou instalações utilizadas como posto de vendas;
    g)     Uma quinta ou plantação;
    h)     Uma mina, um poço de petróleo ou gás, uma pedreira  ou  qualquer
         outro local de extracção de recursos naturais;
    i)     Um equipamento de perfuração ou navio operacional utilizados  na
         prospecção ou exploração de recursos naturais.

3.    A expressão «estabelecimento estável» compreende também:

    a)      Um  local  ou  um  estaleiro  de  construção,  um  projecto  de
         construção, de instalação ou de montagem, bem como  as  actividades
         de supervisão conexas, mas apenas quando a sua duração se prolongar
         por um período superior a 6 meses;



         b) A prestação de serviços, incluindo serviços de consultoria,  por
         uma empresa, através de empregados ou de outro  pessoal  contratado
         pela empresa para o efeito, mas apenas quando as actividades  dessa
         natureza se prolongarem (relativamente ao mesmo projecto  ou  a  um
         projecto conexo), dentro do território do país, durante um  período
         ou períodos que totalizem mais de 183 dias em qualquer  período  de
         12 meses.

4.    Não obstante as  disposições  anteriores  deste  Artigo,  a  expressão
«estabelecimento estável» não compreende:

    a)     As instalações utilizadas unicamente para  armazenar,  expor  ou
         entregar bens ou mercadorias pertencentes à empresa;


    b)     Um depósito de  bens  ou  mercadorias  pertencentes  à  empresa,
         mantido unicamente para as armazenar, expor ou entregar;


    c)     Um depósito de  bens  ou  mercadorias  pertencentes  à  empresa,
         mantido unicamente para serem transformadas por outra empresa;


    d)     Uma instalação fixa, mantida unicamente  para  comprar  bens  ou
         mercadorias ou reunir informações para a empresa;


    e)     Uma instalação fixa, mantida unicamente  para  exercer,  para  a
         empresa, qualquer outra  actividade  de  carácter  preparatório  ou
         auxiliar;


    f)     Uma instalação fixa, mantida  unicamente  para  o  exercício  de
         qualquer combinação das actividades referidas nas alíneas a) a  e),
         desde que a actividade de conjunto da  instalação  fixa  resultante
         desta combinação seja de carácter preparatório ou auxiliar.

5.    Não obstante o disposto nos nºs 1 e 2, quando uma  pessoa  -  que  não
seja um agente independente, a que é aplicável o nº 6 - actue por  conta  de
uma empresa  e  tenha,  e  habitualmente  exerça,  num  Estado  Contratante,
poderes para concluir contratos em nome da  empresa,  será  considerado  que
essa empresa tem um estabelecimento estável  nesse  Estado  relativamente  a
qualquer actividade que essa pessoa exerça  para a empresa, a  não  ser  que
as actividades de tal pessoa se limitem às indicadas no nº 4, as  quais,  se
fossem exercidas através de uma instalação fixa, não permitiriam  considerar
esta instalação fixa como um  estabelecimento  estável,  de  acordo  com  as
disposições desse número.

6.    Não se considera que uma empresa tem um  estabelecimento  estável  num
Estado Contratante pelo simples facto de  exercer  a  sua  actividade  nesse
Estado por intermédio de um corretor, de um comissário-geral ou de  qualquer
outro agente independente, desde que essas pessoas actuem no  âmbito  normal
da sua actividade.

7.    O facto de uma sociedade residente de um Estado Contratante  controlar
ou ser controlada por uma sociedade residente do  outro  Estado  Contratante
ou que exerce a sua actividade nesse outro Estado (quer seja através  de  um
estabelecimento estável, quer de outro modo) não é, por  si,  bastante  para
fazer de qualquer dessas sociedades estabelecimento estável da outra.


                                  Artigo 6º

                      RENDIMENTOS DOS BENS IMOBILIÁRIOS

1.    Os rendimentos que um residente de um  Estado  Contratante  aufira  de
bens imobiliários (incluídos os rendimentos  das  explorações  agrícolas  ou
florestais) situados no outro Estado Contratante podem ser tributados  nesse
outro Estado.

2.    A expressão  «bens  imobiliários»  terá  o  significado  que  lhe  for
atribuído pelo direito do Estado Contratante  em  que  tais  bens  estiverem
situados.  A  expressão  compreende  sempre  os  acessórios,  o  gado  e   o
equipamento das explorações agrícolas e florestais, os  direitos  a  que  se
aplicam as disposições do direito privado relativas à  propriedade  de  bens
imóveis, o usufruto de  bens  imobiliários  e  os  direitos  a  retribuições
variáveis ou fixas pela  exploração  ou  pela  concessão  da  exploração  de
jazigos minerais, fontes e outros recursos naturais;  os  navios,  barcos  e
aeronaves não são considerados bens imobiliários.

3.     A  disposição  do  nº  1  aplica-se  aos  rendimentos  derivados   da
utilização  directa,  do  arrendamento  ou  de  qualquer  outra   forma   de
utilização dos bens imobiliários.

4.    O disposto  nos  nºs  1  e  3  aplica-se  igualmente  aos  rendimentos
provenientes dos bens imobiliários de uma  empresa  e  aos  rendimentos  dos
bens imobiliários utilizados para o exercício de profissões independentes.

5.     As  disposições  anteriores  aplicam-se  igualmente  aos  rendimentos
derivados de bens mobiliários, ou  aos  rendimentos  auferidos  de  serviços
prestados em conexão com o uso ou a concessão do uso de  bens  imobiliários,
que, de acordo com o direito fiscal do Estado Contratante em que  tais  bens
estiverem situados, sejam assimilados  aos  rendimentos  derivados  de  bens
imobiliários.


                                  Artigo 7º


                             LUCROS DAS EMPRESAS


1.    Os lucros de uma  empresa  de  um  Estado  Contratante  só  podem  ser
tributados nesse Estado, a não ser que a empresa exerça a sua actividade  no
outro Estado Contratante por meio de um estabelecimento estável aí  situado.
Se a empresa exercer a sua actividade deste modo, os seus lucros  podem  ser
tributados  no  outro  Estado,  mas  unicamente  na  medida  em  que   sejam
imputáveis a esse estabelecimento estável.

2.    Com ressalva do disposto no nº 3, quando  uma  empresa  de  um  Estado
Contratante exercer a sua actividade no outro Estado  Contratante  por  meio
de um estabelecimento estável aí situado, serão imputados,  em  cada  Estado
Contratante, a esse estabelecimento estável os lucros que  este  obteria  se
fosse uma empresa distinta e separada que exercesse  as  mesmas  actividades
ou actividades similares, nas mesmas condições ou em condições similares,  e
tratasse com absoluta independência com a empresa de que  é  estabelecimento
estável.

3.    Na determinação do lucro de um estabelecimento  estável,  é  permitido
deduzir as despesas  que  tiverem  sido  feitas  para  realização  dos  fins
prosseguidos por esse estabelecimento  estável,  incluindo  as  despesas  de
direcção e as  despesas  gerais  de  administração,  efectuadas  com  o  fim
referido, quer  no  Estado  em  que  esse  estabelecimento  estável  estiver
situado quer fora dele. Contudo, não será permitido deduzir as  importâncias
pagas (salvo a título de reembolso de  despesas  realizadas),  se  for  caso
disso, pelo estabelecimento estável à sede da empresa ou a qualquer  um  dos
seus escritórios, a título de royalties,  honorários  ou  outros  pagamentos
similares como remuneração pelo uso de patentes ou de outros direitos, ou  a
título de comissão pela prestação de serviços específicos ou de gestão,  ou,
salvo no caso de uma empresa bancária, a título de juros  sobre  empréstimos
concedidos ao estabelecimento estável. De igual modo,  na  determinação  dos
lucros de um estabelecimento estável, não serão  tidas  em  consideração  as
importâncias cobradas (salvo a título de reembolso de  despesas  realizadas)
pelo estabelecimento estável à sede da empresa ou a  qualquer  um  dos  seus
escritórios,  a  título  de  royalties,  honorários  ou  outros   pagamentos
similares como remuneração pelo uso de patentes ou de outros direitos, ou  a
título de comissão pela prestação de serviços específicos ou de gestão,  ou,
salvo no caso de uma empresa bancária, a título de juros  sobre  empréstimos
concedidos à sede da empresa ou a qualquer um dos seus outros escritórios.

4.    Se for usual num Estado Contratante determinar os lucros imputáveis  a
um estabelecimento estável com base numa repartição  dos  lucros  totais  da
empresa entre as suas diversas partes, o disposto no nº 2 não impedirá  esse
Estado Contratante de determinar os  lucros  tributáveis  de  acordo  com  a
repartição  usual;  o  método  de  repartição  adoptado  deve,  no  entanto,
conduzir a um resultado conforme com os princípios enunciados neste Artigo.

5.    Nenhum lucro será imputado a um estabelecimento estável pelo facto  da
simples compra de bens ou de mercadorias, por esse estabelecimento  estável,
para a empresa.

6.     Para  efeitos  dos  números  precedentes,  os  lucros  a  imputar  ao
estabelecimento estável serão calculados,  em  cada  ano,  segundo  o  mesmo
método, a não ser que existam motivos válidos e  suficientes  para  proceder
de forma diferente.

7.    Quando os lucros compreendam  elementos  do  rendimento  especialmente
tratados noutros Artigos deste Acordo, as respectivas disposições não  serão
afectadas pelas deste Artigo.


                                  Artigo 8º

                         NAVEGAÇÃO MARÍTIMA E AÉREA

1.    Os lucros de uma empresa de  um  Estado  Contratante  provenientes  da
exploração de navios ou aeronaves no  tráfego  internacional  só  podem  ser
tributados nesse Estado.

2.    O disposto no nº 1 é aplicável igualmente aos lucros  provenientes  da
participação  num  pool,  numa  exploração  em  comum   ou   num   organismo
internacional de exploração.

3.     Quando  sociedades  de  países  diferentes  acordem  em  exercer  uma
actividade de transporte aéreo sob a forma de um consórcio,  o  disposto  no
nº  1  aplicar-se-á  à  parte  dos  lucros  do  consórcio  correspondente  à
participação detida nesse  consórcio  por  uma  sociedade  residente  de  um
Estado Contratante.


                                  Artigo 9º

                             EMPRESAS ASSOCIADAS

1.    Quando:

    a)     Uma empresa de um  Estado  Contratante  participar,  directa  ou
         indirectamente, na direcção, no  controlo  ou  no  capital  de  uma
         empresa do outro Estado Contratante; ou
    b)     As mesmas pessoas participarem, directa  ou  indirectamente,  na
         direcção, no controlo ou no capital de uma  empresa  de  um  Estado
         Contratante e de uma empresa do outro Estado Contratante,

e em qualquer dos casos, as duas empresas, nas suas relações  comerciais  ou
financeiras,  estiverem  ligadas  por  condições  aceites  ou  impostas  que
difiram das  que  seriam  estabelecidas  entre  empresas  independentes,  os
lucros que, se não existissem essas condições, teriam sido obtidos  por  uma
das empresas, mas  não  o  foram  por  causa  dessas  condições,  podem  ser
incluídos nos lucros dessa empresa e, consequentemente, tributados.

2.    Quando, de acordo com o  disposto  no  nº  1,  um  Estado  Contratante
incluir  nos  lucros  de  uma  empresa  desse  Estado  -  e  tributar  nessa
conformidade  -  os  lucros  pelos  quais  uma  empresa  do   outro   Estado
Contratante foi tributada nesse outro Estado, e as  autoridades  competentes
dos Estados Contratantes acordarem,  após  consulta,  que  a  totalidade  ou
parte dos lucros incluídos deste modo  constituem  lucros  que  teriam  sido
obtidos pela empresa do primeiro Estado se as condições  impostas  entre  as
duas empresas tivessem sido  as  condições  que  teriam  sido  estabelecidas
entre empresas  independentes,  o  outro  Estado  procederá  ao  ajustamento
adequado do montante do imposto aí cobrado sobre  os  lucros  referidos.  Na
determinação deste ajustamento, serão  tomadas  em  consideração  as  outras
disposições deste Acordo.


                                 Artigo 10º

                                 DIVIDENDOS

1.     Os  dividendos  pagos  por  uma  sociedade  residente  de  um  Estado
Contratante a um residente do outro Estado Contratante podem ser  tributados
nesse outro Estado.

2.    Esses dividendos podem,  no  entanto,  ser  igualmente  tributados  no
Estado Contratante de que é residente a sociedade que paga os  dividendos  e
de acordo com a legislação desse Estado, mas se o beneficiário efectivo  dos
dividendos for um residente do outro Estado  Contratante,  o  imposto  assim
estabelecido  não  excederá  10%  do  montante  bruto  dos  dividendos.   As
autoridades competentes dos Estados  Contratantes  estabelecerão,  de  comum
acordo, a forma de aplicar este limite. Este número não afecta a  tributação
da sociedade pelos lucros dos quais os dividendos são pagos.

3.    O termo «dividendos», usado neste  Artigo,  significa  os  rendimentos
provenientes de acções, acções ou bónus de fruição, partes de minas,  partes
de fundadores ou outros direitos, com excepção dos  créditos,  que  permitam
participar nos lucros, assim como os rendimentos derivados de outras  partes
sociais sujeitos ao mesmo regime fiscal que os rendimentos  de  acções  pela
legislação do Estado de que é residente a  sociedade  que  os  distribui.  O
termo «dividendos» inclui também os  lucros  atribuídos  nos  termos  de  um
acordo de participação nos lucros.

4.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
dos dividendos, residente de um Estado Contratante,  exercer  actividade  no
outro Estado Contratante  de  que  é  residente  a  sociedade  que  paga  os
dividendos, por meio de um estabelecimento estável aí  situado,  ou  exercer
nesse outro Estado uma profissão independente, por meio  de  uma  instalação
fixa aí situada, e a participação relativamente à  qual  os  dividendos  são
pagos estiver efectivamente ligada a esse estabelecimento estável ou a  essa
instalação fixa. Neste caso, são aplicáveis as disposições do Artigo  7º  ou
do Artigo 14º, consoante o caso.

5.     Com  ressalva  das  outras  disposições  deste  Acordo,  quando   uma
sociedade residente  de  um  Estado  Contratante  tiver  um  estabelecimento
estável no outro Estado Contratante, os lucros  do  estabelecimento  estável
podem ficar sujeitos a um imposto adicional nesse outro Estado,  nos  termos
da  respectiva  legislação  interna,   mas   o   imposto   adicional   assim
estabelecido não excederá 10  por  cento  do  montante  desses  lucros  após
dedução do imposto sobre o rendimento e de outros impostos incidentes  sobre
o rendimento nesse outro Estado.

6.    O disposto no nº 5 deste Artigo não afecta as  disposições  constantes
de  um  contracto  de  participação  na  produção,  respeitante  ao   sector
petrolífero e do gás, celebrado entre o Governo da Indonésia  e  uma  pessoa
residente do outro Estado Contratante, e bem assim a sua  instrumentalidade,
a sociedade estatal relevante no domínio do petróleo e do  gás  ou  qualquer
outra entidade.

7.    Quando uma  sociedade  residente  de  um  Estado  Contratante  obtiver
lucros ou rendimentos provenientes do outro Estado Contratante,  este  outro
Estado não poderá exigir nenhum  imposto  sobre  os  dividendos  pagos  pela
sociedade, excepto na medida em  que  esses  dividendos  forem  pagos  a  um
residente  desse  outro  Estado  ou  na  medida  em   que   a   participação
relativamente à qual os dividendos são pagos estiver  efectivamente   ligada
a um estabelecimento estável ou a uma instalação fixa  situados nesse  outro
Estado, nem sujeitar os lucros não distribuídos da sociedade  a  um  imposto
sobre os lucros não distribuídos,  mesmo  que  os  dividendos  pagos  ou  os
lucros não distribuídos consistam,  total  ou  parcialmente,  em  lucros  ou
rendimentos provenientes desse outro Estado.


                                 Artigo 11º


                                    JUROS


1.    Os juros provenientes de um Estado Contratante e pagos a um  residente
do outro Estado Contratante podem ser tributados nesse outro Estado.

2.    No entanto, esses juros podem  ser  igualmente  tributados  no  Estado
Contratante de que provêm e de acordo com a legislação desse Estado, mas  se
o  beneficiário  efectivo  dos  juros  for  um  residente  do  outro  Estado
Contratante, o imposto assim  estabelecido  não  excederá  10%  do  montante
bruto  dos  juros.  As  autoridades  competentes  dos  Estados  Contratantes
estabelecerão, de comum acordo, a forma de aplicar este limite.

3.    Não obstante o disposto no nº 2, os juros provenientes  de  um  Estado
Contratante   e  auferidos  pelo  Governo  do  outro   Estado   Contratante,
incluindo as respectivas autarquias locais, uma sua subdivisão  política  ou
administrativa e instituições governamentais, o Banco  Central  ou  qualquer
instituição financeira  controlada  por  esse  Governo,  cujo  capital  seja
detido integralmente pelo Governo do  outro  Estado  Contratante,  consoante
for acordado periodicamente entre as  autoridades  competentes  dos  Estados
Contratantes, ficam isentos de imposto no primeiro Estado mencionado.

4.    O termo «juros», usado  neste  Artigo,  significa  os  rendimentos  de
créditos de qualquer natureza com ou sem garantia hipotecária e com  direito
ou não a participar nos lucros do devedor, e, nomeadamente,  os  rendimentos
da dívida pública e de  obrigações,  incluindo  prémios  atinentes  a  esses
títulos. Para efeitos deste Artigo, não se consideram juros as  penalizações
por pagamento tardio.

5.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
dos juros, residente de um Estado Contratante, exercer actividade  no  outro
Estado Contratante de que provêm os juros, por meio  de  um  estabelecimento
estável  aí  situado,  ou  exercer  nesse   outro   Estado   uma   profissão
independente, por meio de uma  instalação  fixa  aí  situada,  e  o  crédito
relativamente ao qual os juros são  pagos  estiver  efectivamente  ligado  a
esse estabelecimento estável ou a essa  instalação  fixa.  Neste  caso,  são
aplicáveis as disposições do Artigo 7º ou do Artigo 14º, consoante o caso.

6.    Os juros consideram-se provenientes de um Estado Contratante quando  o
devedor for um residente desse Estado. Todavia, quando o devedor dos  juros,
seja  ou  não  residente  de  um  Estado  Contratante,  tiver   num   Estado
Contratante um estabelecimento estável ou uma  instalação  fixa  em  relação
com os quais haja sido contraída a obrigação pela qual os juros são pagos  e
esse estabelecimento estável ou essa instalação  fixa  suporte  o  pagamento
desses juros, tais juros são considerados provenientes do Estado  em  que  o
estabelecimento estável ou a instalação fixa estiverem situados.

7.    Quando, devido a relações especiais existentes entre  o  devedor  e  o
beneficiário efectivo ou entre ambos e qualquer  outra  pessoa,  o  montante
dos juros pagos, tendo em conta o crédito pelo qual  são  pagos,  exceder  o
montante que seria acordado entre o devedor e  o  beneficiário  efectivo  na
ausência de tais  relações,  as  disposições  deste  Artigo  são  aplicáveis
apenas a este último montante. Neste caso, o excesso pode  continuar  a  ser
tributado em conformidade com  a  legislação  de  cada  Estado  Contratante,
tendo em conta as outras disposições deste Acordo.


                                 Artigo 12º


                                  ROYALTIES


1.    As royalties provenientes de  um  Estado  Contratante  e  pagas  a  um
residente do outro Estado  Contratante  podem  ser  tributadas  nesse  outro
Estado.

2.    No entanto, essas royalties podem ser igualmente tributadas no  Estado
Contratante de que provêm e de acordo com a legislação desse Estado, mas  se
o beneficiário efectivo das royalties  for  um  residente  do  outro  Estado
Contratante, o imposto assim estabelecido não excederá 10% do  seu  montante
bruto. As autoridades competentes dos  Estados  Contratantes  estabelecerão,
de comum acordo, a forma de aplicar este limite.

3.    O termo «royalties», usado neste Artigo, significa as retribuições  de
qualquer natureza atribuídas pelo  uso  ou  pela  concessão  do  uso  de  um
direito  de  autor  sobre  uma  obra  literária,  artística  ou  científica,
incluindo os filmes cinematográficos, bem como os filmes ou  gravações  para
transmissão pela rádio ou pela televisão, de uma patente, de  uma  marca  de
fabrico ou de comércio, de um desenho ou de um modelo, de um plano,  de  uma
fórmula ou de um processo secretos, bem como pelo uso ou pela  concessão  do
uso  de  um  equipamento  industrial,  comercial  ou  científico,   ou   por
informações respeitantes a uma experiência adquirida no  sector  industrial,
comercial ou científico.

4.    O disposto nos nºs 1 e 2 não é aplicável se  o  beneficiário  efectivo
das royalties, residente de um Estado  Contratante,  exercer  actividade  no
outro Estado Contratante  de  que  provêm  as  royalties,  por  meio  de  um
estabelecimento estável aí  situado,  ou  exercer  nesse  outro  Estado  uma
profissão independente, por meio de uma instalação  fixa  aí  situada,  e  o
direito ou  bem  relativamente  ao  qual  as  royalties  são  pagas  estiver
efectivamente ligado a esse estabelecimento estável  ou  a  essa  instalação
fixa. Neste caso, são aplicáveis as disposições do Artigo 7º  ou  do  Artigo
14º, consoante o caso.

5.    As royalties  consideram-se  provenientes  de  um  Estado  Contratante
quando o devedor for um residente desse Estado. Todavia,  quando  o  devedor
das royalties, seja ou não residente de um  Estado  Contratante,  tiver  num
Estado Contratante um estabelecimento estável  ou  uma  instalação  fixa  em
relação com os quais haja sido contraída a obrigação pela qual as  royalties
são pagas, e esse estabelecimento estável ou essa instalação fixa suporte  o
pagamento dessas royalties, tais royalties são consideradas provenientes  do
Estado em que o estabelecimento  estável  ou  a  instalação  fixa  estiverem
situados.

6.    Quando, devido a relações especiais existentes entre  o  devedor  e  o
beneficiário efectivo ou entre ambos e qualquer  outra  pessoa,  o  montante
das royalties, tendo em conta o uso, o direito ou a informação  pelos  quais
são pagas, exceder o montante  que  seria  acordado  entre  o  devedor  e  o
beneficiário efectivo, na ausência de tais relações,  as  disposições  deste
Artigo  são  aplicáveis  apenas  a  este  último  montante.  Neste  caso,  o
excedente pode continuar a ser tributado em conformidade  com  a  legislação
de cada Estado Contratante, tendo  em  conta  as  outras  disposições  deste
Acordo.


                                 Artigo 13º

                                 MAIS-VALIAS

1.    Os ganhos  que  um  residente  de  um  Estado  Contratante  aufira  da
alienação de bens imobiliários considerados  no  Artigo  6º  e  situados  no
outro Estado Contratante podem ser tributados nesse outro Estado.

2.    Os ganhos provenientes da alienação  de  bens  mobiliários  que  façam
parte do activo de um estabelecimento estável que uma empresa de  um  Estado
Contratante tenha  no  outro  Estado  Contratante  ou  de  bens  mobiliários
afectos a uma instalação fixa de que um residente de um  Estado  Contratante
disponha no outro Estado Contratante  para  o  exercício  de  uma  profissão
independente,  incluindo  os  ganhos   provenientes   da   alienação   desse
estabelecimento estável (isolado ou com o  conjunto  da  empresa)  ou  dessa
instalação fixa, podem ser tributados nesse outro Estado.

3.    Os ganhos provenientes da alienação de navios ou aeronaves  explorados
no tráfego internacional por uma empresa de um  Estado  Contratante,  ou  de
bens mobiliários afectos à exploração desses navios ou aeronaves,  só  podem
ser tributados nesse Estado Contratante.

4.     Os  ganhos  provenientes  da  alienação  de  quaisquer  outros   bens
diferentes dos mencionados nos nºs 1, 2 e  3  só  podem  ser  tributados  no
Estado Contratante de que o alienante é residente.




                                 Artigo 14º

                          PROFISSÕES INDEPENDENTES

1.    Os rendimentos  obtidos  por  um  indivíduo  residente  de  um  Estado
Contratante  pelo  exercício  de  uma  profissão  liberal   ou   de   outras
actividades de carácter independente só podem ser tributados  nesse  Estado,
excepto  nas  circunstâncias  a  seguir  enunciadas,  caso  em   que   esses
rendimentos podem ser igualmente tributados no outro Estado Contratante:

    a)     Se esse residente dispuser, de forma habitual, no  outro  Estado
         Contratante de uma  instalação  fixa  para  o  exercício  das  suas
         actividades; neste caso,  podem  ser  tributados  no  outro  Estado
         Contratante, unicamente, os rendimentos que forem imputáveis a essa
         instalação fixa; ou


    b)     Se o residente permanecer no outro Estado Contratante durante um
         período ou períodos que totalizem ou excedam, no seu conjunto,  183
         dias, em qualquer período de doze meses; neste caso,  só  pode  ser
         tributada no outro Estado Contratante a parte dos  rendimentos  com
         origem nas actividades exercidas nesse outro Estado.

2.     A  expressão  «profissões  liberais»   abrange,   em   especial,   as
actividades independentes  de  carácter  científico,  literário,  artístico,
educativo ou pedagógico, bem como as actividades independentes  de  médicos,
advogados, engenheiros, arquitectos, dentistas e contabilistas.


                                 Artigo 15º

                           PROFISSÕES DEPENDENTES

1.    Com ressalva  do  disposto  nos  Artigos  16º,  18º,  19º  e  20º,  os
salários, vencimentos e remunerações similares obtidos de um emprego por  um
residente de um Estado Contratante só podem ser tributados nesse  Estado,  a
não ser que o emprego seja  exercido  no  outro  Estado  Contratante.  Se  o
emprego  for  aí  exercido,  as  remunerações  correspondentes   podem   ser
tributadas nesse outro Estado.

2.    Não obstante o disposto no  nº  1,  as  remunerações  obtidas  por  um
residente de um Estado Contratante de um emprego exercido  no  outro  Estado
Contratante só podem ser tributadas no primeiro Estado mencionado se:

    a)     O beneficiário permanecer no outro Estado durante um período  ou
         períodos que não excedam, no total, 183 dias em qualquer período de
         doze meses com início ou termo no ano civil em causa;  e


    b)     As remunerações forem pagas por uma entidade patronal ou em nome
         de uma entidade patronal que não seja residente do outro Estado;  e


    c)     As remunerações não  forem  suportadas  por  um  estabelecimento
         estável ou por uma instalação fixa que a entidade patronal tenha no
         outro Estado.

3.    Não obstante as disposições anteriores deste Artigo,  as  remunerações
de um emprego exercido a bordo de um navio ou de uma aeronave  explorado  no
tráfego internacional por uma empresa de um  Estado  Contratante  podem  ser
tributadas nesse Estado Contratante.


                                 Artigo 16º

                    PERCENTAGENS DE MEMBROS DE CONSELHOS

1.    As percentagens, senhas de presença e remunerações  similares  obtidas
por um residente  de  um  Estado  Contratante  na  qualidade  de  membro  do
conselho de administração ou do conselho fiscal ou de  outro  órgão  similar
de uma sociedade residente do outro Estado Contratante podem ser  tributadas
nesse outro Estado.

2.    As remunerações obtidas de uma sociedade  por  uma  pessoa  a  que  se
aplica o nº 1, relativamente ao desempenho de funções  diárias  de  natureza
gestora ou técnica, podem ser tributadas em conformidade com o  disposto  no
Artigo 15º.

                                 Artigo 17º

                           ARTISTAS E DESPORTISTAS

1.    Não obstante o disposto nos Artigos 14º e 15º, os rendimentos  obtidos
por um residente de um Estado Contratante na qualidade  de  profissional  de
espectáculos, tal como artista de teatro, cinema,  rádio  ou  televisão,  ou
músico, bem como de desportista, provenientes das suas actividades  pessoais
exercidas,  nessa  qualidade,  no  outro  Estado  Contratante,   podem   ser
tributados nesse outro Estado.

2.    Não obstante o disposto nos Artigos 7º, 14º e 15º, os  rendimentos  da
actividade exercida pessoalmente  pelos  profissionais  de  espectáculos  ou
desportistas, nessa qualidade, atribuídos a  uma  outra  pessoa,  podem  ser
tributados no Estado Contratante em que são exercidas essas actividades  dos
profissionais de espectáculos ou dos desportistas.

3.    Não obstante o disposto nos nºs 1 e 2, os rendimentos obtidos das
actividades referidas no nº1, no âmbito de um programa de intercâmbio
cultural ou desportivo acordado por ambos os Estados Contratantes, ficam
isentos de imposto no Estado Contratante em que são exercidas essas
actividades.


                                 Artigo 18º


                                   PENSÕES


           Com ressalva do disposto no nº 2 do  Artigo  19º,  as  pensões  e
outras remunerações similares pagas a um residente de um Estado  Contratante
em consequência de  um  emprego  anterior  só  podem  ser  tributadas  nesse
Estado.


                                 Artigo 19º


                            REMUNERAÇÕES PÚBLICAS


1.    a)     Os  salários,  vencimentos  e  outras  remunerações  similares,
         excluindo as pensões, pagos por um Estado Contratante  ou  por  uma
         sua subdivisão política ou administrativa  ou  autarquia  local  ou
         órgão  estatutário  a  uma  pessoa  singular,  em  consequência  de
         serviços prestados a esse Estado ou a essa subdivisão ou  autarquia
         ou órgão, só podem ser tributados nesse Estado;

      b)    Os salários, vencimentos e  outras  remunerações  similares,  só
         podem, contudo, ser tributados no outro Estado Contratante,  se  os
         serviços forem prestados nesse Estado e se a pessoa singular for um
         residente desse Estado:

         (i)     Sendo seu nacional; ou
         (ii)    Que não se tornou seu residente unicamente para o efeito de
             prestar os ditos serviços.

2.    a)    As pensões pagas por  um  Estado  Contratante  ou  por  uma  sua
         subdivisão política ou administrativa ou autarquia local  ou  órgão
         estatutário, quer directamente, quer através  de  fundos  por  eles
         constituídos, a uma pessoa singular, em  consequência  de  serviços
         prestados a esse Estado ou a essa subdivisão ou autarquia ou órgão,
         só podem ser tributados nesse Estado;

      b)    Estas pensões só podem, contudo, ser tributadas no outro  Estado
         Contratante, se a pessoa singular for um residente  e  um  nacional
         desse Estado.

3.    O disposto nos Artigos 15º, 16º, 17º e 18º aplica-se aos salários,
vencimentos e outras remunerações similares, e bem assim às pensões, pagos
em consequência de serviços prestados em ligação com uma actividade
comercial ou industrial exercida por um Estado Contratante ou por uma sua
subdivisão política ou administrativa ou autarquia local ou órgão
estatutário.


                                 Artigo 20º

                        PROFESSORES E INVESTIGADORES

1.    Uma  pessoa  que  é,  ou  foi,  residente  de  um  Estado  Contratante
imediatamente antes de se deslocar ao outro Estado  Contratante,  com  vista
unicamente a ensinar ou efectuar investigação científica numa  universidade,
colégio, escola ou outra instituição similar de ensino  ou  de  investigação
científica, reconhecida como não tendo fins lucrativos  pelo  Governo  desse
outro Estado, ou no âmbito de um programa oficial de  intercâmbio  cultural,
durante um período não excedente a dois anos a contar da data da  chegada  a
esse  outro  Estado,  é  isenta  de  imposto  nesse   outro   Estado   pelas
remunerações recebidas em consequência desse ensino ou investigação.

2.    O disposto no número anterior deste  Artigo  aplica-se  igualmente  às
pessoas que façam investigação no quadro de uma bolsa  de  estudo  concedida
por  uma  organização  governamental,  religiosa,  beneficente,  científica,
literária ou pedagógica,  desde  que  a  referida  bolsa  esteja  isenta  de
imposto.


                                 Artigo 21º


                                 ESTUDANTES


      As importâncias que um estudante  ou  um  estagiário  que  é  ou  foi,
imediatamente antes da sua permanência num Estado Contratante, residente  do
outro Estado Contratante e cuja permanência no  primeiro  Estado  mencionado
tem como único fim aí prosseguir os seus estudos ou a  sua  formação  receba
para fazer face às despesas com a sua manutenção, estudos  ou  formação  não
são tributadas nesse Estado, desde que provenham  de  fontes  situadas  fora
desse Estado.


                                 Artigo 22º

                             OUTROS RENDIMENTOS

1.    Os elementos do rendimento de um residente de um Estado Contratante  e
donde quer que provenham, não tratados nos Artigos anteriores deste  Acordo,
com exclusão dos rendimentos sob a forma de lotarias  e  prémios,  só  podem
ser tributados nesse Estado.

2.    O disposto no  nº  1  não  se  aplica  ao  rendimento,  que  não  seja
rendimento de bens imobiliários como são definidos no nº  2  do  Artigo  6º,
auferido por um residente de um Estado Contratante que exerce actividade  no
outro Estado  Contratante  por  meio  de  um  estabelecimento  estável  nele
situado ou que exerce nesse outro Estado uma profissão independente  através
de uma instalação fixa nele situada, estando o direito ou a  propriedade  em
relação  ao  qual  o  rendimento  é  pago  efectivamente  ligado  com   esse
estabelecimento estável ou instalação fixa. Neste caso,  são  aplicáveis  as
disposições do Artigo 7º ou do Artigo 14º, consoante o caso.


                                 Artigo 23º

                           MÉTODO DE ELIMINAÇÃO DA
                              DUPLA TRIBUTAÇÃO

1.    Relativamente  a  Portugal,  a  dupla  tributação  será  eliminada  do
seguinte modo:

    a)     Quando um residente de  Portugal  obtiver  rendimentos  que,  em
         conformidade com o disposto neste Acordo, possam ser tributados  na
         Indonésia, Portugal deduzirá do imposto sobre os rendimentos  desse
         residente  uma  importância  correspondente  ao  imposto  sobre   o
         rendimento pago na Indonésia. A importância  deduzida  não  poderá,
         contudo, exceder a fracção do imposto sobre o rendimento, calculado
         antes da dedução, correspondente  aos  rendimentos  que  podem  ser
         tributados na Indonésia.


    b)     Quando um residente de  Portugal  obtiver  rendimentos  que,  em
         conformidade com o disposto neste Acordo, forem isentos de  imposto
         em Portugal, Portugal poderá, contudo, ao calcular  o  quantitativo
         do imposto sobre os outros  rendimentos  desse  residente,  ter  em
         conta os rendimentos isentos.

2.    Relativamente à Indonésia, quando um residente  da  Indonésia  obtiver
rendimentos de Portugal, a importância do imposto  sobre  esses  rendimentos
pago em Portugal em conformidade  com  o  disposto  neste  Acordo  pode  ser
imputada no imposto incidente na Indonésia relativamente a  esse  residente.
A importância imputada não poderá, contudo, exceder  a  fracção  do  imposto
sobre o rendimento da  Indonésia,  calculado  de  acordo  com  a  respectiva
legislação e regulamentos fiscais.


                                 Artigo 24º


                              NÃO DISCRIMINAÇÃO


1.    Os nacionais de um Estado Contratante não ficarão  sujeitos  no  outro
Estado  Contratante  a  nenhuma  tributação  ou  obrigação  com  ela  conexa
diferente ou mais gravosa do que aquelas  a  que  estejam  ou  possam  estar
sujeitos  os  nacionais  desse  outro  Estado  que  se  encontrem  na  mesma
situação, em especial  no  que  se  refere  à  residência.  Não  obstante  o
estabelecido no Artigo 1º, esta disposição aplicar-se-á  também  às  pessoas
que não são residentes de um ou de ambos os Estados Contratantes.

2.    A tributação de um estabelecimento  estável  que  uma  empresa  de  um
Estado Contratante tenha no outro Estado Contratante não  será  nesse  outro
Estado menos favorável do que a das empresas desse outro Estado que  exerçam
as mesmas actividades.  Esta  disposição  não  poderá  ser  interpretada  no
sentido de obrigar um Estado Contratante a conceder aos residentes do  outro
Estado  Contratante  as  deduções  pessoais,  abatimentos  e  reduções  para
efeitos fiscais atribuídos em função do estado civil ou encargos  familiares
concedidos aos seus próprios residentes.

3.    Salvo se for aplicável o disposto no nº 1 do Artigo 9º,  no  nº  7  do
Artigo 11º ou  no  nº  6  do  Artigo  12º,  os  juros,  royalties  e  outras
importâncias pagos por uma empresa de um Estado Contratante a  um  residente
do outro Estado Contratante serão dedutíveis, para efeitos  da  determinação
do lucro tributável de tal empresa, como se fossem pagos a um  residente  do
primeiro Estado mencionado.

4.     As  empresas  de  um  Estado  Contratante  cujo  capital,  total   ou
parcialmente, directa ou indirectamente, seja possuído ou controlado por  um
ou mais residentes do outro Estado  Contratante  não  ficarão  sujeitas,  no
Estado primeiramente mencionado, a nenhuma tributação ou obrigação  com  ela
conexa diferente ou mais gravosa do que aquelas  a  que  estejam  ou  possam
estar   sujeitas   as   empresas   similares    desse    primeiro    Estado.


5.    No  presente  Artigo,  o  termo  «tributação»  significa  os  impostos
objecto deste Acordo.


                                 Artigo 25º


                            Procedimento amigável


1.    Quando uma pessoa considerar que as medidas  tomadas  por  um  ou  por
ambos os Estados Contratantes conduzem ou poderão  conduzir,  em  relação  a
si, a uma tributação não conforme  com  o  disposto  neste  Acordo,  poderá,
independentemente dos recursos estabelecidos na legislação  nacional  desses
Estados, submeter o seu caso à autoridade competente do  Estado  Contratante
de que é residente ou, se o seu caso estiver compreendido no nº 1 do  Artigo
24º, do Estado Contratante de que é nacional. O caso deverá ser  apresentado
dentro dos dois anos seguintes à data da primeira comunicação da medida  que
der causa à tributação não conforme com o disposto no Acordo.

2.    Essa autoridade competente, se a reclamação se lhe afigurar fundada  e
não estiver em condições de lhe dar uma solução satisfatória,  esforçar-se-á
por  resolver  a  questão  através  de  acordo  amigável  com  a  autoridade
competente do outro Estado Contratante, a fim de  evitar  a  tributação  não
conforme com o Acordo.

3.    As autoridades competentes  dos  Estados  Contratantes  esforçar-se-ão
por resolver, através de acordo amigável, as dificuldades ou  as  dúvidas  a
que possa dar lugar a  interpretação  ou  a  aplicação  do  Acordo.  Poderão
também consultar-se a fim de  eliminar  a  dupla  tributação  em  casos  não
previstos pelo Acordo.

4.    As autoridades competentes dos Estados Contratantes poderão  comunicar
directamente  entre  si,  inclusivamente  através  de  uma  comissão   mista
constituída por essas autoridades ou pelos seus  representantes,  a  fim  de
chegarem a acordo nos termos indicados nos números anteriores.




                                 Artigo 26º


                            TROCA DE INFORMAÇÕES


1.    As autoridades competentes dos Estados Contratantes trocarão entre  si
as informações necessárias para aplicar este Acordo ou as leis internas  dos
Estados Contratantes relativas aos impostos abrangidos por este  Acordo,  na
medida em que a tributação nelas prevista não seja contrária a este  Acordo.
As  informações  obtidas  por  um  Estado  Contratante  serão   consideradas
secretas, do mesmo modo que as informações obtidas com  base  na  legislação
interna  desse  Estado,  e  só  poderão  ser  comunicadas  às   pessoas   ou
autoridades   (incluindo   tribunais    e    autoridades    administrativas)
encarregadas da liquidação ou cobrança  dos  impostos  abrangidos  por  este
Acordo, ou dos procedimentos declarativos ou executivos  relativos  a  estes
impostos, ou da decisão de  recursos  referentes  a  estes  impostos.  Essas
pessoas ou autoridades utilizarão as informações assim obtidas  apenas  para
os fins referidos. Essas informações poderão ser  reveladas  no  decurso  de
audiências públicas de tribunais ou em decisões judiciais.

2.    O disposto no nº 1 nunca poderá ser interpretado no sentido  de  impor
a um Estado Contratante a obrigação:

    a)     De tomar medidas administrativas contrárias à sua legislação e à
         sua prática administrativa ou às do outro Estado Contratante;


    b)     De fornecer informações que não possam ser obtidas com  base  na
         sua legislação ou no âmbito da sua prática administrativa normal ou
         nas do outro Estado Contratante;


    c)     De transmitir informações reveladoras de segredos  ou  processos
         comerciais,  industriais  ou  profissionais,  ou  informações  cuja
         comunicação seja contrária à ordem pública.


                                 Artigo 27º

                       MEMBROS DE MISSÕES DIPLOMÁTICAS
                           E DE POSTOS CONSULARES

      O disposto no presente Acordo não prejudicará os  privilégios  fiscais
de que beneficiem os membros de missões diplomáticas e de postos  consulares
em virtude das regras gerais de direito internacional ou de  disposições  de
acordos especiais.


                                 Artigo 28º

                              ENTRADA EM VIGOR

1.    O presente Acordo entrará em vigor na  última  das  datas  em  que  os
Governos respectivos notifiquem, reciprocamente, por escrito, o  cumprimento
das formalidades constitucionalmente exigidas nos Estados respectivos.

2.    O presente Acordo aplicar-se-á:

    a)     No caso de Portugal:

         (i)     Aos impostos devidos na fonte cujo facto gerador  surja  em
             ou depois de 1 de Janeiro do ano imediatamente seguinte àquele
             em que o presente Acordo entrar em vigor;


         (ii)     Aos  demais  impostos,   relativamente   aos   rendimentos
             produzidos no ano fiscal com início  em  ou  depois  de  1  de
             Janeiro do ano imediatamente seguinte àquele em que o presente
             Acordo entrar em vigor;

      b)    No caso da Indonésia:

         (i)     Ao imposto devido  na  fonte  relativamente  ao  rendimento
             obtido em ou depois de  1  de  Janeiro  do  ano  imediatamente
             seguinte àquele em que o presente Acordo entrar em vigor; e


         (ii)    Aos demais impostos sobre o rendimento,  relativamente  aos
             anos fiscais com início em ou depois de 1 de  Janeiro  do  ano
             imediatamente seguinte àquele em que o presente Acordo  entrar
             em vigor.


                                 Artigo 29º


                                  DENÚNCIA


      O presente Acordo permanecerá em vigor  enquanto  não  for  denunciado
por um Estado Contratante. Qualquer  Estado  Contratante  pode  denunciar  o
Acordo, por via  diplomática,  mediante  um  aviso  prévio  por  escrito  da
denúncia, em ou antes do trigésimo  dia  de  Junho  de  qualquer  ano  civil
posterior a um período de cinco anos a contar do ano em que o Acordo  entrar
em vigor. Nesse caso, o Acordo deixará de se aplicar:

      a)    No caso de Portugal:


         (i)     Aos impostos devidos na fonte cujo facto gerador  surja  em
             ou depois de 1 de Janeiro do ano imediatamente seguinte ao ano
             em que é efectuado o aviso de denúncia;


         (ii)     Aos  demais  impostos,   relativamente   aos   rendimentos
             produzidos no ano fiscal com início  em  ou  depois  de  1  de
             Janeiro  do  ano  imediatamente  seguinte  ao  ano  em  que  é
             efectuado o aviso de denúncia;

      b)    No caso da Indonésia:

         (i)     Ao imposto devido  na  fonte  relativamente  ao  rendimento
             obtido em ou depois de  1  de  Janeiro  do  ano  imediatamente
             seguinte àquele em que é efectuado o aviso de denúncia;


         (ii)    Aos demais impostos sobre o rendimento,  relativamente  aos
             anos fiscais com início em ou depois de 1 de  Janeiro  do  ano
             imediatamente seguinte àquele em que é efectuado  o  aviso  de
             denúncia.







EM TESTEMUNHO DO QUAL, os abaixo assinados, devidamente autorizados  para  o
efeito, assinaram o presente Acordo.


Feito em duplicado, em Lisboa aos 9 dias  do  mês  de  Julho  de  2003,  nas
línguas portuguesa, indonésia e inglesa, sendo todos  os  textos  igualmente
válidos. Em  caso  de  divergência  de  interpretação  ou  de  aplicação  do
presente Acordo, o texto inglês prevalecerá.





                                                                        PELA
                PELA
REPÚBLICA PORTUGUESA                                 REPÚBLICA DA INDONÉSIA


      ANTÓNIO MARTINS DA CRUZ                              N. HASSAN
WIRAJUDA

 Ministro dos Negócios Estrangeiros          Ministro dos Negócios
Estrangeiros
                                  PROTOCOLO


No momento da  assinatura  do  Acordo  para  Evitar  a  Dupla  Tributação  e
Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de  Impostos  sobre  o  Rendimento,
celebrado  nesta  data  entre  a  República  Portuguesa  e  a  República  da
Indonésia, os signatários acordaram nas  disposições  seguintes,  que  fazem
parte integrante do Acordo:

Ad Artigo 5º, nº 2 (i)

Para efeitos da alínea i) do nº 2 do Artigo  5º,  as  actividades  referidas
devem ser exercidas no outro Estado  durante  um  período  ou  períodos  que
excedam, no total, 30 dias em qualquer período de 12 meses,  e  considera-se
que não incluem:

    (a)    Uma das actividades mencionadas no nº 4 do Artigo 5º ou qualquer
         combinação das mesmas;


    (b)    Reboque ou atracagem por navios essencialmente destinados a esse
         fim e quaisquer outras actividades efectuadas por esses navios;


    (c)    O transporte de provisões ou de pessoal por navios ou  aeronaves
         no tráfego internacional.


Ad Artigo 5º, nº 4


Entende-se que o disposto nas alíneas a) e b) do nº 4 do Artigo  5º  não  se
refere a entregas acompanhadas das respectivas vendas.




Ad Artigo 22º


O termo «prémios» significa remunerações de qualquer natureza  recebidas  em
conexão com competições, com exclusão das referidas no Artigo 17º.


EM TESTEMUNHO DO QUAL, os signatários devidamente autorizados para o  efeito
assinaram o presente Protocolo.


Feito em duplicado, em Lisboa, aos 9 dias do  mês  de  Julho  de  2003,  nas
línguas portuguesa, indonésia e inglesa, sendo todos  os  textos  igualmente
válidos. Em  caso  de  divergência  de  interpretação  ou  de  aplicação  do
presente Protocolo, o texto inglês prevalecerá.






                                                                        PELA
                     PELA
        REPÚBLICA   PORTUGUESA                               REPÚBLICA    DA
INDONÉSIA


     ANTÓNIO MARTINS DA CRUZ                           N. HASSAN WIRAJUDA

Ministro  dos  Negócios   Estrangeiros             Ministro   dos   Negócios
Estrangeiros









                                 PERSETUJUAN
                                   ANTARA
                              REPUBLIK PORTUGAL
                                     DAN
                             REPUBLIK INDONESIA
                                    UNTUK
                         PENGHINDARAN PAJAK BERGANDA
                                     DAN
                         PENCEGAHAN PENGELAKAN PAJAK
                            YANG BERKENAAN DENGAN
                           PAJAK ATAS PENGHASILAN










Republik Portugal dan Republik Indonesia,


Berhasrat untuk membuat suatu Persetujuan untuk penghindaran pajak  berganda
dan  pencegahan  pengelakan  pajak  yang   berkenaan   dengan   pajak   atas
penghasilan,

Telah menyetujui sebagai berikut:

                                   Pasal 1
               ORANG DAN BADAN YANG DICAKUP DALAM PERSETUJUAN

      Persetujuan ini berlaku terhadap orang dan badan yang menjadi penduduk
salah satu atau kedua Negara Pihak pada Persetujuan.

                                   Pasal 2
                 PAJAK-PAJAK YANG DICAKUP DALAM PERSETUJUAN

1.    Persetujuan ini diterapkan terhadap pajak-pajak atas penghasilan  yang
dikenakan  oleh  suatu   Negara   Pihak   pada   Persetujuan   atau   bagian
ketatanegaraannya atau pemerintah daerahnya, tanpa  melihat  bagaimana  cara
pajak-pajak tersebut dikenakan.

2.    Yang  dianggap  sebagai  pajak  atas  penghasilan  adalah  pajak  yang
dikenakan  atas  total  penghasilan  atau  atas   unsur-unsur   penghasilan,
termasuk pajak-pajak atas keuntungan dari  pengalihan  harta  bergerak  atau
tidak bergerak  serta  pajak  atas  upah  atau  gaji  yang  dibayarkan  oleh
perusahaan.

3.    Persetujuan  ini,  khususnya,  diterapkan  terhadap  pajak-pajak  yang
berlaku sekarang ini, yaitu:

      a)    dalam hal Portugal:
          (i)    Pajak penghasilan perorangan (Imposto  sobre  o  Rendimento
              das Pessoas Singulares - IRS);
          (ii)   Pajak penghasilan badan (Imposto  sobre  o  Rendimento  das
              Pessoas Colectivas - IRC);
          (iii)  Pajak tambahan atas pajak penghasilan badan (Derrama)
          (selanjutnya disebut "pajak Portugal");


      b)    dalam hal Indonesia:
          pajak penghasilan;
            (selanjutnya disebut "pajak Indonesia").

4.    Persetujuan ini berlaku pula terhadap  pajak-pajak  yang  serupa  atau
yang  pada  dasarnya  sama   yang   diberlakukan   setelah   penandatanganan
Persetujuan ini sebagai tambahan  terhadap,  atau  sebagai  pengganti  dari,
pajak-pajak yang sekarang ini berlaku.  Para  pejabat  yang  berwenang  dari
kedua Negara  Pihak  pada  Persetujuan  akan  saling  memberitahukan  setiap
perubahan substansial yang terjadi  dalam  undang-undang  perpajakan  negara
mereka.

                                   Pasal 3
                         PENGERTIAN-PENGERTIAN UMUM


1.     Untuk  kepentingan  Persetujuan  ini,  kecuali  jika  dari   hubungan
kalimatnya harus diartikan lain:


      a)    Istilah "Portugal" berarti  Republik  Portugal  yang  berada  di
          wilayah Eropa, kepulauan Azores dan Madeira,  wilayah  lautan  dan
          wilayah lainnya,  yang  menurut  perundang-undangan  Portugal  dan
          hukum   internasional,   Portugal   memiliki   hak   kedaulatannya
          sehubungan dengan eksplorasi  dan  eksploitasi  sumber  daya  alam
          dasar laut dan lapisan tanah serta perairan diatasnya;

      b)    istilah "Indonesia" meliputi wilayah Republik Indonesia  seperti
          dirumuskan di dalam perundang-undangannya  termasuk  bagian-bagian
          dari landas kontinen dan wilayah laut yang berdampingan,  di  mana
          Republik Indonesia mempunyai kedaulatan,  hak-hak  berdaulat  atau
          yuridikasi sesuai dengan hukum internasional;


      c)    Istilah  "Negara  Pihak  pada  Persetujuan"  dan  "Negara  Pihak
          lainnya  pada  Persetujuan"  berarti   Portugal   atau   Indonesia
          tergantung dari hubungan kalimatnya;


      d)    Istilah "orang/badan" meliputi orang  pribadi,  perusahaan,  dan
          setiap kumpulan dari orang-orang dan/atau badan-badan;


      e)    Istilah "perusahaan" berarti setiap  badan  hukum  atau  lembaga
          lainnya yang untuk  kepentingan  perpajakan  diperlakukan  sebagai
          badan hukum;


      f)    istilah "perusahaan dari suatu Negara  Pihak  pada  Persetujuan"
          berarti suatu  perusahaan  yang  dijalankan  oleh  penduduk  suatu
          Negara Pihak pada Persetujuan dan "perusahaan  dari  Negara  Pihak
          lainnya pada Persetujuan" berarti suatu perusahaan yang dijalankan
          oleh penduduk dari Negara Pihak lainnya pada Persetujuan;


      g)    istilah "lalu lintas internasional" berarti setiap  pengangkutan
          dengan kapal  laut  atau  pesawat  udara  yang  dioperasikan  oleh
          perusahaan dari suatu Negara Pihak pada Persetujuan, kecuali  jika
          kapal laut atau pesawat udara tersebut semata-mata dioperasikan di
          antara tempat-tempat di Negara Pihak lainnya pada Persetujuan;


      h)    Istilah "pejabat yang berwenang" berarti:


          (i)    dalam hal Portugal:  Menteri  Keuangan,  Direktur  Jenderal
              Pajak (Director-Geral dos Impostos) atau wakilnya yang sah;


          (ii)   dalam hal Indonesia: Menteri Keuangan  atau  wakilnya  yang
              sah;


      i)    istilah "warganegara" berarti:

          (i)    setiap orang pribadi  yang  memiliki  kewarganegaraan  pada
              suatu Negara Pihak pada Persetujuan;


          (ii)   setiap  badan  hukum,  persekutuan,  dan  perkumpulan  yang
              mendapatkan status kewarganegaraannya berdasarkan  perundang-
              undangan yang berlaku di suatu Negara Pihak pada Persetujuan.

2.    Untuk kepentingan penerapan Persetujuan pada  suatu  saat  oleh  suatu
Negara Pihak pada  Persetujuan,  setiap  istilah  yang  tidak  didefinisikan
dalam  Persetujuan  ini,  kecuali  jika  dari  hubungan   kalimatnya   harus
diartikan lain, mempunyai arti pada saat itu yang sesuai  dengan  perundang-
undangan Negara Pihak pada Persetujuan yang berkenaan dengan pajak-pajak  di
mana  Persetujuan  ini  berlaku,  setiap  arti  menurut   perundang-undangan
perpajakan  yang  berlaku  di  Negara  Pihak   pada   Persetujuan   tersebut
mengalahkan arti dari istilah tersebut menurut  perundang-undangan  lain  di
Negara Pihak pada Persetujuan.

                                   Pasal 4
                               P E N D U D U K

1.    Untuk kepentingan Persetujuan  ini,  istilah  "penduduk  suatu  Negara
Pihak pada Persetujuan" berarti setiap orang/badan yang, menurut  perundang-
undangan  Negara  tersebut,  dapat  dikenakan  pajak  di   Negara   tersebut
berdasarkan domisilinya, tempat kediamannya, tempat kedudukan  manajemennya,
atau atas dasar lainnya yang  sifatnya  serupa,  dan  termasuk  juga  Negara
tersebut  dan  bagian  ketatanegaraan  atau  pemerintah  daerahnya.   Namun,
istilah ini tidak mencakup orang/badan  yang  dapat  dikenakan  pajak  hanya
atas penghasilan yang bersumber di Negara tersebut.

2.    Apabila berdasarkan ketentuan-ketentuan dalam  ayat  1  orang  pribadi
menjadi penduduk pada kedua Negara Pihak pada  Persetujuan,  maka  statusnya
akan ditentukan sebagai berikut:


      a)    ia akan dianggap sebagai penduduk Negara Pihak pada  Persetujuan
          di mana ia mempunyai  tempat  tinggal  tetap;  jika  ia  mempunyai
          tempat tinggal tetap di kedua Negara Pihak  pada  Persetujuan,  ia
          akan dianggap sebagai penduduk Negara Pihak  pada  Persetujuan  di
          mana ia mempunyai hubungan-hubungan pribadi dan ekonomi yang lebih
          erat (tempat yang menjadi pusat perhatiannya);


      b)     jika  Negara  Pihak  pada  Persetujuan   yang   menjadi   pusat
          kepentingannya tidak dapat ditentukan atau jika ia tidak mempunyai
          tempat tinggal tetap, ia akan  dianggap  sebagai  penduduk  Negara
          Pihak pada Persetujuan di mana ia mempunyai tempat yang  biasa  ia
          gunakan untuk berdiam;


      c)    jika ia mempunyai tempat kebiasaan berdiam di kedua Negara Pihak
          pada Persetujuan atau sama sekali tidak mempunyainya di salah satu
          Negara tersebut, ia akan dianggap sebagai  penduduk  Negara  Pihak
          pada Persetujuan di mana ia menjadi warganegaranya;


      d)    jika ia mempunyai kewarganegaraan di  kedua  Negara  Pihak  pada
          Persetujuan atau sama sekali  tidak  mempunyainya  di  salah  satu
          Negara tersebut, pejabat-pejabat yang berwenang dari kedua  Negara
          akan berusaha memecahkan masalah ini melalui persetujuan bersama.

3.    Apabila berdasarkan ketentuan-ketentuan ayat  1  suatu  badan  menjadi
penduduk pada kedua Negara Pihak pada Persetujuan, maka badan tersebut  akan
dianggap sebagai penduduk di Negara di mana  tempat  kedudukan  manajemennya
berada.

                                   Pasal 5
                             BENTUK USAHA TETAP

1.    Untuk  kepentingan  Persetujuan  ini,  istilah  "bentuk  usaha  tetap"
berarti suatu tempat usaha tetap di mana seluruh atau sebagian  usaha  suatu
perusahaan dijalankan.

2.    Istilah "bentuk usaha tetap" terutama meliputi:


      a)    suatu tempat kedudukan manajemen;
      b)    suatu cabang;
      c)    suatu kantor;
      d)    suatu pabrik;
      e)    suatu bengkel;
      f)    suatu gudang atau tempat yang digunakan untuk outlet penjualan;
      g)    suatu pertanian atau perkebunan;
      h)    suatu tambang, sumur minyak atau  gas  bumi,  tempat  penggalian
          atau tempat pengambilan sumber daya alam lainnya;
      i)    anjungan pengeboran,  atau  kapal  kerja  yang  digunakan  untuk
          eksplorasi atau eksploitasi sumber daya alam.

3.    Istilah "bentuk usaha tetap" juga meliputi:


      a)     suatu  bangunan,  konstruksi,  proyek  perakitan  atau   proyek
          instalasi atau kegiatan  penyeliaan  yang  berhubungan  dengannya,
          tetapi hanya apabila  bangunan,  proyek,  atau  kegiatan  tersebut
          berlangsung untuk masa lebih dari 6 (enam) bulan;


      b)    pemberian jasa-jasa, termasuk jasa  konsultasi,  yang  dilakukan
          oleh  suatu  perusahaan  melalui  pegawai  atau  orang  lain  yang
          dipekerjakan untuk tujuan tersebut, tetapi hanya apabila kegiatan-
          kegiatan  tersebut  berlangsung  di  Negara  Pihak  lainnya   pada
          Persetujuan (dalam proyek yang sama atau yang  berhubungan)  untuk
          suatu masa atau masa-masa yang berjumlah lebih dari  183  (seratus
          delapan puluh tiga) hari dalam periode 12 (dua belas) bulan.

4.     Menyimpang  dari  ketentuan-ketentuan  sebelumnya  dari  Pasal   ini,
istilah "bentuk usaha tetap" dianggap tidak mencakup:


      a)    penggunaan fasilitas-fasilitas semata-mata dengan  maksud  untuk
          menyimpan atau memamerkan barang-barang atau barang dagangan milik
          perusahaan;


      b)    pengurusan suatu persediaan barang-barang atau  barang  dagangan
          milik  perusahaan  semata-mata  dengan  maksud   untuk   disimpan,
          dipamerkan atau dikirim;


      c)    pengurusan suatu persediaan barang-barang atau  barang  dagangan
          milik perusahaan  semata-mata  dengan  maksud  untuk  diolah  oleh
          perusahaan lain;


      d)    pengurusan suatu tempat usaha tetap  semata-mata  dengan  maksud
          untuk melakukan pembelian barang-barang atau barang dagangan, atau
          untuk mengumpulkan informasi, bagi keperluan perusahaan;


      e)    pengurusan suatu tempat usaha tetap  semata-mata  dengan  maksud
          untuk melakukan kegiatan-kegiatan lainnya  yang  bersifat  sebagai
          kegiatan  persiapan  atau  kegiatan  penunjang,   bagi   keperluan
          perusahaan;


      f)    pengurusan suatu tempat usaha tetap  semata-mata  dengan  maksud
          untuk melakukan gabungan kegiatan-kegiatan seperti disebutkan pada
          sub-ayat a) sampai dengan sub ayat e), sepanjang kegiatan-kegiatan
          tempat usaha tetap yang merupakan hasil penggabungan tadi bersifat
          sebagai kegiatan persiapan atau kegiatan penunjang.

5.    Menyimpang dari ketentuan-ketentuan ayat 1 dan 2, apabila  orang/badan
- kecuali agen yang berkedudukan bebas di mana ayat 6 dapat  diberlakukan  -
bertindak di  suatu  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  mempunyai  dan  biasa
menjalankan wewenang untuk  menutup  kontrak-kontrak  atas  nama  perusahaan
tersebut, maka perusahaan tersebut dianggap memiliki bentuk usaha  tetap  di
Negara yang disebutkan  pertama  sehubungan  dengan  kegiatan-kegiatan  yang
dilakukan  oleh  orang/badan  tersebut  kecuali  kegiatan-kegiatan  tersebut
hanya terbatas pada hal yang dimaksud dalam  ayat  4  yang,  jika  dilakukan
melalui suatu tempat usaha tetap, tidak  akan  membuat  tempat  usaha  tetap
tersebut menjadi suatu bentuk usaha  tetap  berdasarkan  ketentuan-ketentuan
dalam ayat tersebut.

6.    Suatu perusahaan dari suatu Negara Pihak pada Persetujuan  tidak  akan
dianggap mempunyai suatu bentuk usaha tetap di  Negara  Pihak  lainnya  pada
Persetujuan hanya semata-mata karena perusahaan tersebut  menjalankan  usaha
di Negara Pihak lainnya tersebut  melalui  makelar,  agen  komisioner  umum,
atau agen lainnya yang berkedudukan bebas,  sepanjang  orang/badan  tersebut
bertindak dalam rangka kegiatan usahanya yang lazim.

7.    Bahwa suatu perusahaan yang  merupakan  penduduk  suatu  Negara  Pihak
pada Persetujuan menguasai atau  dikuasai  oleh  perusahaan  yang  merupakan
penduduk Negara Pihak lainnya pada Persetujuan, atau yang menjalankan  usaha
di Negara Pihak lainnya tersebut (baik melalui  bentuk  usaha  tetap  maupun
dengan cara lain), tidak dengan sendirinya  mengakibatkan  salah  satu  dari
perusahaan tersebut merupakan bentuk usaha tetap dari perusahaan lainnya.

                                   Pasal 6
                    PENGHASILAN DARI HARTA TIDAK BERGERAK

1.     Penghasilan  yang  diperoleh  penduduk  suatu   Negara   Pihak   pada
Persetujuan dari harta tidak bergerak (termasuk penghasilan  dari  pertanian
dan kehutanan) yang berada di Negara Pihak lainnya  pada  Persetujuan  dapat
dikenakan pajak di Negara Pihak lainnya tersebut.

2.    Istilah "harta tidak bergerak" mempunyai arti sesuai dengan perundang-
undangan Negara Pihak pada  Persetujuan  di  mana  harta  yang  bersangkutan
berada. Istilah tersebut mencakup benda-benda  yang  menyertai  harta  tidak
bergerak,  ternak  dan  peralatan  yang  dipergunakan  dalam  pertanian  dan
kehutanan, hak-hak  di  mana  ketentuan-ketentuan  dalam  perundang-undangan
umum yang berkenaan dengan  pertanahan  berlaku,  hak  memungut  hasil  atas
harta tidak bergerak, dan hak  atas  pembayaran-pembayaran  tetap  atau  tak
tetap sebagai penggantian  atas  pengerjaan,  atau  hak  untuk  mengerjakan,
kandungan mineral dan sumber-sumber daya alam lainnya. Kapal  laut,  perahu,
dan pesawat udara tidak dianggap sebagai harta tidak bergerak.

3.    Ketentuan-ketentuan dalam ayat 1  berlaku  pula  terhadap  penghasilan
yang diperoleh dari penggunaan secara langsung, penyewaan, atau bentuk  lain
penggunaan harta tidak bergerak.

4.     Ketentuan-ketentuan  dalam  ayat  1  dan  3  berlaku  pula   terhadap
penghasilan  dari  harta  tidak  bergerak  suatu  perusahaan  dan   terhadap
penghasilan dari harta tidak bergerak yang  dipergunakan  untuk  menjalankan
pekerjaan bebas.

5.    Ketentuan-ketentuan di atas berlaku  pula  terhadap  penghasilan  dari
harta gerak, atau  penghasilan  yang  timbul  dari  jasa  sehubungan  dengan
penggunaan atau hak untuk menggunakan harta tak  gerak,  menurut  perundang-
undangan perpajakan Negara Pihak pada Persetujuan  di  mana  harta  tersebut
berada, yang terkait dengan penghasilan dari harta tak gerak.


                                   Pasal 7
                                 LABA USAHA

1.    Laba perusahaan dari suatu Negara Pihak pada  Persetujuan  hanya  akan
dikenakan  pajak  di  Negara  tersebut  kecuali  jika  perusahaan   tersebut
menjalankan usahanya di Negara Pihak lainnya pada Persetujuan melalui  suatu
bentuk  usaha  tetap  yang  berada  di  sana.  Apabila  perusahaan  tersebut
menjalankan  usahanya  sebagaimana  dimaksud  di  atas,   maka   atas   laba
perusahaan tersebut dapat dikenakan pajak di  Negara  Pihak  lainnya  tetapi
hanya atas bagian laba yang berasal dari bentuk usaha tetap tersebut.

2.    Dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan  dalam  ayat  3,  jika  suatu
perusahaan dari suatu Negara Pihak pada  Persetujuan  menjalankan  usaha  di
Negara Pihak lainnya pada Persetujuan melalui suatu bentuk usaha tetap  yang
berada di sana, maka yang akan  diperhitungkan  sebagai  laba  bentuk  usaha
tetap tersebut oleh masing-masing Negara Pihak pada Persetujuan  ialah  laba
yang diperolehnya seandainya bentuk usaha  tetap  tersebut  merupakan  suatu
perusahaan tersendiri dan terpisah  yang  melakukan  kegiatan-kegiatan  yang
sama atau  serupa  dalam  keadaan  yang  sama  atau  serupa  dan  mengadakan
hubungan yang sepenuhnya bebas dengan perusahaan yang memiliki bentuk  usaha
tetap tersebut.

3.    Dalam  menentukan  besarnya  laba  suatu  bentuk  usaha  tetap,  dapat
dikurangkan biaya-biaya yang dikeluarkan dalam rangka kegiatan usaha  bentuk
usaha  tetap  tersebut  termasuk  biaya-biaya   pimpinan   dan   biaya-biaya
administrasi umum, baik yang dikeluarkan di  Negara  di  mana  bentuk  usaha
tetap  tersebut  berada  maupun  yang  dikeluarkan  di  tempat  lain.  Namun
demikian, tidak diperkenankan untuk dikurangkan biaya-biaya, jika ada,  yang
dibayarkan  (selain  penggantian  terhadap  biaya-biaya   yang   benar-benar
terjadi) oleh bentuk usaha tetap kepada kantor pusatnya  atau  kantor-kantor
lain milik kantor pusatnya, dalam bentuk royalti,  ongkos,  atau  pembayaran
serupa lainnya sehubungan dengan  penggunaan  paten  atau  hak-hak  lainnya,
atau dalam bentuk komisi untuk  jasa-jasa  tertentu  atau  untuk  manajemen,
atau, kecuali pada perusahaan perbankan, dalam bentuk bunga atas  uang  yang
dipinjamkan kepada bentuk usaha tetap tersebut. Demikian pula,  tidak  perlu
diperhitungkan dalam penentuan laba suatu bentuk usaha  tetap,  jumlah  yang
ditagihkan  (selain  penggantian  terhadap  biaya-biaya   yang   benar-benar
terjadi) oleh bentuk usaha tetap kepada kantor pusatnya  atau  kantor-kantor
lain milik kantor pusatnya, dalam bentuk royalti,  ongkos,  atau  pembayaran
serupa lainnya sehubungan dengan  penggunaan  paten  atau  hak-hak  lainnya,
atau dalam bentuk komisi untuk  jasa-jasa  tertentu  atau  untuk  manajemen,
atau, kecuali pada perusahaan perbankan, dalam bentuk bunga atas  uang  yang
dipinjamkan kepada kantor pusatnya  atau  kantor-kantor  lain  milik  kantor
pusatnya.

4.     Sepanjang  merupakan  kelaziman  di  salah  satu  Negara  Pihak  pada
Persetujuan untuk menetapkan besarnya laba yang dapat dianggap berasal  dari
suatu bentuk usaha tetap dengan cara menentukan bagian laba dari total  laba
perusahaan dengan berbagai komponennya,  ketentuan-ketentuan  dalam  ayat  2
tidak  akan  menghalangi  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  tersebut   untuk
menentukan besarnya laba akan yang  dikenakan  pajak  berdasarkan  pembagian
yang merupakan kelaziman  tersebut.  Namun  cara  pembagian  tersebut  harus
sedemikian rupa sehingga hasilnya akan sesuai  dengan  prinsip-prinsip  yang
terkandung di dalam Pasal ini.

5.    Suatu bentuk usaha tetap tidak akan  dianggap  memperoleh  laba  hanya
karena bentuk usaha tetap tersebut melakukan  pembelian  barang-barang  atau
barang dagangan untuk perusahaan induknya.

6.    Untuk kepentingan ayat-ayat sebelumnya,  besarnya  laba  bentuk  usaha
tetap harus ditentukan dengan metode yang sama dari tahun ke  tahun  kecuali
jika terdapat alasan yang kuat dan cukup untuk melakukan penyimpangan.

7.    Apabila laba usaha  mencakup  bagian-bagian  penghasilan  yang  diatur
terpisah di Pasal-Pasal lain dari Persetujuan ini, maka  ketentuan-ketentuan
dalam  Pasal-Pasal  tersebut  tidak  akan  mempengaruhi  ketentuan-ketentuan
dalam Pasal ini.

                                   Pasal 8
                          PELAYARAN DAN PENERBANGAN

1.    Laba perusahaan dari Negara Pihak pada Persetujuan yang  berasal  dari
pengoperasian kapal-kapal laut atau pesawat udara dalam  jalur  lalu  lintas
internasional hanya akan dikenakan pajak di Negara tersebut.

2.    Ketentuan-ketentuan dalam ayat  1  berlaku  pula  terhadap  laba  yang
berasal dari penyertaan dalam  suatu  gabungan  perusahaan,  usaha  bersama,
atau perwakilan untuk kegiatan internasional.

3.    Apabila perusahaan  dari  Negara  lain  melakukan  usaha  pengangkutan
udara bersama-sama dalam bentuk  konsorsium,  ketentuan  pada  ayat  1  akan
diterapkan terhadap bagian keuntungan konsorsium tersebut yang berasal  dari
partisipasi  pada  konsorsium  tersebut  oleh  perusahaan   yang   merupakan
penduduk Negara Pihak pada Persetujuan.

                                   Pasal 9
                     PERUSAHAAN-PERUSAHAAN YANG MEMILIKI
                              HUBUNGAN ISTIMEWA


      Apabila:


      a)    suatu perusahaan dari suatu Negara Pihak pada Persetujuan  turut
          berpartisipasi  secara  langsung  maupun  tidak   langsung   dalam
          manajemen, pengawasan, atau modal  suatu  perusahaan  dari  Negara
          Pihak lainnya pada Persetujuan, atau

      b)    terdapat orang/badan yang sama yang turut berpartisipasi  secara
          langsung maupun tidak langsung dalam manajemen,  pengawasan,  atau
          modal suatu perusahaan dari  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  dan
          suatu perusahaan dari Negara Pihak lainnya pada Persetujuan,

dan dalam tiap kasus di atas,  terdapat  kondisi-kondisi  yang  dibuat  atau
diberlakukan di antara kedua perusahaan dimaksud dalam hubungan dagang  atau
hubungan keuangan mereka yang berbeda  dengan  kondisi-kondisi  yang  dibuat
oleh perusahaan-perusahaan yang mempunyai kedudukan bebas,  maka  atas  laba
yang, karena kondisi-kondisi tadi,  tidak  diakui,  dapat  ditambahkan  pada
laba perusahaan tersebut dan dikenakan pajak.

2.    Apabila suatu Negara Pihak  pada  Persetujuan,  berdasarkan  ketentuan
ayat  1,  mencantumkan  laba  suatu  perusahaan  dari  Negara  tersebut  dan
mengenakan pajaknya - padahal atas laba  tersebut,  perusahaan  dari  Negara
Pihak lainnya  pada  Persetujuan  telah  dikenakan  pajak  di  Negara  Pihak
lainnya tersebut dan laba yang dicantumkan  tadi  adalah  laba  yang  memang
seharusnya diperoleh perusahaan Negara yang  disebutkan  pertama  seandainya
kondisi-kondisi yang dibuat  oleh  kedua  perusahaan  tersebut  sama  dengan
kondisi-kondisi  yang  dibuat  oleh  pihak-pihak  yang  mempunyai  kedudukan
bebas,  maka  Negara  Pihak  lainnya  tersebut  akan   membuat   penyesuaian
seperlunya  terhadap  jumlah  pajak  yang  telah  dikenakan  terhadap   laba
tersebut. Dalam melakukan  penyesuaian  tersebut,  ketentuan-ketentuan  lain
dari Persetujuan ini tetap harus diperhatikan.

                                  Pasal 10
                                   DIVIDEN

1.    Dividen yang dibayarkan oleh suatu perusahaan yang merupakan  penduduk
suatu Negara Pihak pada Persetujuan kepada  penduduk  Negara  Pihak  lainnya
pada Persetujuan dapat dikenakan pajak di Negara Pihak lainnya tersebut.

2.    Namun demikian dividen itu dapat juga dikenakan pajak di Negara  Pihak
pada  Persetujuan  di  mana  perseroan  yang  membayarkan  dividen  tersebut
berkedudukan dan  sesuai  dengan  perundang-undangan  Negara  tersebut  akan
tetapi apabila pemilik sesungguhnya dari dividen  tersebut  adalah  penduduk
Negara Pihak lainnya pada  Persetujuan,  maka  pajak  yang  dikenakan  tidak
melebihi 10 persen dari jumlah bruto dividen.
Pihak berwenang dari Negara Pihak  pada  Persetujuan  akan  menetapkan  cara
penerapan pembatasan ini melalui persetujuan bersama.
Ayat ini tidak akan mempengaruhi pengenaan pajak atas laba  perusahaan  dari
mana dividen berasal.

3.    Istilah  "dividen"  sebagaimana  digunakan  dalam  Pasal  ini  berarti
penghasilan dari  saham,  saham  "jouissance"  atau  hak  jouissance,  saham
pertambangan,  saham  pendiri  atau  hak-hak  lainnya,  tetapi  yang   bukan
merupakan surat-surat tagihan  piutang,  yang  berhak  atas  pembagian  laba
serta penghasilan dari hak-hak perseroan  lainnya  yang  pengenaan  pajaknya
diperlakukan sama dengan  penghasilan  dari  saham  oleh  perundang-undangan
Negara di mana perusahaan menjadi penduduknya.  Istilah  ini  termasuk  pula
keuntungan yang berasal dari kesepakatan atas pembagian laba.

4.    Ketentuan-ketentuan dalam ayat 1 dan 2  tidak  berlaku  jika  penerima
dividen adalah pemilik saham yang menikmati dividen tersebut yang  merupakan
penduduk dari suatu Negara Pihak pada Persetujuan, melakukan kegiatan  usaha
di Negara  Pihak  lainnya  pada  Persetujuan  di  mana  perusahaan  pembayar
dividen menjadi penduduk melalui suatu bentuk usaha  tetap  yang  berada  di
sana, atau menjalankan pekerjaan bebas di  suatu  tempat  usaha  tetap  yang
berada di sana, dan kepemilikan saham  yang  menghasilkan  dividen  tersebut
mempunyai hubungan efektif dengan  bentuk  usaha  tetap  atau  tempat  usaha
tetap tadi. Dalam  hal  demikian,  tergantung  pada  masalahnya,  ketentuan-
ketentuan dalam Pasal 7 atau Pasal 14 akan berlaku.

5.    Menyimpang dari ketentuan-ketentuan  lainnya  dalam  Persetujuan  ini,
apabila suatu  perseroan  yang  berkedudukan  di  suatu  Negara  Pihak  pada
Persetujuan mempunyai bentuk  usaha  tetap  di  Negara  Pihak  lainnya  pada
Persetujuan, maka keuntungan bentuk usaha  tetap  tersebut  dapat  dikenakan
pajak di  Negara  lainnya  itu  berdasarkan  undang-undangnya,  namun  pajak
tambahan tersebut tidak akan  melebihi  10  persen  dari  jumlah  keuntungan
setelah dikurangi dengan pajak  penghasilan  dan  pajak-pajak  lainnya  atas
penghasilan yang dikenakan di Negara lain tersebut.

6.    Ketentuan-ketentuan dalam ayat 5 Pasal  ini  tidak  akan  mempengaruhi
ketentuan yang terdapat dalam setiap kontrak bagi hasil dan  kontrak-kontrak
karya (atau kontrak lainnya yang serupa)  mengenai  sektor  minyak  dan  gas
bumi  atau  sektor  petambangan  lainnya  yang  disetujui  oleh   Pemerintah
Indonesia,  badan-badan  pemerintahnya,  perusahaan  minyak  dan  gas  milik
negara, atau  badan-badan  lainnya  yang  merupakan  penduduk  Negara  Pihak
lainnya pada Persetujuan.

7.    Apabila suatu perusahaan yang merupakan penduduk  suatu  Negara  Pihak
pada Persetujuan memperoleh laba atau penghasilan dari Negara Pihak  lainnya
pada Persetujuan, Negara  Pihak  lainnya  tersebut  tidak  dapat  mengenakan
pajak atas dividen yang dibayar oleh perusahaan tersebut, kecuali  sepanjang
dividen tersebut dibayarkan kepada penduduk Negara  Pihak  lainnya  tersebut
atau  sepanjang  kepemilikan  saham  yang  menghasilkan   dividen   tersebut
mempunyai hubungan efektif dengan  bentuk  usaha  tetap  atau  tempat  usaha
tetap yang berada di Negara Pihak lainnya tersebut, dan  juga  Negara  Pihak
lainnya  tersebut  tidak  dapat  mengenakan  pajak  atas  laba  yang   tidak
dibagikan meskipun dividen yang dibayarkan atau laba  yang  tidak  dibagikan
terdiri dari laba atau penghasilan yang seluruhnya atau  sebagiannya  timbul
di Negara Pihak lainnya tersebut.

                                  Pasal 11
                                    BUNGA

1.    Bunga yang berasal  dari  suatu  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  dan
dibayarkan kepada penduduk  Negara  Pihak  lainnya  pada  Persetujuan  dapat
dikenakan pajak di Negara Pihak lainnya pada Persetujuan tersebut.

2.    Namun demikian, bunga tersebut dapat juga dikenakan  pajak  di  Negara
Pihak  pada  Persetujuan  tempat  bunga  itu  berasal,  dan  sesuai   dengan
perundang-undangan Negara tersebut, akan tetapi  apabila  penerima  (pemberi
pinjaman yang menikmati bunga itu), adalah  penduduk  Negara  Pihak  lainnya
pada Persetujuan maka pajak yang dikenakan tidak  akan  melebihi  l0  persen
dari jumlah bruto bunga.
Pihak berwenang dari Negara Pihak  pada  Persetujuan  akan  menetapkan  cara
penerapan pembatasan ini melalui persetujuan bersama.

3.    Menyimpang dari ketentuan-ketentuan dalam ayat 2,  bunga  yang  timbul
di suatu Negara Pihak pada Persetujuan dan diterima oleh  Pemerintah  Negara
Pihak  lainnya  pada  Persetujuan  termasuk  pemerintah  daerahnya,   bagian
ketatanegaraannya, Bank Sentral, atau lembaga keuangan  yang  dikuasai  oleh
Pemerintah  tersebut,  yang  seluruh  modalnya  dimiliki   oleh   Pemerintah
tersebut, sebagaimana yang dapat disetujui dari waktu ke waktu oleh  pejabat
yang berwenang dari kedua Negara Pihak  pada  Persetujuan,  akan  dibebaskan
dari pengenaan pajak di Negara yang disebutkan pertama.

4.    lstilah "bunga" yang digunakan dalam  Pasal  ini  berarti  penghasilan
dari semua jenis tagihan hutang, baik yang  dijamin  dengan  hipotik  maupun
yang tidak dan khususnya penghasilan dari surat-surat perbendaharaan  Negara
dan surat-surat obligasi atau surat-surat hutang, termasuk premi dan  hadiah
yang terikat pada surat-surat berharga,  obligasi  atau  surat-surat  hutang
tersebut. Sanksi denda  karena  pembayaran  terlambat  tidak  akan  dianggap
sebagai bunga untuk tujuan Pasal ini.

5.    Ketentuan-ketentuan ayat 1 dan  ayat  2  tidak  akan  berlaku  apabila
pemberi pinjaman yang menikmati bunga  tadi  berkedudukan  di  suatu  Negara
Pihak pada Persetujuan, melakukan kegiatan usaha  di  Negara  Pihak  lainnya
pada Persetujuan di mana tempat  bunga  itu  berasal  melalui  suatu  bentuk
tetap yang berada di  sana,  atau  menjalankan  pekerjaan  bebas  di  Negara
lainnya melalui suatu tempat tetap yang berada di sana, dan  tagihan  hutang
yang menghasilkan bunga itu mempunyai hubungan yang  efektif  dengan  bentuk
usaha tetap atau tempat tetap  itu.  Dalam  hal  demikian,  tergantung  pada
masalahnya, berlaku ketentuan-ketentuan Pasal 7 atau Pasal 14.

6.    Bunga dianggap  berasal  dari  suatu  Negara  Pihak  pada  Persetujuan
apabila  yang  membayarkan  bunga  adalah  Negara  itu  sendiri,  pemerintah
daerahnya, atau penduduk Negara  tersebut.  Namun  demikian.  apabila  orang
atau badan yang membayar bunga  itu,  tanpa  memandang  apakah  ia  penduduk
suatu Negara Pihak pada  Persetujuan  atau  tidak,  mempunyai  bentuk  usaha
tetap atau tempat tetap di suatu  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  di  mana
bunga yang dibayarkan menjadi beban bentuk usaha  tetap  atau  tempat  tetap
tersebut, maka bunga itu  akan  dianggap  berasal  dari  Negara  Pihak  pada
Persetujuan di mana bentuk usaha tetap atau tempat tetap itu berada.

7.    Jika karena  alasan  adanya  hubungan  khusus  antara  pembayar  bunga
dengan pemilik yang menikmati bunga atau antara keduanya dengan  orang  atau
badan lain dengan memperhatikan besarnya tagihan  hutang  yang  menghasilkan
bunga itu, jumlah bunga yang  dibayarkan  melebihi  jumlah  yang  seharusnya
disetujui antara  pembayar  dan  pemilik  yang  menikmati  bunga  seandainya
hubungan khusus itu tidak  ada,  maka  ketentuan-ketentuan  Pasal  ini  akan
berlaku hanya atas jumlah yang disebut terakhir. Dalam hal demikian,  jumlah
kelebihan pembayaran tersebut  akan  tetap  dikenakan  pajak  sesuai  dengan
perundang-undangan  masing-masing  Negara  Pihak  pada  Persetujuan,  dengan
memperhatikan ketentuan-ketentuan lainnya dalam Persetujuan ini.

                                  Pasal 12
                                   ROYALTI

1.     Royalti  yang  berasal  dari  Negara  Pihak  pada   Persetujuan   dan
dibayarkan kepada penduduk dari suatu Negara lainnya pada Persetujuan  dapat
dikenakan pajak di Negara lain tersebut.

2.    Namun demikian royalti tersebut dapat juga dikenakan pajak  di  Negara
Pihak pada Persetujuan dimana royalti itu berasal sesuai  dengan  perundang-
undangan Negara itu, tetapi apabila penerima royalti itu adalah pemilik  hak
yang menikmati royalti itu, maka pajak  yang  dikenakan  tidak  melebihi  10
persen dari jumlah bruto royalti tersebut.
Pihak berwenang dari Negara Pihak  pada  Persetujuan  akan  menetapkan  cara
penerapan pembatasan ini melalui persetujuan bersama.

3.    Istilah "royalti" yang dimaksud dalam Pasal  ini  berarti  pembayaran-
pembayaran dalam bentuk apapun yang diterima  karena  penggunaan,  atau  hak
untuk menggunakan, atau penjualan setiap hak cipta  kesusasteraan,  kesenian
atau karya ilmiah termasuk film-film bioskop, atau film-film atau pita  atau
video rekaman yang digunakan untuk siaran radio atau  televisi,  setiap  hak
paten, merk dagang, desain atau model,  rencana,  rumus  rahasia  atau  cara
pengolahan atau karena  penggunaan  atau  hak  untuk  menggunakan  peralatan
industri, perdagangan atau ilmu pengetahuan. atau untuk  informasi  mengenai
pengalaman di bidang industri, perdagangan atau ilmu pengetahuan.

4.    Ketentuan-ketentuan ayat 1 dan ayat 2  tidak  berlaku,  apabila  pihak
yang memiliki hak menikmati, yang  merupakan  penduduk  suatu  Negara  Pihak
pada  Persetujuan,  menjalankan  usaha  di   Negara   Pihak   lainnya   pada
Persetujuan di mana royalti berasal, melalui suatu bentuk usaha  tetap  yang
berada di sana, atau melakukan suatu pekerjaan bebas di Negara  lainnya  itu
melalui suatu tempat tetap dan hak atau benda yang menghasilkan royalti  itu
mempunyai hubungan yang efektif  dengan  bentuk  usaha  tetap,  atau  tempat
tetap. Dalam hal demikian ketentuan Pasal 7 atau Pasal 14 akan berlaku.

5.    Royalti dapat dianggap berasal  dari  Negara  Pihak  pada  Persetujuan
apabila pembayarnya adalah  Negara  itu  sendiri,  pemerintah  daerah,  atau
penduduk dari Negara tersebut. Namun  demikian,  apabila  orang  atau  badan
yang membayarkan royalti itu,  tanpa  memandang  apakah  ia  penduduk  suatu
Negara Pihak pada Persetujuan atau bukan, memiliki bentuk usaha  tetap  atau
tempat tetap di suatu  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  di  mana  kewajiban
membayar royalti timbul, dan royalti tersebut  menjadi  beban  bentuk  usaha
tetap atau tempat tetap tersebut, maka royalti  itu  dianggap  berasal  dari
Negara di mana bentuk usaha tetap atau tempat tetap itu berada.

6.    Jika karena alasan  adanya  hubungan  khusus  antara  pembayar  dengan
pemilik hak yang  menikmati  atau  antara  kedua-duanya  dengan  orang/badan
lain, berkenaan dengan penggunaan hak  atau  keterangan  yang  mengakibatkan
pembayaran itu, jumlah royalti yang  dibayarkan  itu  melebihi  jumlah  yang
seharusnya telah disepakati oleh pembayar dan pemilik hak  dalam  hal  tidak
ada hubungan khusus, maka ketentuan-ketentuan Pasal ini hanya  akan  berlaku
terhadap jumlah yang disebut terakhir. Dalam hal demikian, jumlah  kelebihan
pembayaran tersebut akan tetap  dikenakan  pajak  sesuai  dengan  perundang-
undangan masing-masing Negara Pihak pada  Persetujuan  dengan  memperhatikan
ketentuan-ketentuan lainnya dalam Persetujuan ini.

                                  Pasal 13
                   KEUNTUNGAN DARI PEMINDAHTANGANAN BENDA


1.     Keuntungan  yang  diperoleh  penduduk   suatu   Negara   Pihak   pada
Persetujuan dari pemindahtanganan benda tak  bergerak,  sebagimana  dimaksud
dalam Pasal 6 dan terletak di Negara Pihak lainnya pada  Persetujuan,  dapat
dikenakan pajak di Negara Pihak lainnya tersebut.

2.    Keuntungan dari pemindahtanganan benda bergerak yang merupakan  bagian
kekayaan suatu bentuk usaha tetap yang dimiliki oleh perusahaan dari  Negara
Pihak pada Persetujuan di Negara Pihak lainnya pada  Persetujuan  atau  dari
benda bergerak yang merupakan bagian dari suatu tempat tetap  yang  tersedia
bagi penduduk suatu Negara Pihak pada Persetujuan di  Negara  Pihak  lainnya
pada  Persetujuan  untuk  maksud   melakukan   pekerjaan   bebas,   termasuk
keuntungan dari pemindahtanganan bentuk usaha  tetap  itu  (tersendiri  atau
keseluruhan perusahaan) atau tempat tetap, dapat dikenakan pajak  di  Negara
Pihak lainnya tersebut.

3.     Keuntungan  yang  diperoleh  penduduk   suatu   Negara   Pihak   pada
Persetujuan  dari  pemindahtanganan  kapal  laut  atau  pesawat  udara  yang
beroperasi di  jalur  lalulintas  internasional  atau  benda  bergerak  yang
menjadi bagian dari operasi  kapal  laut  atau  pesawat  udara  hanya  dapat
dikenakan pajak di Negara tersebut.

4.    Keuntungan dari pemindahtanganan benda lainnya, kecuali  yang  disebut
pada ayat-ayat 1, 2, dan 3, hanya akan dikenakan pajak di Negara Pihak  pada
Persetujuan di mana orang/badan yang memindahkan benda itu berkedudukan.

                                  Pasal 14
                               PEKERJAAN BEBAS


1.    Penghasilan yang diperoleh  penduduk  dari  suatu  Negara  Pihak  pada
Persetujuan sehubungan dengan jasa-jasa  profesional  atau  pekerjaan  bebas
lainnya hanya akan dikenakan pajak  di  Negara  itu  kecuali  dalam  keadaan
sebagai berikut, maka penghasilan tersebut dapat dikenakan pajak  di  Negara
Pihak lain pada Persetujuan:

      a)    apabila ia mempunyai suatu tempat  tetap  yang  tersedia  secara
          teratur baginya  untuk  menjalankan  kegiatan-kegiatan  di  Negara
          Pihak lainnya  pada  Persetujuan,  dalam  hal  ini  hanya  sebesar
          penghasilan yang berasal dari tempat  tetap  itu  dapat  dikenakan
          Pajak di Negara Pihak lainnya pada Persetujuan tersebut; atau


      b)    ia berada di Negara Pihak lainnya pada Persetujuan selama  suatu
          masa atau masa-masa yang melebihi 183 hari dalam  masa  dua  belas
          bulan; dalam hal ini hanya sebesar penghasilan  yang  timbul  dari
          kegiatan yang diberikan di Negara Pihak lainnya  pada  Persetujuan
          itu  dapat  dikenakan  pajak  di   Negara   Pihak   lainnya   pada
          Persetujuan.

2.    Istilah "jasa-jasa professional" terutama  meliputi  kegiatan-kegiatan
di  bidang  ilmu  pengetahuan,  kesusasteraan,  kesenian,  pendidikan   atau
pengajaran  yang  dilakukan  secara  independen,  demikian  juga  pekerjaan-
pekerjaan bebas yang dilakukan oleh para dokter, ahli  teknik,  ahli  hukum,
dokter gigi, arsitek dan akuntan.

                                  Pasal 15
                       PEKERJAAN DALAM HUBUNGAN KERJA


1.    Dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan Pasal-Pasal 16, 18,  19,  dan
20, gaji, upah dan imbalan  lainnya  yang  serupa  yang  diperoleh  penduduk
suatu Negara Pihak pada Persetujuan karena pekerjaan  dalam  hubungan  kerja
hanya akan  dikenakan  pajak  di  Negara  itu,  kecuali  pekerjaan  tersebut
dilakukan di Negara Pihak lainnya  pada  Persetujuan.  Dalam  hal  demikian,
maka imbalan yang diterima dari pekerjaan dimaksud dapat dikenakan pajak  di
Negara Pihak lainnya itu.

2.    Menyimpang dari ketentuan-ketentuan  ayat  1,  imbalan  yang  diterima
atau diperoleh penduduk  dari  suatu  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  dari
pekerjaan yang dilakukan di Negara Pihak  lainnya  pada  Persetujuan,  hanya
akan dikenakan pajak di Negara yang disebut pertama apabila:

      a)    penerima imbalan berada di Negara Pihak lainnya itu dalam  suatu
          masa atau masa-masa yang jumlahnya tidak melebihi 183  hari  dalam
          masa 12 bulan yang dimulai dan berakhir dalam  tahun  takwim  yang
          bersangkutan; dan


      b)    imbalan itu dibayarkan oleh, atau atas nama pemberi  kerja  yang
          bukan merupakan penduduk Negara Pihak lainnya tersebut; dan


      c)    imbalan itu tidak menjadi beban bentuk usaha tetap  atau  tempat
          tetap yang dimiliki  oleh  pemberi  kerja  di  Negara  Pihak  lain
          tersebut.

3.     Menyimpang  dari  ketentuan-ketentuan  sebelumnya  dalam  Pasal  ini,
imbalan yang diperoleh karena pekejaan yang dilakukan  di  atas  kapal  laut
atau pesawat udara yang dioperasikan dalam jalur lalu  lintas  internasional
oleh suatu perusahaan dari satu Negara Pihak  pada  Persetujuan  hanya  akan
dikenakan pajak di Negara tersebut.

                                  Pasal 16
                           IMBALAN UNTUK DIREKTUR

1.    Imbalan para direktur dan pembayaran-pembayaran  serupa  lainnya  yang
diperoleh penduduk Negara Pihak pada Persetujuan dalam kedudukannya  sebagai
anggota dewan direksi suatu  perusahaan  atau  badan  pengawas  atau  bagian
perusahaan lainnya yang serupa yang merupakan penduduk  suatu  Negara  Pihak
lainnya pada Persetujuan dapat  dikenakan  pajak  di  Negara  Pihak  lainnya
tersebut.

2.    Imbalan yang diperoleh para direktur sebagaimana dimaksud  dalam  ayat
1 dari perusahaan sehubungan dengan pekerjaan yang bersifat manajerial  atau
teknis sehari-hari dapat  dikenakan  pajak  sesuai  dengan  ketentuan  dalam
Pasal 15.

                                  Pasal 17
                            ARTIS DAN OLAHRAGAWAN

1.     Menyimpang  dari   ketentuan-ketentuan   Pasal-Pasal   14   dan   15,
penghasilan yang diperoleh  penduduk  dari  Negara  Pihak  pada  Persetujuan
sebagai artis seperti artis teater, film, radio atau  televisi  atau  pemain
musik atau  sebagai  olahragawan,  dari  kegiatan-kegiatan  pribadinya  yang
dilakukan di Negara Pihak lainnya pada Persetujuan dapat dikenakan pajak  di
Negara lainnya tersebut.

2.    Apabila penghasilan sehubungan dengan kegiatan-kegiatan  pribadi  yang
dilakukan oleh artis atau atlit tersebut  diterima  bukan  oleh  artis  atau
atlit itu sendiri  tetapi  oleh  orang  atau  badan  lain,  menyimpang  dari
ketentuan-ketentuan Pasal 7, 14 dan  15,  maka  penghasilan  tersebut  dapat
dikenakan pajak di Negara Pihak pada  Persetujuan  dimana  kegiatan-kegiatan
artis atau atlit itu dilakukan.

3.    Menyimpang dari ketentuan-ketentuan dalam ayat 1  dan  2,  penghasilan
yang diperoleh dari kegiatan-kegiatan  sebagaimana  dimaksud  dalam  ayat  1
yang dilakukan berdasarkan  suatu  pengaturan  atau  persetujuan  kebudayaan
antara kedua Negara Pihak pada Persetujuan akan  dibebaskan  dari  pajak  di
Negara Pihak pada Persetujuan di mana kegiatan tersebut dilakukan.

                                  Pasal 18
                       PENSIUN DAN PEMBAYARAN BERKALA

      Dengan  memperhatikan  ketentuan-ketentuan  dalam  Pasal  19  ayat  2,
pensiun atau imbalan sejenis lainnya yang dibayarkan kepada  penduduk  salah
satu Negara Pihak pada Persetujuan sehubungan dengan  pekerjaan  atau  jasa-
jasa dalam hubungan kerja di Negara Pihak lainnya di masa  lalu  hanya  akan
dikenakan pajak di Negara tersebut.


                                  Pasal 19
                             PEGAWAI PEMERINTAH

1.    a)    Imbalan, selain  pensiun,  yang  dibayarkan  oleh  suatu  Negara
          Pihak  pada  Persetujuan,  atau  bagian  ketatanegaraannya,   atau
          pemerintah daerahnya, kepada orang pribadi sehubungan dengan jasa-
          jasa  yang  diberikan   kepada   Negara   tersebut   atau   bagian
          ketatanegaraannya atau pemerintah daerahnya hanya  akan  dikenakan
          pajak di Negara tersebut.


      b)    Namun demikian, imbalan tersebut hanya akan dikenakan  pajak  di
          Negara Pihak lainnya  pada  Persetujuan  jika  jasa-jasa  tersebut
          diberikan di Negara  Pihak  lainnya  tersebut  dan  orang  pribadi
          tersebut adalah penduduk Negara Pihak lainnya tersebut yang:


          (i)    mempunyai kewarganegaraan di Negara Pihak lainnya tersebut;
              atau
          (ii)   tidak menjadi penduduk Negara Pihak lainnya tersebut semata-
              mata dengan tujuan untuk melakukan jasa-jasa tadi.

2.    a)    Pensiun yang  dibayarkan  oleh,  atau  berasal  dari  dana  yang
          dibentuk oleh, suatu Negara Pihak  pada  Persetujuan  atau  bagian
          ketatanegaraannya atau pemerintah daerahnya kepada  orang  pribadi
          sehubungan dengan jasa-jasa yang diberikan kepada Negara  tersebut
          atau bagian ketatanegaraannya atau pemerintah daerahnya hanya akan
          dikenakan pajak di Negara tersebut.


      b)    Namun demikian, pensiun tersebut hanya akan dikenakan  pajak  di
          Negara Pihak lainnya pada Persetujuan jika orang pribadi  tersebut
          adalah  penduduk  dan  warganegara  dari  Negara   Pihak   lainnya
          tersebut.

3.    Ketentuan-ketentuan dalam  Pasal  15,  16,  17  dan  18  akan  berlaku
terhadap imbalan dan pensiun yang berkenaan dengan jasa-jasa yang  diberikan
sehubungan dengan  usaha  yang  dijalankan  oleh  suatu  Negara  Pihak  pada
Persetujuan atau bagian ketatanegaraannya atau pemerintah daerahnya.

Pasal 20


                              GURU DAN PENELITI

1.    Orang pribadi yang sesaat sebelum melakukan kunjungan ke suatu  Negara
Pihak  pada  Persetujuan  merupakan  penduduk  Negara  Pihak  lainnya   pada
Persetujuan, semata-mata bertujuan untuk  mengajar,  atau  mengadakan  riset
ilmiah pada universitas, akademi,  sekolah,  atau  lembaga  pendidikan  atau
riset serupa lainnya yang merupakan lembaga yang  tidak  mencari  keuntungan
menurut  pemerintah  Negara  lainnya  tersebut,  atau  berdasarkan   program
pertukaran kebudayaan resmi, dibebaskan dari pengenaan pajak selama 2  tahun
sejak kedatangan pertama kali di Negara lainnya tersebut atas  imbalan  yang
diterima dari mengajar dan riset.

2.    Ketentuan sebelumnya pada Pasal ini berlaku juga untuk  orang  pribadi
yang melakukan riset dalam rangka bea siswa yang diberikan oleh  pemerintah,
lembaga keagamaan, sosial, ilmiah, organisasi pendidikan  atau  kepustakaan,
apabila bea siswa tersebut dibebaskan dari pengenaan pajak.

                                  Pasal 21
                                    SISWA

      Pembayaran-pembayaran yang diterima  oleh  siswa  atau  pemagang  yang
merupakan penduduk atau segera sebelum mengunjungi suatu Negara  Pihak  pada
Persetujuan merupakan penduduk suatu Negara Pihak lainnya  pada  Persetujuan
dan berada di Negara yang disebutkan  pertama  semata-mata  untuk  mengikuti
pendidikan atau latihan, yang diterima semata-mata  untuk  keperluan  hidup,
pendidikan atau latihan tidak dikenakan  pajak  di  Negara  yang  disebutkan
pertama, sepanjang pembayaran-pembayaran tersebut  berasal  dari  sumber  di
luar Negara tersebut.

                                  Pasal 22
                             PENGHASILAN LAINNYA

1.    Jenis-jenis penghasilan penduduk suatu Negara Pihak pada  Persetujuan,
dari mana pun asalnya, yang tidak diatur dalam Pasal-Pasal  sebelumnya  dari
Persetujuan ini, selain penghasilan dari lotere dan hadiah  hanya  dikenakan
pajak di Negara tersebut.

2.    Ketentuan-ketentuan  dalam  ayat  1)  dari  Pasal  ini  tidak  berlaku
terhadap penghasilan dari harta tidak bergerak sebagaimana dijelaskan  dalam
Pasal 6 ayat 2 dari Persetujuan ini,  jika  penerima  penghasilan  tersebut,
yang merupakan penduduk Negara Pihak pada Persetujuan, menjalankan usaha  di
Negara Pihak lainnya pada Persetujuan melalui suatu bentuk usaha tetap  yang
berada di sana, atau melakukan  pekerjaan  bebas  di  Negara  Pihak  lainnya
tersebut melalui tempat usaha tetap yang berada di sana, dan hak atau  harta
yang menghasilkan penghasilan tersebut  mempunyai  hubungan  efektif  dengan
bentuk usaha tetap atau tempat usaha tetap  tersebut.  Dalam  hal  demikian,
tergantung pada masalahnya, ketentuan-ketentuan dalam Pasal 7 atau Pasal  14
akan berlaku.


                                  Pasal 23

                         PENGHINDARAN PAJAK BERGANDA

1.    Dalam hal Portugal, pengenaan pajak berganda akan  dihindarkan  dengan
cara-cara berikut:

      a)    Apabila penduduk Portugal memperoleh penghasilan,  yang  menurut
          ketentuan  dalam  Persetujuan  ini  dapat   dikenakan   pajak   di
          Indonesia, maka Portugal akan memberikan  pengurangan  dari  pajak
          penghasilan yang dikenakan  terhadap  penduduk  tersebut  sejumlah
          pajak penghasilan yang dibayarkan di  Indonesia.  Namun  demikian,
          jumlah pengurangan tersebut  tidak  boleh  melebihi  bagian  pajak
          penghasilan, yang dihitung sebelum pengurangan tersebut diberikan,
          atas penghasilan yang dikenakan pajak di Indonesia;


      b)     Apabila  menurut  ketentuan-ketentuan  dalam  Persetujuan   ini
          penghasilan yang diperoleh penduduk Portugal merupakan penghasilan
          yang dibebaskan dari pengenaan pajak di Portugal,  Portugal  tetap
          dapat  memperhitungkan  penghasilan  bebas  pajak  tersebut  dalam
          menghitung jumlah pajak atas  penghasilan  lainnya  dari  penduduk
          tersebut.

2.     Dalam  hal   Indonesia,   apabila   penduduk   Indonesia   memperoleh
penghasilan  dari  Portugal,  maka  berdasarkan  ketentuan-ketentuan   dalam
Persetujuan ini pajak penghasilan yang terutang di Portugal  tersebut  dapat
dikreditkan  terhadap  pajak  Indonesia  yang  dikenakan   kepada   penduduk
tersebut. Namun demikian, jumlah kredit pajak tersebut tidak boleh  melebihi
jumlah pajak penghasilan yang terutang di  Indonesia  yang  dihitung  sesuai
dengan undang-undang dan peraturan perpajakannya.

                                  Pasal 24
                              NON-DISKRIMINASI

1.    Warganegara dari  suatu  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  tidak  akan
dikenakan pajak atau kewajiban apapun sehubungan dengan pengenaan  pajak  di
Negara  Pihak  lainnya  pada  Persetujuan,   yang   berlainan   atau   lebih
memberatkan daripada pengenaan pajak  dan  kewajiban-kewajiban  pihak,  yang
dikenakan atau  dapat  dikenakan  terhadap  warganegara  dari  Negara  Pihak
lainnya pada Persetujuan dalam keadaan yang sama. Menyimpang dari  ketentuan
dalam Pasal 1, ketentuan ini akan diterapkan juga terhadap orang-orang  yang
bukan  merupakan  penduduk  dari  satu  atau   kedua   Negara   Pihak   pada
Persetujuan.

2.    Pengenaan pajak atas bentuk  usaha  tetap  yang  dimiliki  oleh  suatu
perusahaan dari Negara Pihak pada Persetujuan di Negara Pihak  lainnya  pada
Persetujuan, tidak boleh dilakukan dengan  cara  yang  kurang  menguntungkan
dibandingkan  dengan  pengenaan  pajak   atas   perusahaan-perusahaan   yang
menjalankan  kegiatan-kegiatan  yang  sama  di  Negara  Pihak  lainnya  itu.
Ketentuan ini tidak dapat ditafsirkan sebagai mewajibkan suatu Negara  Pihak
pada Persetujuan untuk memberikan kepada penduduk Negara Pihak lainnya  pada
Persetujuan suatu potongan pribadi, keringanan-keringanan  dan  pengurangan-
pengurangan untuk kepentingan pengenaan pajak berdasarkan status sipil  atau
tanggung jawab keluarga seperti yang diberikan kepada penduduknya sendiri.

3.    Kecuali ketentuan-ketentuan Pasal 9 ayat  1,  Pasal  11  ayat  7  atau
Pasal 12 ayat 6 berlaku, bunga,  royalti  dan  pengeluaran-pengeluaran  yang
dibayarkan  oleh  perusahaan  dari  Negara  Pihak  pada  Persetujuan  kepada
penduduk Negara Pihak lainnya pada Persetujuan dalam  menentukan  laba  yang
dikenakan pajak atas suatu perusahaan akan dapat dikurangkan  dalam  kondisi
yang sama apabila hal  itu  dibayarkan  kepada  penduduk  dari  Negara  yang
disebut pertama.

4.    Perusahaan di suatu  Negara  Pihak  pada  Persetujuan,  yang  modalnya
sebagian atau seluruhnya dimiliki atau dikuasai  baik  langsung  atau  tidak
langsung oleh satu atau  lebih  penduduk  dari  Negara  Pihak  lainnya  pada
Persetujuan,  tidak  akan  dikenakan  pajak  atau  kewajiban   apapun   yang
berkaitan dengan  pengenaan  pajak  di  Negara  yang  disebut  pertama  yang
berlainan atau lebih memberatkan daripada  pengenaan  pajak  dan  kewajiban-
kewajiban dimaksud yang dikenakan atau dapat dikenakan terhadap  perusahaan-
perusahaan lainnya yang serupa di Negara yang disebut pertama.

5.    Yang dimaksud dengan  istilah  "perpajakan"  dalam  Pasal  ini  adalah
pajak-pajak sebagaimana dimaksud dalam Persetujuan ini.

                                  Pasal 25
                        TATA CARA PERSETUJUAN BERSAMA

1.    Apabila seseorang atau suatu badan menganggap bahwa  tindakan-tindakan
salah satu atau kedua Negara Pihak pada Persetujuan mengakibatkan atau  akan
mengakibatkan pengenaan pajak yang  tidak  sesuai  dengan  Persetujuan  ini,
maka terlepas  dari  cara-cara  penyelesaian  yang  diatur  oleh  perundang-
undangan nasional  dari  masing-masing  Negara,  maka  ia  dapat  mengajukan
masalahnya kepada pejabat yang berwenang di Negara  Pihak  pada  Persetujuan
di mana ia berkedudukan, atau apabila masalah yang timbul  menyangkut  Pasal
24 ayat 1 kepada pejabat yang berwenang di  Negara  Pihak  pada  Persetujuan
dimana ia menjadi penduduk. Masalah tersebut harus diajukan dalam waktu  dua
tahun  sejak  pemberitahuan  pertama  dari   tindakan   yang   mengakibatkan
pengenaan pajak yang tidak  sesuai  dengan  ketentuan-ketentuan  Persetujuan
ini.

2.    Pejabat-pejabat yang berwenang harus berusaha apabila  keberatan  yang
diajukan itu cukup beralasan untuk diselesaikan dan  tidak  dapat  ditemukan
suatu penyelesaian yang memuaskan, untuk menyelesaikan masalah  itu  melalui
persetujuan bersama dengan pejabat yang berwenang dari Negara Pihak  lainnya
pada Persetujuan, dengan tujuan untuk  menghindarkan  pengenaan  pajak  yang
tidak sesuai dengan Persetujuan ini.

3.     Pejabat-pejabat  yang  berwenang  dari  kedua   Negara   Pihak   pada
Persetujuan  melalui  suatu  persetujuan  bersama   harus   berusaha   untuk
menyelesaikan  setiap  kesulitan  atau  keragu-raguan  yang   timbul   dalam
penafsiran atau penerapan Persetujuan ini. Mereka dapat  juga  berkonsultasi
bersama untuk mencegah pengenaan  pajak  berganda  dalam  hal  tidak  diatur
dalam Persetujuan.

4.     Pejabat-pejabat  yang  berwenang  dari  kedua   Negara   Pihak   pada
Persetujuan dapat berhubungan langsung satu  sama  lain  atau  melalui  join
komisi  yang  terdiri  dari  mereka  atau   perwakilannya   untuk   mencapai
persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat-ayat sebelumnya.

                                  Pasal 26
                            PERTUKARAN INFORMASI

1.     Pejabat-pejabat  yang  berwenang  dari  kedua   Negara   Pihak   pada
Persetujuan dapat melakukan tukar menukar informasi  yang  diperlukan  untuk
melaksanakan  ketentuan-ketentuan   dalam   Persetujuan   ini   atau   untuk
melaksanakan undang-undang nasional Negara Pihak pada  Persetujuan  mengenai
pajak-pajak  yang  dicakup  dalam  Persetujuan,  sepanjang  pengenaan  pajak
menurut undang-undang nasional Negara yang bersangkutan  tidak  bertentangan
dengan Persetujuan ini,  khususnya  untuk  mencegah  terjadinya  penggelapan
atau penyelundupan pajak. Setiap informasi yang diterima oleh  Negara  Pihak
pada Persetujuan harus dijaga kerahasiaannya dengan cara yang  sama  seperti
apabila informasi  itu  diperoleh  berdasarkan  perundang-undangan  nasional
Negara  tersebut.  Meskipun  demikian,  jika  informasi  tersebut   dianggap
rahasia di negara asalnya, maka informasi tersebut hanya  dapat  diungkapkan
kepada seseorang atau badan atau pejabat-pejabat  (termasuk  pengadilan  dan
badan-badan  administratif)  yang  berkepentingan   dalam   penetapan   atau
penagihan pajak, pelaksanaan undang-undang atau penuntutan,  atau  penentuan
keputusan mengenai banding berkaitan dengan pajak-pajak yang  dicakup  dalam
Persetujuan ini. Orang atau badan atau para  pejabat  tersebut  hanya  boleh
memberikan informasi itu untuk  maksud  tersebut  di  atas,  namun  demikian
dapat juga mengungkapkan informasi itu  dalam  pengadilan  umum  atau  dalam
pembuatan keputusan-keputusan pengadilan.

2.    Bagaimanapun juga Ketentuan-ketentuan ayat 1 sama sekali  tidak  dapat
ditafsirkan sedemikian rupa sehingga membebankan kepada  Negara  Pihak  pada
Persetujuan kewajiban untuk:

      a)    melaksanakan tindakan-tindakan administratif  yang  bertentangan
          dengan perundang-undangan atau praktek administrasi  yang  berlaku
          di Negara itu atau di Negara Pihak lainnya pada Persetujuan;


      b)    memberikan informasi yang tidak  mungkin  diperoleh  berdasarkan
          perundang-undangan atau dalam praktek administrasi yang  lazim  di
          Negara tersebut atau di Negara Pihak lainnya pada Persetujuan;


      c)    memberikan  informasi,  yang  mengungkapkan  rahasia  apapun  di
          bidang perdagangan, usaha,  industri,  perniagaan  atau  keahlian,
          atau  tata  cara   perdagangan   atau   informasi   lainnya   yang
          pengungkapannya bertentangan dengan kebijaksanaan Negara.

                                  Pasal 27
                   PEJABAT-PEJABAT DIPLOMATIK DAN KONSULER

      Tidak ada sesuatu pun dalam Persetujuan  ini  yang  akan  mempengaruhi
hak-hak istimewa di bidang fiskal dari para pejabat diplomatik atau  pejabat
konsuler sebagaimana diatur dalam peraturan umum  dari  hukum  internasional
maupun dalam ketentuan-ketentuan dalam persetujuan-persetujuan khusus.

                                  Pasal 28

                           BERLAKUNYA PERSETUJUAN


1.    Persetujuan ini akan mulai berlaku pada tanggal terakhir saat  masing-
masing  Pemerintah  memberitahu  secara  tertulis  bahwa   formalitas   yang
disyaratkan secara konstitusional pada masing-masing Negara telah dipenuhi.

2.    Ketentuan-ketentuan dari Persetujuan ini akan berlaku:

      a)    di Portugal:
          (i)    terhadap pajak-pajak yang dipungut di Negara sumbernya,  di
              mana keadaan yang menimbulkan  pajak  tersebut  terjadi  pada
              atau  setelah  tanggal  1  Januari  tahun  takwim  berikutnya
              sesudah berlakunya Persetujuan ini;
          (ii)   terhadap pajak-pajak lainnya, di mana  penghasilan  terkait
              timbul pada tahun-tahun pajak yang dimulai pada atau  setelah
              tanggal 1 Januari tahun berikutnya sesudah  tahun  berlakunya
              Persetujuan ini.


      b)    di Indonesia:
          (i)    terhadap pajak-pajak yang  dipungut  di  Negara  sumbernya,
              untuk penghasilan yang diperoleh pada atau setelah tanggal  1
              Januari   tahun   takwim   berikutnya   sesudah    berlakunya
              Persetujuan ini; dan
          (ii)   terhadap pajak-pajak penghasilan lainnya, untuk tahun-tahun
              pajak yang dimulai pada atau setelah tanggal 1 Januari  tahun
              berikutnya sesudah tahun berlakunya Persetujuan ini.




                                  Pasal 29

                           BERAKHIRNYA PERSETUJUAN

      Persetujuan ini akan tetap berlaku sampai  diakhiri  oleh  salah  satu
Negara Pihak pada Persetujuan. Masing-masing Negara Pihak  pada  Persetujuan
dapat mengakhiri berlakunya Persetujuan  ini,  melalui  saluran  diplomatik,
dengan menyampaikan pemberitahuan tertulis tentang  berakhirnya  Persetujuan
pada atau sebelum tanggal 30 Juni suatu tahun takwim  setelah  jangka  waktu
lima tahun sejak berlakunya Persetujuan.  Dalam  hal  demikian,  Persetujuan
ini akan tidak berlaku lagi:

      a)    di Portugal:
          (i)    terhadap pajak-pajak yang dipungut di Negara sumbernya,  di
              mana keadaan yang menimbulkan  pajak  tersebut  terjadi  pada
              atau  setelah  tanggal  1  Januari  tahun  takwim  berikutnya
              sesudah pemberitahuan penghentian diberikan;
          (ii)   terhadap pajak-pajak lainnya, di mana  penghasilan  terkait
              timbul pada  tahun  pajak  yang  dimulai  pada  atau  setelah
              tanggal 1  Januari  tahun  berikutnya  sesudah  pemberitahuan
              penghentian diberikan.


      b)    di Indonesia:
          (i)    terhadap pajak-pajak yang  dipungut  di  Negara  sumbernya,
              untuk penghasilan yang diperoleh pada atau setelah tanggal  1
              Januari  tahun  takwim   berikutnya   sesudah   pemberitahuan
              penghentian diberikan;
          (ii)   terhadap pajak-pajak penghasilan lainnya, untuk tahun-tahun
              pajak yang dimulai pada atau setelah tanggal 1 Januari  tahun
              berikutnya sesudah pemberitahuan penghentian diberikan.


SEBAGAI BUKTI, yang bertandatangan di bawah ini,  telah  diberi  kuasa  oleh
Pemerintahnya masing-masing, telah menandatangani Persetujuan ini.

DIBUAT dalam rangkap dua di Lisabon pada tanggal 9 Juli  2003  dalam  bahasa
Portugis, Indonesia dan Inggris, semua naskah mempunyai kekuatan hukum  yang
sama.  Dalam  hal  terjadi  perbedaan  dalam   penafsiran   atau   penerapan
Persetujuan ini, naskah dalam bahasa Inggris akan berlaku.


UNTUK  REPUBLIK PORTUGAL                      UNTUK  REPUBLIK  INDONESIA


  ANTóNIO MARTINS DA CRUZ                  N. HASSAN WIRAJUDA
      Menteri Luar Negeri
 Menteri Luar Negeri


                                  PROTOKOL

      Pada  saat  penandatanganan  Persetujuan  untuk   Penghindaran   Pajak
Berganda dan Pencegahan Pengelakan Pajak yang Berkenaan  Dengan  Pajak  atas
Penghasilan  antara  Republik  Portugal   dan   Republik   Indonesia,   para
penandatangan  telah  sepakat   bahwa   ketentuan-ketentuan   yang   berikut
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Persetujuan ini:


Ad. Pasal 5 ayat 2 (i)


      Untuk kepentingan Pasal 5 ayat 2 i), kegiatan-kegiatan  yang  dimaksud
harus dilakukan di Negara Pihak Lainnya pada Persetujuan untuk jangka  waktu
yang jumlahnya melebihi 30 hari  dalam  jangka  waktu  12  bulan,  dan  akan
dianggap tidak mencakup:
      (a)   satu atau gabungan kegiatan-kegiatan yang dimaksud dalam Pasal 5
          ayat 4.
      (b)   jasa derek atau jangkar oleh kapal laut yang  didesain  terutama
          untuk tujuan tersebut dan kegiatan-kegiatan lainnya yang dilakukan
          oleh kapal laut tersebut.
      (c)   pengangkutan  barang  atau  penumpang  dengan  kapal  laut  atau
          pesawat udara dalam jalur lalu lintas internasional.

Ad. Pasal 5 ayat 4

      Difahami bahwa ketentuan-ketentuan dalam Pasal 5 ayat 4 a dan b  tidak
merujuk pada pengangkutan yang menyertai kegiatan penjualan.

Ad. Pasal 22

      Istilah "hadiah" berarti setiap bentuk  imbalan  yang  diterima  dalam
rangka kompetisi selain yang dimaksud dalam Pasal 17.


SEBAGAI BUKTI, yang bertandatangan di bawah ini,  telah  diberi  kuasa  oleh
Pemerintahnya masing-masing, telah menandatangani Protokol ini.


DIBUAT dalam rangkap dua di Lisabon pada tanggal 9 Juli  2003  dalam  bahasa
Portugis, Indonesia, dan Inggris,  semua  naskah  mempunyai  kekuatan  hukum
yang sama. Dalam hal  terjadi  perbedaan  dalam  penafsiran  atau  penerapan
Persetujuan ini, naskah dalam bahasa Inggris akan berlaku.


 UNTUK  REPUBLIK PORTUGAL              UNTUK  REPUBLIK  INDONESIA




  ANTóNIO MARTINS DA CRUZ                N. HASSAN WIRAJUDA
      Menteri Luar Negeri
Menteri Luar Negeri















                                  AGREEMENT
                                   BETWEEN
                          THE  PORTUGUESE REPUBLIC
                                     AND
                          THE REPUBLIC OF INDONESIA
                         FOR THE AVOIDANCE OF DOUBLE
                       TAXATION AND THE PREVENTION OF
                         FISCAL EVASION WITH RESPECT
                             TO TAXES ON INCOME






      The Portuguese Republic and the Republic  of  Indonesia,  desiring  to
conclude  an  Agreement  for  the  avoidance  of  double  taxation  and  the
prevention of fiscal evasion with respect to taxes on  income,  have  agreed
as follows:






                                  Article 1

                               PERSONAL SCOPE

      This Agreement shall apply to persons who  are  residents  of  one  or
both of the Contracting States.


                                  Article 2


                                TAXES COVERED


1.    This Agreement shall apply to taxes on income imposed on behalf  of  a
Contracting State or of its  political  or  administrative  subdivisions  or
local authorities, irrespective of the manner in which they are levied.

2.    There shall be regarded as taxes on  income  taxes  imposed  on  total
   income or on elements of income,  including  taxes  on  gains  from  the
   alienation of movable or immovable  property  and  taxes  on  the  total
   amounts of wages or salaries paid by enterprises.

3.    The  existing  taxes  to  which  the  Agreement  shall  apply  are  in
particular:

a)    In the case of the Portuguese Republic:

      (i)   Personal income tax (Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
          Singulares - IRS);


      (ii)  Corporate income tax (Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
          Colectivas - IRC);


      (iii) Local surtax on corporate income tax (Derrama)


            (hereinafter referred to as "Portuguese tax");

b)    In the case of the Republic of Indonesia:

      The income tax;

      (hereinafter referred to as "Indonesian tax").

4.    The Agreement shall apply  also  to  any  identical  or  substantially
similar taxes  which  are  imposed  after  the  date  of  signature  of  the
Agreement in addition to, or in place of, the existing taxes. The  competent
authorities  of  the  Contracting  States  shall  notify   each   other   of
substantial changes which have been made in their respective taxation laws.




                                  Article 3


                             GENERAL DEFINITIONS


     1. For the purposes of this Agreement, unless  the  context  otherwise
        requires:


   a) the term "Portugal" means the territory  of  the  Portuguese  Republic
      situated in the European Continent, the  archipelagos  of  Azores  and
      Madeira, the respective territorial sea and any other zone  in  which,
      in accordance with the laws of Portugal  and  international  law,  the
      Portuguese Republic has its  jurisdiction  or  sovereign  rights  with
      respect to the exploration and exploitation of the  natural  resources
      of the sea bed and subsoil, and of the  superjacent waters;

b)    the term "Indonesia"  comprises  the  territory  of  the  Republic  of
      Indonesia as defined in its laws including parts  of  the  continental
      shelf and adjacent seas over  which  the  Republic  of  Indonesia  has
      sovereignty, sovereign  rights  or  jurisdiction  in  accordance  with
      international law;

c)    the terms "a Contracting State" and "the other Contracting State"
      mean Portugal or Indonesia as the context requires;

d)    the term "person" includes an individual,  a  company  and  any  other
      body of persons;

e)    the term "company" means any body corporate or  any  entity  which  is
      treated as a body corporate for tax purposes;

f)    the terms "enterprise of a Contracting State" and "enterprise  of  the
      other Contracting State" mean respectively an enterprise carried on by
      a resident of a Contracting State and an enterprise carried  on  by  a
      resident of the other Contracting State;

g)    the term "international traffic" means any  transport  by  a  ship  or
      aircraft operated by an enterprise of a Contracting State, except when
      the ship or aircraft is operated solely between places  in  the  other
      Contracting State;

h)    the term "competent authority" means:

     (i)   in Portugal: the Minister of Finance, the  Director  General  of
           Taxation  (Director-Geral  dos  Impostos)  or  their  authorised
           representative;


     (ii)   in  Indonesia:  the  Minister  of  Finance  or  his  authorised
           representative;

i)    the term "national" means:

      (i)   any individual  possessing  the  nationality  of  a  Contracting
           State;


      (ii)  any legal person, partnership or association deriving its status
           as such from the laws in force in a Contracting State.


2.    As regards  the  application  of  the  Agreement  at  any  time  by  a
Contracting State, any term not defined therein  shall  unless  the  context
otherwise requires, have the meaning which it has at  that  time  under  the
law of that State for the purposes of  the  taxes  to  which  the  Agreement
applies, any meaning under the applicable tax laws of that State  prevailing
over a meaning given to the term under other laws of that State.


                                  Article 4


                                  RESIDENT


1.     For  the  purposes  of  this  Agreement,  the  term  "resident  of  a
Contracting State" means any person who, under the laws of  that  State,  is
liable to tax therein  by  reason  of  his  domicile,  residence,  place  of
management or any other criterion of a  similar  nature  and  also  includes
that  State  and  any  political  or  administrative  subdivision  or  local
authority thereof. This term, however, does not include any  person  who  is
liable to tax in that State in respect only of income from sources  in  that
State.

2.    Where by reason of the provisions of paragraph 1 an  individual  is  a
resident of both Contracting States, then his status shall be determined  as
follows:

a)    he shall be deemed to be a resident only of the State in which he  has
      a permanent home  available  to  him;  if  he  has  a  permanent  home
      available to him in both States, he shall be deemed to be  a  resident
      only of the State with which his personal and economic  relations  are
      closer (centre of vital interests);

b)    if the State in which he has his centre of vital interests  cannot  be
      determined, or if he has not a permanent  home  available  to  him  in
      either State, he shall be deemed to be a resident only of the State in
      which he has an habitual abode;

c)    if he has an habitual abode in both States or in neither of  them,  he
      shall be deemed to be a resident only of the State of which  he  is  a
      national;

d)    if he is a national  of  both  States  or  of  neither  of  them,  the
      competent authorities of  the  Contracting  States  shall  settle  the
      question by mutual agreement.

3.    Where by reason of the provisions of paragraph 1 a person  other  than
an individual is a resident of both Contracting States,  then  it  shall  be
deemed to be a resident only of the State in which its  place  of  effective
management is situated.


                                  Article 5


                           PERMANENT ESTABLISHMENT


1.     For  the  purposes   of   this   Agreement,   the   term   "permanent
establishment" means a fixed place of business through  which  the  business
of an enterprise is wholly or partly carried on.

2.    The term "permanent establishment" includes especially:

a)    a place of management;
b)    a branch;
c)    an office;
d)    a factory;
e)    a workshop,
f)    a warehouse or premises used as sales outlet;
g)    a farm or plantation;
h)    a mine, an oil or gas well, a quarry or any other place of  extraction
      of natural resources;
i)    a drilling rig or working ship used for  exploration  or  exploitation
      of natural resources.

3.    The term "permanent establishment" likewise encompasses:

a)    a building site, a construction, assembly or installation  project  or
      supervisory activities in connection therewith, but  only  where  such
      site, project or activities continue for  a  period  of  more  than  6
      months;
b)    the furnishing of  services,  including  consultancy  services  by  an
      enterprise  through  employees  or  other  personnel  engaged  by  the
      enterprise for such purpose, but only where activities of that  nature
      continue (for the same or connected project) within the country for  a
      period or periods aggregating more than 183  days  within  any  twelve
      month period.

4.    Notwithstanding the preceding provisions of  this  Article,  the  term
"permanent establishment" shall be deemed not to include:

a)    the use of facilities solely for the purpose of  storage,  display  or
      delivery of goods or merchandise belonging to the enterprise;

b)    the maintenance of a stock of goods or merchandise  belonging  to  the
      enterprise solely for the purpose of storage, display or delivery;

c)    the maintenance of a stock of goods or merchandise  belonging  to  the
      enterprise solely for the purpose of processing by another enterprise;


d)    the maintenance of a fixed place of business solely  for  the  purpose
      of purchasing goods or merchandise or of collecting  information,  for
      the enterprise;

e)    the maintenance of a fixed place of business solely  for  the  purpose
      of  carrying  on,  for  the  enterprise,  any  other  activity  of   a
      preparatory or auxiliary character;

f)     the  maintenance  of  a  fixed  place  of  business  solely  for  any
      combination of  activities  mentioned  in  sub-paragraphs  a)  to  e),
      provided that the overall activity of  the  fixed  place  of  business
      resulting from this combination  is  of  a  preparatory  or  auxiliary
      character.

5.    Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2, where  a  person
- other than an agent of an independent status to whom paragraph  6  applies
- is acting on behalf of an enterprise and has,  and  habitually  exercises,
in a Contracting State an authority to conclude contracts  in  the  name  of
the enterprise,  that  enterprise  shall  be  deemed  to  have  a  permanent
establishment in that State in respect of any activities which  that  person
undertakes for the enterprise, unless the  activities  of  such  person  are
limited to those mentioned in paragraph 4  which,  if  exercised  through  a
fixed place of business, would not make  this  fixed  place  of  business  a
permanent establishment under the provisions of that paragraph.

6.    An enterprise shall not be deemed to have  a  permanent  establishment
in a Contracting State merely because it carries on business in  that  State
through a broker,  general  commission  agent  or  any  other  agent  of  an
independent status, provided that such persons are acting  in  the  ordinary
course of their business.

7.    The fact that a company which is a resident  of  a  Contracting  State
controls or is controlled by a company which is  a  resident  of  the  other
Contracting State,  or  which  carries  on  business  in  that  other  State
(whether through a permanent  establishment  or  otherwise),  shall  not  of
itself constitute either company a permanent establishment of the other.


                                  Article 6


                       INCOME FROM IMMOVABLE PROPERTY


1.    Income derived by a resident of a  Contracting  State  from  immovable
property (including income from agriculture or  forestry)  situated  in  the
other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    The term "immovable property" shall have  the  meaning  which  it  has
under the law of the Contracting State in which the property in question  is
situated.  The  term  shall  in  any  case  include  property  accessory  to
immovable  property,  livestock  and  equipment  used  in  agriculture   and
forestry, rights to which the provisions of general  law  respecting  landed
property apply, usufruct of immovable property and  rights  to  variable  or
fixed payments as consideration for the working of, or the  right  to  work,
mineral deposits, sources and other  natural  resources;  ships,  boats  and
aircraft shall not be regarded as immovable property.

3.    The provisions of paragraph 1 shall apply to income derived  from  the
direct use, letting, or use in any other form of immovable property.

4.    The provisions of paragraphs 1 and 3 shall also apply  to  the  income
from immovable property of  an  enterprise  and  to  income  from  immovable
property used for the performance of independent personal services.

5.    The foregoing provisions shall  also  apply  to  income  from  movable
property, or income derived from services connected  with  the  use  or  the
right to use the immovable property, either of  which,  under  the  taxation
law of  the  Contracting  State  in  which  the  property  is  situated,  is
assimilated to income from immovable property.




                                  Article 7


                              BUSINESS PROFITS


1.    The profits of an enterprise of a Contracting State shall  be  taxable
only in that State unless the enterprise carries on business  in  the  other
Contracting State through a permanent  establishment  situated  therein.  If
the enterprise  carries  on  business  as  aforesaid,  the  profits  of  the
enterprise may be taxed in the other State but only so much of  them  as  is
attributable to that permanent establishment.

2.    Subject to the provisions of paragraph 3, where  an  enterprise  of  a
Contracting State  carries  on  business  in  the  other  Contracting  State
through a permanent establishment situated  therein,  there  shall  in  each
Contracting State be attributed to that permanent establishment the  profits
which it might be expected to make  if  it  were  a  distinct  and  separate
enterprise engaged in the same or  similar  activities  under  the  same  or
similar conditions and dealing wholly independently with the  enterprise  of
which it is a permanent establishment.

3.    In determining the profits of a permanent establishment,  there  shall
be allowed as deductions expenses which are incurred  for  the  purposes  of
the permanent establishment, including executive and general  administrative
expenses  so  incurred,  whether  in  the  State  in  which  the   permanent
establishment is situated or elsewhere. However, no such deduction shall  be
allowed in  respect  of  amounts,  if  any,  paid  (otherwise  than  towards
reimbursement of actual expenses) by  the  permanent  establishment  to  the
head-office of the enterprise or  any  of  its  other  offices,  by  way  of
royalties, fees or other similar payments in return for the use  of  patents
or other rights, or by way of commission, for  specific  services  performed
or for management, or, except in the case of a banking  enterprise,  by  way
of interest on moneys lent to  the  permanent  establishment.  Likewise,  no
account shall be taken, in the determination of the profits of  a  permanent
establishment, for amounts charged, (otherwise  than  towards  reimbursement
of actual expenses) by the permanent establishment  to  the  head-office  of
the enterprise or any of its other offices, by way  of  royalties,  fees  or
other similar payments in return for the use of patents or other rights,  or
by way of commission for specific services performed or for management,  or,
except in the case of a banking enterprise, by way  of  interest  on  moneys
lent to the head-office of the enterprise or any of its other offices.

4.    Insofar as it has been customary in a Contracting State  to  determine
the profits to be attributed to a permanent establishment on  the  basis  of
an apportionment of the total profits  of  the  enterprise  to  its  various
parts, nothing in paragraph 2 shall preclude  that  Contracting  State  from
determining the profits to be taxed by  such  an  apportionment  as  may  be
customary; the method of apportionment adopted shall, however, be such  that
the result shall be in accordance with  the  principles  contained  in  this
Article.

5.    No profits shall be attributed to a permanent establishment by  reason
of  the  mere  purchase  by  that  permanent  establishment  of   goods   or
merchandise for the enterprise.

6.    For the purposes of  the  preceding  paragraphs,  the  profits  to  be
attributed to the permanent establishment shall be determined  by  the  same
method year by year unless there  is  good  and  sufficient  reason  to  the
contrary.

7.    Where profits include items of income which are dealt with  separately
in other Articles of this Agreement, then the provisions of  those  Articles
shall not be affected by the provisions of this Article.

                                  Article 8

                         SHIPPING AND AIR TRANSPORT


1.    Profits of an enterprise of a Contracting State from the operation  of
ships or aircraft in international traffic shall be  taxable  only  in  that
State.

2.    The provisions of paragraph 1 shall also apply  to  profits  from  the
participation in a pool, a joint  business  or  an  international  operating
agency.

3.    Whenever companies from different countries have agreed  to  carry  on
an air transportation business together in the form  of  a  consortium,  the
provisions of paragraph 1 shall apply to such part of  the  profits  of  the
consortium as corresponds to the participation held in that consortium by  a
company that is a resident of a Contracting State.


                                  Article 9

                           ASSOCIATED ENTERPRISES

1.    Where

a)     an  enterprise  of  a  Contracting  State  participates  directly  or
      indirectly in the management, control or capital of an  enterprise  of
      the other Contracting State, or

b)     the  same  persons  participate  directly  or   indirectly   in   the
      management, control or capital of an enterprise of a Contracting State
      and an enterprise of the other Contracting State,

and  in  either  case  conditions  are  made  or  imposed  between  the  two
enterprises in their commercial or financial  relations  which  differ  from
those which would be made between independent enterprises, then any  profits
which  would,  but  for  those  conditions,  have  accrued  to  one  of  the
enterprises, but, by reason of those conditions, have not  so  accrued,  may
be included in the profits of that enterprise and taxed accordingly.

2.    Where a Contracting State includes, in accordance with the  provisions
of paragraph 1, in the profits of an enterprise of that State  -  and  taxes
accordingly - profits on which an enterprise of the other Contracting  State
has been charged to  tax  in  that  other  State  and  where  the  competent
authorities of the Contracting State agree, upon consultation, that  all  or
part of the profits so included are profits which would have accrued to  the
enterprise of the first-mentioned State if the conditions made  between  the
two  enterprises  had  been  those  which  would  have  been  made   between
independent enterprises, then that other State  shall  make  an  appropriate
adjustment to the  amount  of  the  tax  charged  therein  on  those  agreed
profits. In determining such adjustment, due regard  shall  be  had  to  the
other provisions of this Agreement.


                                 Article 10

                                  DIVIDENDS

1.    Dividends paid by a company which  is  a  resident  of  a  Contracting
State to a resident of the other Contracting State  may  be  taxed  in  that
other State.

2.    However, such dividends may also be taxed in the Contracting State  of
which the company paying the dividends is a resident and  according  to  the
laws of that State, but if the  beneficial  owner  of  the  dividends  is  a
resident of the other Contracting  State,  the  tax  so  charged  shall  not
exceed 10 per cent of the gross amount of the dividends.

The  competent  authorities  of  the  Contracting  States  shall  by  mutual
agreement settle the mode of application of this limitation.

This paragraph shall not affect the taxation of the company  in  respect  of
the profits out of which the dividends are paid.

3.    The term "dividends"  as  used  in  this  Article  means  income  from
shares,  "jouissance"  shares  or  "jouissance"   rights,   mining   shares,
founders' shares or other rights, not being  debt-claims,  participating  in
profits, as well as income from other corporate rights  which  is  subjected
to the same taxation treatment as income from shares  by  the  laws  of  the
State of which the company making the distribution is a resident.  The  term
also includes profits attributed under an arrangement for  participation  in
profits.

4.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the dividends, being a resident of a Contracting  State,
carries on business in the other Contracting  State  of  which  the  company
paying the dividends  is  a  resident,  through  a  permanent  establishment
situated therein, or performs  in  that  other  State  independent  personal
services from a fixed base situated therein, and the holding in  respect  of
which the dividends are paid is effectively connected  with  such  permanent
establishment or fixed base. In such case the provisions  of  Article  7  or
Article 14, as the case may be, shall apply.
5.    Notwithstanding  any  other  provisions  of  this  Agreement  where  a
company which  is  a  resident  of  a  Contracting  State  has  a  permanent
establishment in the other Contracting State, the profits of  the  permanent
establishment may be subjected to an additional tax in that other  State  in
accordance with its law, but the additional tax so charged shall not  exceed
10 per cent of the amount of such profits after deducting  therefrom  income
tax and other taxes on income imposed thereon in that other State.

6.    The provision of paragraph 5 of this  Article  shall  not  affect  the
provision contained in any production sharing contract and relating  to  oil
and  gas  sector   concluded   by   the   Government   of   Indonesia,   its
instrumentality, its relevant state oil and gas company or any other  entity
thereof with a person who is a resident of the other Contracting State.

7.    Where a company which is a resident of  a  Contracting  State  derives
profits or income from the other Contracting State,  that  other  State  may
not impose any tax on the dividends paid by the company, except  insofar  as
such dividends are paid to a resident of that other State or insofar as  the
holding in respect of which the dividends are paid is effectively  connected
with a permanent establishment or  a  fixed  base  situated  in  that  other
State, nor subject the company's undistributed  profits  to  a  tax  on  the
company's  undistributed  profits,  even  if  the  dividends  paid  or   the
undistributed profits consist wholly or partly of profits or income  arising
in such other State.


                                 Article 11

                                  INTEREST

1.    Interest arising in a Contracting State and paid to a resident of  the
other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    However, such interest may also be taxed in the Contracting  State  in
which it arises and according  to  the  laws  of  that  State,  but  if  the
beneficial owner of the interest is a  resident  of  the  other  Contracting
State, the tax so charged shall not exceed 10 per cent of the  gross  amount
of the interest.

The  competent  authorities  of  the  Contracting  State  shall  by   mutual
agreement settle the mode of application of this limitation.

3.    Notwithstanding the provisions of paragraph 2, interest arising  in  a
Contracting State and derived by the Government  of  the  other  Contracting
State including local authorities thereof,  a  political  or  administrative
subdivision and government institutions, the Central Bank or  any  financial
institution controlled by that Government, the capital of  which  is  wholly
owned by the Government of the other Contracting State,  as  may  be  agreed
upon from time to time between the competent authorities of the  Contracting
States, shall be exempt from tax in the first-mentioned State.

4.    The term "interest" as used in this Article means  income  from  debt-
claims of every kind, whether or not secured by mortgage and whether or  not
carrying a right to participate in the debtor's profits, and in  particular,
income from government securities  and  income  from  bonds  or  debentures,
including premiums  and  prizes  attaching  to  such  securities,  bonds  or
debentures. Penalty charges for  late  payment  shall  not  be  regarded  as
interest for the purpose of this Article.

5.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the interest, being a resident of a  Contracting  State,
carries on business in the other Contracting State  in  which  the  interest
arises, through a permanent establishment situated therein, or  performs  in
that other State independent personal services from a  fixed  base  situated
therein, and the debt-claim in respect of which  the  interest  is  paid  is
effectively connected with such permanent establishment or  fixed  base.  In
such case the provisions of Article 7 or Article 14, as  the  case  may  be,
shall apply.

6.    Interest shall be deemed to arise in  a  Contracting  State  when  the
payer is a resident of that State. Where, however,  the  person  paying  the
interest, whether he is a resident of a Contracting State or not, has  in  a
Contracting State a permanent establishment or a fixed  base  in  connection
with which the indebtedness on which the interest is paid was incurred,  and
such interest is borne by such permanent establishment or fixed  base,  then
such interest shall be deemed to arise in the State in which  the  permanent
establishment or fixed base is situated.
7.    Where, by reason of a special relationship between the payer  and  the
beneficial owner or between both of them and some other person,  the  amount
of the interest, having regard to the  debt-claim  for  which  it  is  paid,
exceeds the amount which would have been agreed upon by the  payer  and  the
beneficial owner in the absence of  such  relationship,  the  provisions  of
this Article shall apply only to the last-mentioned amount.  In  such  case,
the excess part of the payments shall remain taxable according to  the  laws
of each Contracting State, due regard being had to the other  provisions  of
this Agreement.


                                 Article 12

                                  ROYALTIES

1.    Royalties arising in a Contracting State and paid  to  a  resident  of
the other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    However, such royalties may also be taxed in the Contracting State  in
which they arise and according to  the  laws  of  that  State,  but  if  the
beneficial owner of the royalties is a resident  of  the  other  Contracting
State, the tax so charged shall not exceed 10 per cent of the  gross  amount
of the royalties.

The  competent  authorities  of  the  Contracting  States  shall  by  mutual
agreement settle the mode of application of this limitation.

3.    The term "royalties" as used in this Article  means  payments  of  any
kind received as a consideration for the use of, or the right  to  use,  any
copyright of literary, artistic or scientific work  including  cinematograph
films, and films or tapes for radio or television broadcasting, any  patent,
trade mark, design or model, plan, secret formula or  process,  or  for  the
use  of,  or  the  right  to  use,  industrial,  commercial  or   scientific
equipment,  or  for  information  concerning  industrial,   commercial,   or
scientific experience.

4.    The  provisions  of  paragraphs  1  and  2  shall  not  apply  if  the
beneficial owner of the royalties, being a resident of a Contracting  State,
carries on business in the other Contracting State in  which  the  royalties
arise, through a permanent establishment situated therein,  or  performs  in
that other State independent personal services from a  fixed  base  situated
therein, and the right or property in respect of  which  the  royalties  are
paid is effectively connected with such  permanent  establishment  or  fixed
base. In such case the provisions of Article 7 or Article 14,  as  the  case
may be, shall apply.

5.    Royalties shall be deemed to arise in a Contracting  State  where  the
payer is a resident of that State. Where, however,  the  person  paying  the
royalties, whether he is a resident of a Contracting State or not, has in  a
Contracting State a permanent establishment  or  fixed  base  in  connection
with which the obligation to  pay  the  royalties  was  incurred,  and  such
royalties are borne by that permanent  establishment  or  fixed  base,  then
such royalties shall be deemed to arise in the State in which the  permanent
establishment or fixed base is situated.

6.    Where, by reason of a special relationship between the payer  and  the
beneficial owner or between both of them and some other person,  the  amount
of the royalties, having regard to the use, right or information  for  which
they are paid, exceeds the amount which would have been agreed upon  by  the
payer and the beneficial owner in the  absence  of  such  relationship,  the
provisions of this Article shall apply only to  the  last-mentioned  amount.
In such  case,  the  excess  part  of  the  payments  shall  remain  taxable
according to the laws of each Contracting State, due  regard  being  had  to
the other provisions of this Agreement.


                                 Article 13

                                CAPITAL GAINS

1.     Gains  derived  by  a  resident  of  a  Contracting  State  from  the
alienation of immovable property referred to in Article 6  and  situated  in
the other Contracting State may be taxed in that other State.

2.    Gains from the alienation of movable  property  forming  part  of  the
business property of a permanent establishment  which  an  enterprise  of  a
Contracting State has in the other Contracting State or of movable  property
pertaining to a fixed base available to a resident of  a  Contracting  State
in the other Contracting State for the  purpose  of  performing  independent
personal services, including such  gains  from  the  alienation  of  such  a
permanent establishment (alone or with the  whole  enterprise)  or  of  such
fixed base, may be taxed in that other State.

3.     Gains  from  the  alienation  of  ships  or  aircraft   operated   in
international traffic by an enterprise of a Contracting  State,  or  movable
property pertaining to the operation of such ships  or  aircraft,  shall  be
taxable only in that Contracting State.

4.    Gains from the alienation of any property other than that referred  to
in paragraphs 1, 2 and 3, shall be taxable only in the Contracting State  of
which the alienator is a resident.


                                 Article 14

                        INDEPENDENT PERSONAL SERVICES

1.    Income derived by an individual who is a  resident  of  a  Contracting
State from the performance of professional services or other  activities  of
an independent character shall be taxable only in that State except  in  the
following circumstances when such income may also  be  taxed  in  the  other
Contracting State:

a)    if he has a fixed  base  regularly  available  to  him  in  the  other
      Contracting State for the purpose of  performing  his  activities;  in
      that case, only so much of the income as is attributable to that fixed
      base may be taxed in that other Contracting State; or

b)    if his stay in the other Contracting State is for a period or  periods
      amounting to or exceeding in the aggregate 183 days within any twelve-
      month period; in that case, only so much of the income as  is  derived
      from his activities performed in that other Contracting State  may  be
      taxed in that other Contracting State.

2.    The  term  "professional  services"  includes  especially  independent
scientific, literary, artistic, educational or teaching activities  as  well
as  the  independent   activities   of   physicians,   lawyers,   engineers,
architects, dentists and accountants.


                                 Article 15

                         DEPENDENT PERSONAL SERVICES

1.    Subject to the provisions of Articles 16, 18,  19  and  20,  salaries,
wages and other similar remuneration derived by a resident of a  Contracting
State in respect of an employment  shall  be  taxable  only  in  that  State
unless the employment is exercised in the other Contracting  State.  If  the
employment is so exercised, such remuneration as is  derived  therefrom  may
be taxed in that other State.

2.    Notwithstanding the provisions of paragraph  1,  remuneration  derived
by a resident of a Contracting State in respect of an  employment  exercised
in the other Contracting State shall be taxable only in the  first-mentioned
State if:

a)    the recipient is present in the other State for a  period  or  periods
      not exceeding in the aggregate 183 days in  any  twelve  month  period
      commencing or ending in the calendar year concerned, and

b)    the remuneration is paid by, or on behalf of, an employer who  is  not
      a resident of the other State, and

c)    the remuneration is not borne by a permanent establishment or a  fixed
      base which the employer has in the other State.

3.     Notwithstanding   the   preceding   provisions   of   this   Article,
remuneration derived in respect of an employment exercised aboard a ship  or
aircraft  operated  in  international  traffic  by  an   enterprise   of   a
Contracting State may be taxed in that Contracting State.


                                 Article 16

                               DIRECTORS' FEES

1.    Directors' fees and other similar payments derived by a resident of  a
Contracting State in his capacity as a member of the board of  directors  or
supervisory board or of another similar  organ  of  a  company  which  is  a
resident of the other Contracting State may be taxed in that other State.
2.    The remuneration which a person to whom paragraph  1  applies  derives
from the company in respect of the discharge of day-to-day  functions  of  a
managerial  or  technical  nature  may  be  taxed  in  accordance  with  the
provisions of Article 15.


                                 Article 17

                          ARTISTES AND SPORTPERSONS

1.    Notwithstanding the provisions of Articles 14 and 15,  income  derived
by a resident of a Contracting State as an entertainer, such as  a  theatre,
motion picture, radio  or  television  artiste,  or  a  musician,  or  as  a
sportperson, from his personal activities as such  exercised  in  the  other
Contracting State, may be taxed in that other State.

2.    Where income  in  respect  of  personal  activities  exercised  by  an
entertainer or a sportperson in his capacity as  such  accrues  not  to  the
entertainer or sportperson himself but to another person, that  income  may,
notwithstanding the provisions of Articles 7, 14 and 15,  be  taxed  in  the
Contracting State in which the activities of the entertainer or  sportperson
are exercised.

3.    Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2,  income  derived
in respect  of  the  activities  referred  to  in  paragraph  1  within  the
framework of any cultural or sports exchange programme  agreed  to  by  both
Contracting States shall be exempt from tax  in  the  Contracting  State  in
which these activities are exercised.


                                 Article 18

                                  PENSIONS

      Subject to the provisions of paragraph 2 of Article 19,  pensions  and
other similar remuneration paid to a resident  of  a  Contracting  State  in
consideration of past employment shall be taxable only in that State.

                                 Article 19

                             GOVERNMENT SERVICE


1.    a)    Salaries, wages and other similar  remuneration,  other  than  a
           pension,  paid  by  a  Contracting  State  or  a  political   or
           administrative subdivision or a local authority or  a  statutory
           body thereof to an individual in respect of services rendered to
           that State or subdivision or authority or body shall be  taxable
           only in that State;

      b)    However, such salaries, wages  and  other  similar  remuneration
           shall be taxable only in the  other  Contracting  State  if  the
           services are rendered in that State  and  the  individual  is  a
           resident of that State who:

           (i)   is a national of that State; or

           (ii)  did not become a resident of that  State  solely  for  the
                 purpose of rendering the services.

2.    a)    Any pension paid by, or out of funds created by,  a  Contracting
           State or a political or administrative subdivision  or  a  local
           authority or a  statutory  body  thereof  to  an  individual  in
           respect of services rendered to that  State  or  subdivision  or
           authority or body shall be taxable only in that State;

      b)    However, such  pension  shall  be  taxable  only  in  the  other
           Contracting State if the individual is  a  resident  of,  and  a
           national of, that State.

3.    The provisions of Articles 15, 16, 17 and 18 shall apply to  salaries,
wages and other  similar  remuneration,  and  to  pensions,  in  respect  of
services rendered in connection with a business carried on by a  Contracting
State or a political or administrative subdivision, or a local authority  or
a statutory body thereof.


                                 Article 20

                         PROFESSORS AND RESEARCHERS

1.    An individual who  is  or  was  a  resident  of  a  Contracting  State
immediately before visiting the other  Contracting  State,  solely  for  the
purposes of teaching or  scientific  research  at  an  university,  college,
school, or other similar  educational  or  scientific  research  institution
which is recognised as  non-profitable  by  the  Government  of  that  other
State, or under an official programme of cultural  exchange,  for  a  period
not exceeding two years from the date of his first  arrival  in  that  other
State, shall be exempt from tax in that other State on his remuneration  for
such teaching or research.

2.    The preceding provision  of  this  Article  shall  also  apply  to  an
individual who carries out  research  within  the  scope  of  a  scholarship
granted by a government,  religious,  charitable,  scientific,  literary  or
educational organisation, if such scholarship is exempt from tax.


                                 Article 21

                                  STUDENTS

      Payments which  a  student  or  business  apprentice  who  is  or  was
immediately before visiting a Contracting State  a  resident  of  the  other
Contracting State and who is present in  the  first-mentioned  State  solely
for the purpose of his education or training receives  for  the  purpose  of
his maintenance, education or training shall not be  taxed  in  that  State,
provided that such payments arise from sources outside that State.


                                 Article 22

                                OTHER INCOME

1.    Items of income  of  a  resident  of  a  Contracting  State,  wherever
arising, not dealt with in the foregoing Articles of  this  Agreement  other
than income in the form of lotteries and prizes shall  be  taxable  only  in
that State.

2.    The provisions of paragraph 1 shall not apply to  income,  other  than
income from immovable property as defined in paragraph 2 of  Article  6,  if
the recipient of such income, being  a  resident  of  a  Contracting  State,
carries on business in the  other  Contracting  State  through  a  permanent
establishment situated therein, or performs in that other State  independent
personal services from a fixed base  situated  therein,  and  the  right  or
property in respect of which the income is  paid  is  effectively  connected
with  such  permanent  establishment  or  fixed  base.  In  such  case   the
provisions of Article 7 or Article 14, as the case may be, shall apply.

                                 Article 23

                  METHOD FOR ELIMINATION OF DOUBLE TAXATION

1.    In the case  of  Portugal  double  taxation  shall  be  eliminated  as
follows:

       a)     Where  a  resident  of  Portugal  derives  income  which,   in
           accordance with the provisions of this Agreement, may  be  taxed
           in Indonesia, Portugal shall allow as a deduction from  the  tax
           on the income of that resident an amount equal to the income tax
           paid in Indonesia. Such deduction  shall  not,  however,  exceed
           that part of the income tax as computed before the deduction  is
           given, which is attributable to the income which may be taxed in
           Indonesia.

      b)    Where in  accordance  with  any  provisions  of  this  Agreement
           income derived by a resident of Portugal is exempt from  tax  in
           Portugal, Portugal may nevertheless, in calculating  the  amount
           of tax on the remaining  income  of  such  resident,  take  into
           account the exempted income.

2.    In the case of  Indonesia,  where  a  resident  of  Indonesia  derives
income from Portugal, the amount of tax on that income payable  in  Portugal
in accordance with the provisions of this Agreement may be credited  against
the tax levied in Indonesia imposed on that resident. The amount of  credit,
however, shall not exceed the amount of the tax in Indonesia on that  income
computed in accordance with its taxation laws and regulations.


                                 Article 24

                             NON-DISCRIMINATION

1.    Nationals of a Contracting State shall not be subjected in  the  other
Contracting State to any taxation or any  requirement  connected  therewith,
which  is  other  or  more  burdensome  than  the  taxation  and   connected
requirements  to  which  nationals  of  that  other  State   in   the   same
circumstances, in particular with  respect  to  residence,  are  or  may  be
subjected. This provision shall, notwithstanding the provisions  of  Article
1, also apply to persons who are  not  residents  of  one  or  both  of  the
Contracting States.
2.    The taxation on a permanent establishment which  an  enterprise  of  a
Contracting State has in the other  Contracting  State  shall  not  be  less
favourably  levied  in  that  other  State  than  the  taxation  levied   on
enterprises of that other State carrying on the same activities. Nothing  in
this provision shall be construed as obliging a Contracting State  to  grant
to residents  of  the  other  Contracting  State  any  personal  allowances,
reliefs and reductions for taxation purposes on account of civil  status  or
family responsibilities which it grants to its own residents.

3.    Except where the provisions of paragraph 1 of Article 9,  paragraph  7
of Article 11, or paragraph 6 of Article 12, apply, interest, royalties  and
other disbursements paid by an  enterprise  of  a  Contracting  State  to  a
resident  of  the  other  Contracting  State  shall,  for  the  purpose   of
determining the taxable profits of such enterprise, be deductible under  the
same conditions as if they had  been  paid  to  a  resident  of  the  first-
mentioned State.

4.    Enterprises of a Contracting State, the capital of which is wholly  or
partly  owned  or  controlled,  directly  or  indirectly,  by  one  or  more
residents of the other Contracting State, shall  not  be  subjected  in  the
first-mentioned  State  to  any  taxation  or  any   requirement   connected
therewith which is other or more burdensome than the taxation and  connected
requirements to which  other  similar  enterprises  of  the  first-mentioned
State are or may be subjected.

5.    In this Article,  the  term  "taxation"  means  taxes  which  are  the
subject of this Agreement.


                                 Article 25

                         MUTUAL AGREEMENT PROCEDURE

1.    Where a person considers that the  actions  of  one  or  both  of  the
Contracting States result  or  will  result  for  him  in  taxation  not  in
accordance with the provisions of this Agreement, he  may,  irrespective  of
the remedies provided by the domestic law of those States, present his  case
to the competent authority of  the  Contracting  State  of  which  he  is  a
resident or, if his case comes under paragraph 1 of Article 24, to  that  of
the Contracting State of which he is a national. The case must be  presented
within two years from the first notification  of  the  action  resulting  in
taxation not in accordance with the provisions of the Agreement.

2.    The competent authority shall endeavour, if the objection  appears  to
it to be justified and if it is not itself able to arrive at a  satisfactory
solution, to resolve  the  case  by  mutual  agreement  with  the  competent
authority of the other Contracting State, with a view to  the  avoidance  of
taxation which is not in accordance with the Agreement.

3.    The competent authorities of the Contracting  States  shall  endeavour
to resolve by mutual agreement any difficulties or doubts arising as to  the
interpretation or application  of  the  Agreement.  They  may  also  consult
together for the elimination of double taxation in cases  not  provided  for
in the Agreement.
4.    The competent authorities of the Contracting  States  may  communicate
with each other directly, including through a  joint  commission  consisting
of themselves or their representatives,  for  the  purpose  of  reaching  an
agreement in the sense of the preceding paragraphs.


                                 Article 26

                           EXCHANGE OF INFORMATION

1.    The competent authorities of the  Contracting  States  shall  exchange
such information as is necessary for carrying out  the  provisions  of  this
Agreement or of the domestic  laws  of  the  Contracting  States  concerning
taxes covered by the Agreement insofar as the  taxation  thereunder  is  not
contrary to the Agreement. Any information received by a  Contracting  State
shall be treated as secret in the same manner as information obtained  under
the domestic laws of that State and shall be disclosed only  to  persons  or
authorities (including courts and administrative bodies) concerned with  the
assessment or collection of, the enforcement or prosecution in  respect  of,
or the determination of appeals in relation to, the  taxes  covered  by  the
Agreement. Such persons or authorities shall use the  information  only  for
such  purposes.  They  may  disclose  the  information   in   public   court
proceedings or in judicial decisions.

2.    In no case shall the provisions of paragraph 1 be construed so  as  to
impose on a Contracting State the obligation:

a)    to carry out administrative measures at variance  with  the  laws  and
      administrative practice of that or of the other Contracting State;

b)    to supply information which is not obtainable under  the  laws  or  in
      the normal course of the  administration  of  that  or  of  the  other
      Contracting State;

c)    to supply  information  which  would  disclose  any  trade,  business,
      industrial, commercial or professional secret  or  trade  process,  or
      information, the disclosure of  which  would  be  contrary  to  public
      policy (ordre public).


                                 Article 27

                     MEMBERS OF DIPLOMATIC MISSIONS AND
                               CONSULAR POSTS

      Nothing in this  Agreement  shall  affect  the  fiscal  privileges  of
members of diplomatic missions and consular posts under  the  general  rules
of international law or under the provisions of special agreements.


                                 Article 28

                              ENTRY INTO FORCE

1.    This Agreement shall enter into force on the later  of  the  dates  on
which the respective Governments notify  each  other  in  writing  that  the
formalities constitutionally required in their respective States  have  been
complied with.
2.    This Agreement shall apply:

a)    in Portugal:


      (i)   in respect of taxes withheld at source, the fact giving rise  to
           them appearing on or after the first day of January of the  year
           next following the year in  which  this  Agreement  enters  into
           force;


      (ii)  in respect of other taxes as to income  arising  in  the  fiscal
           year beginning on or after the first day of January of the  year
           next following the year in  which  this  Agreement  enters  into
           force;

b)    in Indonesia:

      (i)   in respect of tax withheld at the source to income derived on or
           after 1 January in the year next following  that  in  which  the
           Agreement enters into force; and


      (ii)  in respect of other taxes on income, for taxable years beginning
           on or after 1 January in the year next following that  in  which
           the Agreement enters into force.


                                 Article 29
                                 TERMINATION

       This  Agreement  shall  remain  in  force  until  terminated   by   a
Contracting State. Either Contracting State  may  terminate  the  Agreement,
through diplomatic channels, by giving written notice of termination  on  or
before the thirtieth day of June of any calendar year  following  after  the
period of five years from the  year  in  which  the  Agreement  enters  into
force. In such case, the Agreement shall cease to have effect:

a)    in Portugal:

      (i)   in respect of taxes withheld at source, the fact giving rise  to
           them appearing on or after the first day of January in the  year
           next following that in which the notice of termination is given;


      (ii)  in respect of other taxes, as to income arising  in  the  fiscal
           year beginning on or after the first day of January in the  year
           next following that in which the notice of termination is given;

b)    in Indonesia:

      (i)   in respect of tax withheld at source to  income  derived  on  or
           after 1 January in the year next following  that  in  which  the
           notice of termination is given;


      (ii)  in respect of other taxes on income, for taxable years beginning
           on or after 1 January in the year next following that  in  which
           the notice of termination is given.

IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly  authorised  thereto,  have  signed
this Agreement.


Done in duplicate at Lisbon this 9th day of July, 2003, in  the  Portuguese,
Indonesian, and English languages, all texts  being  equally  authentic.  In
case of any divergence of interpretation or application  of  this  Agreement
the English text shall prevail.



For the Portuguese Republic                                         For  the
Republic of Indonesia



ANTÓNIO MARTINS DA CRUZ                        N. HASSAN WIRAJUDA

 Minister  for  Foreign  Affairs                               Minister  for
Foreign Affairs









                                  PROTOCOL



      At the moment of signing the Agreement for  the  Avoidance  of  Double
Taxation and Prevention of Fiscal Evasion with respect to Taxes  on  Income,
this day concluded between the  Portuguese  Republic  and  the  Republic  of
Indonesia, the undersigned have agreed that the following  provisions  shall
form an integral part of the Agreement.


Ad Article 5, paragraph 2 (i)


    For the purposes of paragraph 2 i) Article 5, the  activities  referred
to must be carried on in the other state for a period or  periods  exceeding
in the aggregate 30 days in any period of 12 months,  and  shall  be  deemed
not to include:

    (a)    one or any combination of the activities mentioned in  paragraph
        4 of Article 5;
    (b)    towing or anchor handling by ships primarily designed  for  that
        purpose and any other activities performed by such ships;
    (c)    the transport of supplies or personnel by ships or  aircraft  in
        international traffic.



Ad Article 5, paragraph 4


      It is  understood  that  the  provisions  of  Article  5  paragraph  4
subparagraphs a) and b) do  not  refer  to  delivery  accompanied  with  the
respective sales.


Ad Article 22


      The term "prizes" means any  remuneration  of  any  kind  received  in
respect of competition other than referred to under Article 17.


In witness whereof, the undersigned, duly authorised  thereto,  have  signed
this Protocol.


DONE in duplicate at Lisbon this 9th day of July, 2003, in the   Portuguese,
Indonesian  and English languages, all texts  being  equally  authentic.  In
case of any divergence of interpretation or application  of  this  Protocol,
the English text shall prevail.



For  the Portuguese Republic                  For  the Republic of
Indonesia






 ANTÓNIO MARTINS DA CRUZ                             N. HASSAN WIRAJUDA

               Minister            for            Foreign            Affairs
Minister for Foreign Affairs


