
                   Proposta de Resolução n.º 24/XII








A Convenção n.º 184  sobre  a  Segurança  e  a  Saúde  na  Agricultura,  foi
adoptada pela Conferência Geral da Organização  Internacional  do  Trabalho,
na sua 89.ª Sessão, realizada em Genebra, em 21 de junho de 2001.

A Convenção  que  ora  se  pretende  aprovar  integra  as  primeiras  normas
internacionais exaustivas em matéria de segurança e  saúde  na  agricultura,
de acordo com as quais devem ser desenvolvidas políticas nacionais.

A Convenção n.º 184 sobre a  Segurança  e  a  Saúde  na  Agricultura  regula
aspectos importantes  da  segurança  e  da  saúde  na  agricultura,  como  a
prevenção e a protecção em matéria de segurança e ergonomia das máquinas,  a
manutenção e o transporte de materiais, a manipulação dos produtos  químicos
e dos animais e a construção  e  manutenção  das  instalações  agrícolas.  A
presente Convenção contém ainda disposições sobre trabalho dos jovens e  dos
menores na agricultura, trabalhadores temporários e sazonais,  protecção  na
doença e acidentes de trabalho, bem-estar e alojamento.

As disposições da  Convenção  que  ora  se  pretende  aprovar  encontram  já
correspondência na ordem jurídica nacional.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:











Aprovar a Convenção n.º 184 sobre a Segurança  e  a  Saúde  na  Agricultura,
adoptada pela Conferência Geral da Organização  Internacional  do  Trabalho,
na sua 89.ª Sessão, realizada em Genebra, em  21  de  junho  de  2001,  cujo
texto, na versão autenticada na língua francesa,  assim  como  a  respectiva
tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de fevereiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares









