
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO Nº 29/XII







A República Portuguesa e a República Democrática de  Timor-Leste  assinaram,
em 27 de setembro de 2011, em Lisboa, uma  Convenção  para  Evitar  a  Dupla
Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de  Impostos  sobre  o
Rendimento.

A celebração  desta  Convenção  visa,  fundamentalmente,  eliminar  a  dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes de ambos os Estados, bem como prevenir a  evasão  fiscal.  As
suas disposições seguem, em larga medida, o Modelo de  Convenção  Fiscal  da
OCDE sobre o Rendimento e o Património.

Esta Convenção representa um contributo importante  para  a  criação  de  um
enquadramento fiscal estável  e  favorável  ao  desenvolvimento  das  trocas
comerciais e dos fluxos de investimento entre ambos os  Estados,  eliminando
entraves fiscais à circulação de capitais, de tecnologias e de pessoas.

Deste modo, constitui um instrumento da maior importância para a  cooperação
bilateral em matéria fiscal, nomeadamente através da troca  de  informações,
com vista a prevenir a evasão fiscal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e a  República  Democrática
de Timor-Leste para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal  em
Matéria de Impostos sobre  o  Rendimento,  assinada  em  Lisboa,  em  27  de
setembro  de  2011,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas   línguas
portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de março de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



