


                       PrOposta de resolução n.º 23/X


A Organização Internacional do Trabalho e os  seus  membros  reconheceram  a
importância que  reveste  para  o  conjunto  dos  trabalhadores  um  emprego
produtivo e livremente escolhido, a importância do trabalho a tempo  parcial
para a economia, a  necessidade  de  as  políticas  de  emprego  tomarem  em
consideração o papel desempenhado pelo trabalho a tempo parcial  na  criação
de possibilidades suplementares de emprego e a necessidade  de  assegurar  a
protecção dos trabalhadores a  tempo  parcial  nos  domínios  do  acesso  ao
emprego, das condições de trabalho e da segurança social.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:
Aprovar, para ratificação, a Convenção n.º 175  sobre  o  Trabalho  a  Tempo
Parcial, da Organização Internacional do Trabalho, adoptada em  Genebra,  em
24 de Junho de 1994, cujo texto, nas versões autenticadas em língua  inglesa
e francesa e respectiva tradução em língua portuguesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Julho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

Convenção 175, sobre o trabalho a tempo parcial, adoptada  pela  Conferência
Geral da Organização Internacional do Trabalho, na sua  octogésima  primeira
sessão, em Genebra, a 24 de Junho de 1994

A Conferência Geral da  Organização  Internacional  do  Trabalho,  convocada
para Genebra pelo Conselho de Administração da Repartição  Internacional  do
Trabalho, e aí reunida a 7 de Junho de  1994,  na  sua  octogésima  primeira
sessão;
Notando a pertinência para os trabalhadores a tempo parcial das  disposições
da convenção sobre a igualdade de remuneração, 1951, da  convenção  sobre  a
discriminação (emprego e profissão), 1958, e da convenção e da  recomendação
sobre os trabalhadores com responsabilidades familiares, 1981;
Notando também a pertinência, para estes trabalhadores, da  convenção  sobre
a promoção do emprego  e  a  protecção  contra  o  desemprego,  1988,  e  da
recomendação sobre  a  política  de  emprego  (disposições  complementares),
1984;
Reconhecendo a importância que reveste para o conjunto dos trabalhadores  um
emprego produtivo e livremente escolhido, a importância do trabalho a  tempo
parcial para a economia, a necessidade de as políticas  de  emprego  tomarem
em consideração o papel  desempenhado  pelo  trabalho  a  tempo  parcial  na
criação de possibilidades  suplementares  de  emprego  e  a  necessidade  de
assegurar a protecção dos trabalhadores a  tempo  parcial  nos  domínios  do
acesso ao emprego, das condições de trabalho e da segurança social;
Após ter decidido adoptar diversas propostas relativas ao trabalho  a  tempo
parcial, questão que constitui o quarto  ponto  da  ordem  de  trabalhos  da
sessão;
Após ter decidido que essas propostas tomariam  a  forma  de  uma  convenção
internacional, adopta, neste dia vinte e quatro de Junho de  mil  novecentos
e noventa e quatro, a seguinte  convenção,  que  será  denominada  Convenção
sobre o trabalho a tempo parcial, 1994.
                                  Artigo 1°

Para os fins da presente convenção:
  a) a expressão "trabalhador  a  tempo  parcial"  designa  um  trabalhador
     assalariado  cuja  duração  normal  do  trabalho  é  inferior  à   dos
     trabalhadores a tempo  completo  e  que  se  encontram  numa  situação
     comparável;


  b) a duração normal do trabalho visada na alínea a)  pode  ser  calculada
     numa base semanal, ou em média  no  decurso  de  um  dado  período  de
     emprego;


  c) a expressão  "trabalhador  a  tempo  completo  que  se  encontre  numa
     situação comparável" refere-se a um trabalhador a tempo completo:
     i. que tenha o mesmo tipo de relação de emprego;
    ii. que efectue o mesmo tipo  de  trabalho,  ou  um  tipo  de  trabalho
        similar, ou que exerça o mesmo tipo de profissão,  ou  um  tipo  de
        profissão similar;
   iii. e empregado no mesmo estabelecimento ou, na falta de  trabalhadores
        a tempo completo que se encontrem numa  situação  comparável  nesse
        estabelecimento, na mesma empresa ou, na falta de  trabalhadores  a
        tempo completo que se  encontrem  numa  situação  comparável  nessa
        empresa, no mesmo ramo de actividade do que o trabalhador  a  tempo
        parcial visado;


  d) os trabalhadores a tempo  completo  em  desemprego  parcial,  isto  é,
     afectados por uma redução colectiva e temporária da sua duração normal
     do trabalho por razões económicas, técnicas ou  estruturais,  não  são
     considerados trabalhadores a tempo parcial.

                                  Artigo 2°

A presente convenção não afecta as disposições  mais  favoráveis  aplicáveis
aos  trabalhadores  a  tempo  parcial  por  força   de   outras   convenções
internacionais do trabalho.
                                  Artigo 3°

1. A presente convenção aplica-se a todos os trabalhadores a tempo parcial,
   podendo no entanto  qualquer  Membro,  após  consulta  das  organizações
   representativas  dos  empregadores  e  dos  trabalhadores  interessados,
   excluir total ou parcialmente do seu âmbito determinadas  categorias  de
   trabalhadores ou de estabelecimentos quando a sua aplicação  aos  mesmos
   suscitar problemas particulares de importância considerável.


2. Qualquer Membro que ratifique a presente convenção e que se prevaleça da
   possibilidade facultada no parágrafo anterior deve, nos seus  relatórios
   sobre a aplicação da convenção apresentados ao abrigo do artigo  22°  da
   Constituição da Organização Internacional do Trabalho, indicar  qualquer
   categoria particular  de  trabalhadores  ou  de  estabelecimentos  assim
   excluída e as razões pelas quais essa exclusão foi  ou  continua  a  ser
   considerada necessária.

                                  Artigo 4°

Devem tomar-se medidas a  fim  de  que  os  trabalhadores  a  tempo  parcial
recebam a  mesma  protecção  que  a  concedida  aos  trabalhadores  a  tempo
completo que se encontrem numa situação comparável no que respeita:
  a) ao direito de organização, ao direito de negociação colectiva e ao  de
     agir na qualidade de representantes dos trabalhadores;
  b) à segurança e à saúde no trabalho;
  c) à discriminação no emprego e na profissão.

                                  Artigo 5°

Devem tomar-se medidas adequadas à legislação e  à  prática  nacionais  para
que os trabalhadores a tempo parcial  não  recebam,  apenas  pelo  facto  de
trabalharem  a  tempo  parcial,  um   salário   de   base   que,   calculado
proporcionalmente com base na hora, no rendimento ou à peça,  seja  inferior
ao salário de base, calculado segundo o mesmo método,  dos  trabalhadores  a
tempo completo que se encontrem numa situação comparável.

                                  Artigo 6°

Os regimes legais de segurança social que estejam ligados  ao  exercício  de
uma  actividade  profissional  devem  ser   adaptados   de   modo   que   os
trabalhadores a tempo parcial beneficiem de condições  equivalentes  às  dos
trabalhadores a tempo completo que se encontrem  numa  situação  comparável;
essas condições poderão ser  determinadas  proporcionalmente  à  duração  do
trabalho, às quotizações ou aos ganhos, ou por outros métodos conformes  com
a legislação e a prática nacionais.

                                  Artigo 7°

Devem tomar-se medidas a  fim  de  que  os  trabalhadores  a  tempo  parcial
beneficiem de condições equivalentes às dos trabalhadores a  tempo  completo
que se encontrem numa situação comparável, nos seguintes domínios:
   a) protecção da maternidade;
   b) cessação da relação de trabalho;
   c) férias anuais pagas e dias feriados pagos;
  d) licença por doença;
  ficando entendido que as prestações pecuniárias poderão ser  determinadas
  proporcionalmente à duração do trabalho ou aos ganhos.

                                  Artigo 8°

1. Os trabalhadores a tempo parcial cuja duração do trabalho ou  os  ganhos
   sejam inferiores a determinados limites poderão  ser  excluídos  por  um
   Membro:
   a) do âmbito de aplicação de qualquer dos regimes  legais  de  segurança
      social visados no artigo 6°, salvo se se  tratar  das  prestações  de
      acidentes de trabalho e de doenças profissionais;
   b) do âmbito de aplicação de qualquer das medidas adoptadas nos domínios
      visados no artigo 7°,  com  excepção  das  medidas  de  protecção  da
      maternidade que não as previstas  por  regimes  legais  de  segurança
      social.


2. Os limites mencionados no parágrafo 1 devem ser  suficientemente  baixos
   para não excluir uma percentagem indevidamente elevada de  trabalhadores
   a tempo parcial.


2. Um Membro que se prevaleça  da  possibilidade  prevista  no  parágrafo  1
  deve:
   a) rever periodicamente os limites em vigor;
   b)  indicar  claramente,  nos  seus  relatórios  sobre  a  aplicação  da
      convenção apresentados ao abrigo do artigo  22°  da  Constituição  da
      Organização Internacional do Trabalho, os limites em vigor e as  suas
      razões, e indicar se se prevê o alargamento progressivo da  protecção
      aos trabalhadores excluídos.


4.  As  organizações  mais   representativas   dos   empregadores   e   dos
   trabalhadores devem ser consultadas sobre  a  fixação,  o  reexame  e  a
   revisão dos limites visados no presente artigo.

                                  Artigo 9°

1. Devem tomar-se medidas para facilitar  o  acesso  ao  trabalho  a  tempo
   parcial produtivo e livremente escolhido que  responda  às  necessidades
   tanto dos empregadores como dos trabalhadores, desde que seja assegurada
   a protecção visada nos artigos 4° a 7° .


2. Essas medidas devem compreender:
   a) o reexame das disposições da legislação susceptíveis de impedir ou de
      desencorajar o recurso ao trabalho a tempo  parcial  ou  a  aceitação
      desse tipo de trabalho;
   b)  a  utilização  dos  serviços  de  emprego,  quando   existam,   para
      identificar e dar a conhecer as possibilidades de  trabalho  a  tempo
      parcial, no decurso das suas actividades de informação e colocação;
   c) uma  atenção  especial,  no  âmbito  das  políticas  de  emprego,  às
      necessidades  e  preferências  de   grupos   específicos,   como   os
      desempregados, os trabalhadores com responsabilidades familiares,  os
      trabalhadores  idosos,  os  trabalhadores  com   deficiência   e   os
      trabalhadores que estudem ou que se encontrem em formação.


3. Estas medidas podem compreender igualmente  pesquisas  e  a  difusão  de
   informações sobre a medida em que o trabalho a  tempo  parcial  responde
   aos  objectivos  económicos   e   sociais   dos   empregadores   e   dos
   trabalhadores.

                                 Artigo 10°

Nos casos adequados, devem tomar-se medidas, de acordo com a legislação e  a
prática nacionais, a fim de que a passagem de um trabalho a  tempo  completo
para um trabalho a tempo parcial, ou o inverso, seja voluntária.

                                 Artigo 11°

As disposições da presente convenção devem ser postas  em  prática  por  via
legislativa, salvo na medida em que sejam aplicadas por  via  de  convenções
colectivas ou por qualquer outro meio conforme com a  prática  nacional.  As
organizações mais  representativas  dos  empregadores  e  dos  trabalhadores
devem ser consultadas antes da adopção dessa legislação.

                                 Artigo 12°

As ratificações formais da presente convenção serão comunicadas ao  Director
Geral da Repartição Internacional do Trabalho e por ele registadas.


                                 Artigo 13°

1.  A  presente  convenção  obrigará  apenas  os  Membros  da   Organização
   Internacional do Trabalho cuja ratificação  tenha  sido  registada  pelo
   Director Geral.
2. Entrará em vigor doze meses depois de as ratificações  de  dois  Membros
   terem sido registadas pelo Director Geral.


3. Esta convenção entrará em vigor, para cada Membro,  doze  meses  após  a
   data em que a sua ratificação tiver sido registada.

                                 Artigo 14°

1. Qualquer  Membro  que  tenha  ratificado  a  presente  convenção  poderá
   denunciá-la decorrido um período de dez anos a contar da data da entrada
   em vigor inicial da convenção, por um acto comunicado ao Director  Geral
   da Repartição Internacional do Trabalho e por ele registado. A  denúncia
   só entrará em vigor um ano depois de ter sido registada.


2. Qualquer Membro que tenha ratificado a presente convenção e que,  dentro
   do prazo de um ano após ter expirado o período de dez anos mencionado no
   parágrafo anterior, não fizer uso da faculdade de denúncia prevista pelo
   presente artigo, ficará obrigado por um novo  período  de  dez  anos  e,
   posteriormente, poderá denunciar a presente convenção no termo  de  cada
   período de dez anos, nas condições previstas no presente artigo.

                                 Artigo 15°

1. O Director Geral da  Repartição  Internacional  do  Trabalho  notificará
   todos os Membros da Organização Internacional do Trabalho do registo  de
   todas as ratificações  e  denúncias  que  lhe  forem  comunicadas  pelos
   Membros da Organização.


2. Ao notificar os Membros da Organização do registo da segunda ratificação
   que lhe tiver sido comunicada, o Director Geral chamará  a  atenção  dos
   Membros da Organização para a data em que a presente  convenção  entrará
   em vigor.

                                 Artigo 16°

O Director Geral da  Repartição  Internacional  do  Trabalho  comunicará  ao
Secretário Geral das Nações Unidas, para efeitos de registo, de  acordo  com
o artigo 102° da Carta das Nações Unidas, informações  completas  acerca  de
todas as ratificações e de todos os actos de denúncia  que  tiver  registado
de acordo com os artigos anteriores.

                                 Artigo 17°

Sempre  que  o  considere  necessário,  o  Conselho  de   Administração   da
Repartição Internacional do Trabalho  apresentará  à  Conferência  Geral  um
relatório  sobre  a  aplicação  da  presente   convenção   e   examinará   a
oportunidade de inscrever na ordem de trabalhos da Conferência a questão  da
sua revisão total ou parcial.

                                 Artigo 18°

1. No caso de a Conferência adoptar uma nova convenção que reveja total  ou
   parcialmente a presente convenção, e salvo disposição  em  contrário  da
   nova convenção:
   a) a ratificação por um Membro da nova convenção que efectuar a  revisão
      implicará de pleno direito, não obstante o  artigo  14°,  a  denúncia
      imediata da presente convenção, sob reserva de que a  nova  convenção
      que efectuar a revisão tenha entrado em vigor;
   b) a partir da data da entrada em vigor da nova convenção que efectuar a
      revisão, a presente convenção deixará de estar aberta  à  ratificação
      dos Membros.


2. A presente convenção  permanecerá  contudo  em  vigor  na  sua  forma  e
   conteúdo para os Membros que a tenham ratificado e que não ratifiquem  a
   convenção que efectuar a revisão.


                                 Artigo 19°

As  versões  francesa  e  inglesa  do  texto  da  presente  convenção  fazem
igualmente fé.



Convention 175, concerning part-time work adopted by the General  Conference
of the  International  Labour  Organization  at  its  eighty-first  session,
Geneva, 24 June 1994


The General Conference of the International Labour Organization.
Having been convened at Geneva by the Governing Body  of  the  International
Labour Office, and having met in its 81st Session on 7 June 1994, and
Noting the relevance, for part-time workers, of the provisions of the  Equal
Remuneration  Convention,   1951,   the   Discrimination   (Employment   and
Occupation) Convention, 1958, and the Workers with  Family  Responsibilities
Convention and Recommendation, 1981, and
Noting the relevance for these  workers  of  the  Employment  Promotion  and
Protection against Unemployment Convention, 1988, and the Employment  Policy
(Supplementary Provisions) Recommendation, 1984, and
Recognizing the importance of productive and freely  chosen  employment  for
all workers, the  economic  importance  of  part-time  work,  the  need  for
employment policies to take into account  the  role  of  part-time  work  in
facilitating additional employment opportunities, and  the  need  to  ensure
protection for part-time workers in  the  areas  of  access  to  employment,
working conditions and social security, and
Having decided upon the adoption of certain proposals with regard  to  part-
time work, which is the fourth item on the agenda of the session and
Having  determined  that  these  proposals  shall  take  the  form   of   an
international Convention;
adopts this twenty-fourth day of June of the year one thousand nine  hundred
and ninety-four the following Convention, which may be cited  as  the  Part-
Time Work Convention, 1994:
                                  Article 1

For the purposes of this Convention:
a) the term "part-time worker" means an employed person whose normal  hours
   of work are less than those of comparable full-time workers;


b) the normal hours  of  work  referred  to  in  subparagraph  (a)  may  be
   calculated weekly or on average over a given period of employment;


c) the term "comparable full-time worker" refers to a full-time worker who:
   i. has the same type of employment relationship;
  ii. is engaged in the same or a similar type of work or occupation; and
 iii. is employed in the same establishment or, when there is no comparable
      full-time worker in that establishment, in the  same  enterprise  or,
      when there is no comparable full-time worker in that  enterprise,  in
      the same branch of activity,
   as the part-time worker concerned;


d) full-time workers  affected  by  partial  unemployment,  that  is  by  a
   collective and temporary reduction in their normal  hours  of  work  for
   economic, technical or structural reasons, are not considered to be part-
   time workers.

                                  Article 2

This Convention does not affect more  favourable  provisions  applicable  to
part-time workers under other international labour Conventions.

                                  Article 3

 1. This Convention applies to all part-time workers, it  being  understood
    that a Member may, after consulting the representative organizations of
    employers and workers concerned, exclude  wholly  or  partly  from  its
    scope particular categories of workers or of  establishments  when  its
    application to them would raise particular problems  of  a  substantial
    nature.


 2. Each Member having ratified this Convention which avails itself of  the
    possibility afforded in the preceding paragraph shall, in  its  reports
    on  the  application  of  the  Convention  under  article  22  of   the
    Constitution of the International  Labour  Organization,  indicate  any
    particular category of workers or of establishments thus  excluded  and
    the reasons why this exclusion was or is still judged necessary.

                                  Article 4

Measures shall be taken to ensure that part-time workers  receive  the  same
protection as that accorded to comparable full-time workers in respect of:
a) the right to organize, the right to bargain collectively and  the  right
   to act as workers representatives;
b) occupational safety and health;
c) discrimination in employment and occupation.

                                  Article 5

Measures appropriate to national law and practice shall be taken  to  ensure
that part-time workers do not, solely because they work part  time,  receive
a basic wage which, calculated proportionately on  an  hourly,  performance-
related, or piece-rate basis, is lower than the  basic  wage  of  comparable
full-time workers, calculated according to the same method.

                                  Article 6

Statutory social security schemes which are based on  occupational  activity
shall be adapted so that part-time workers enjoy  conditions  equivalent  to
those of comparable full-time workers; these conditions  may  be  determined
in proportion to hours of work, contributions or earnings, or through  other
methods consistent with national law and practice.
                                  Article 7
Measures shall be taken to ensure that part-time workers receive  conditions
equivalent to those of comparable full-time workers in the fields of:
a) maternity protection;
b) termination of employment;
c) paid annual leave and paid public holidays; and
d) sick leave,
it being  understood  that  pecuniary  entitlements  may  be  determined  in
proportion to hours of work or earnings.

                                  Article 8

 1. Part-time workers whose hours of work or earnings are  below  specified
    thresholds may be excluded by a Member:
     a) from the scope of any  of  the  statutory  social  security  schemes
        referred to in Article 6, except  in  regard  to  employment  injury
        benefits;
     b) from the scope of any of the measures taken in the fields covered by
        Article 7, except in regard to maternity protection  measures  other
        than those provided under statutory social security schemes.


 2. The thresholds referred to in paragraph 1 shall be sufficiently low  as
    not to exclude an unduly large percentage of part-time workers.


 2. A Member which  avails  itself  of  the  possibility  provided  for  in
    paragraph 1 above shall:
     a) periodically review the thresholds in force;
     b) in its reports on the application of the Convention under article 22
        of  the  Constitution  of  the  International  Labour  Organization,
        indicate the thresholds in force, the reasons therefor  and  whether
        consideration  is  being  given  to  the  progressive  extension  of
        protection to the workers excluded.
 4. The most representative organizations of employers and workers shall be
    consulted on the establishment, review and revision of  the  thresholds
    referred to in this Article.

                                  Article 9

 1. Measures shall be taken to facilitate access to productive  and  freely
    chosen part-time work which meets  the  needs  of  both  employers  and
    workers, provided that the protection referred to in Articles 4 to 7 is
    ensured.


 2. These measures shall include:
     a) the review of laws and regulations that may  prevent  or  discourage
        recourse to or acceptance of part-time work ;
     b) the use of employment services, where they exist,  to  identify  and
        publicize possibilities for part-time work in their information  and
        placement activities;
     c)  special  attention,  in  employment  policies,  to  the  needs  and
        preferences of specific groups such as the unemployed, workers  with
        family responsibilities, older workers,  workers  with  disabilities
        and workers undergoing education or training.


 3.  These  measures  may  also  include  research  and  dissemination   of
    information on the degree to  which  part-time  work  responds  to  the
    economic and social aims of employers and workers.

                                 Article 10

Where appropriate, measures shall be taken  to  ensure  that  transfer  from
full-time to part-time work or vice versa is voluntary, in  accordance  with
national law and practice.



                                 Article 11

The  provisions  of  this  Convention  shall  be  implemented  by  laws   or
regulations, except in so far as  effect  is  given  to  them  by  means  of
collective agreements or  in  any  other  manner  consistent  with  national
practice. The most representative organizations  of  employers  and  workers
shall be consulted before any such laws or regulations are adopted.

                                 Article 12

The formal ratifications of this Convention shall  be  communicated  to  the
Director-General of the International Labour Office for registration.

                                 Article 13

 1. This Convention shall  be  binding  only  upon  those  Members  of  the
    International  Labour  Organization  whose  ratifications   have   been
    registered with the Director-General.


 2. It shall come into  force  12  months  after  the  date  on  which  the
    ratifications of two Members have been registered  with  the  Director-
    General.

 3. Thereafter, this Convention shall come into force  for  any  Member  12
    months after the date on which its ratification has been registered.

                                 Article 14

 1. A Member which has ratified this Convention may denounce it  after  the
    expiration of ten years from the date on  which  the  Convention  first
    comes into force, by an act communicated to the Director-General of the
    International Labour Office for registration. Such  denunciation  shall
    not take  effect  until  one  year  after  the  date  on  which  it  is
    registered.
 2. Each Member which has ratified this  Convention  and  which  does  not,
    within the year following the expiration of the  period  of  ten  years
    mentioned  in  the  preceding  paragraph,   exercise   the   right   of
    denunciation provided for in this Article, will be  bound  for  another
    period of ten years and, thereafter, may denounce  this  Convention  at
    the expiration of each period of ten years under the terms provided for
    in this Article.

                                 Article 15

 1. The Director-General of the International Labour  Office  shall  notify
    all  Members  of  the  International   Labour   Organization   of   the
    registration of all ratifications and denunciations communicated to him
    by the Members of the Organization.


 2. When notifying the Members of the Organization of the  registration  of
    the second ratification communicated to him, the Director-General shall
    draw the attention of the Members of the Organization to the date  upon
    which the Convention will come into force.

                                 Article 16

The Director-General of the International Labour  Office  shall  communicate
to  the  Secretary-General  of  the  United  Nations  for  registration   in
accordance with Article 102 of  the  Charter  of  the  United  Nations  full
particulars of all ratifications and acts  of  denunciations  registered  by
him in accordance with the provisions of the preceding Articles.

                                 Article 17

At such times as it may  consider  necessary,  the  Governing  Body  of  the
International Labour Office  shall  present  to  the  General  Conference  a
report on the working of this Convention and shall examine the  desirability
of placing on the agenda of the Conference the question of its  revision  in
whole or in part.

                                 Article 18

 1. Should the Conference adopt a new Convention revising  this  Convention
    in whole  or  in  part,  then,  unless  the  new  Convention  otherwise
    provides:
     a) the ratification by a Member of the new  revising  Convention  shall
        ipso jure involve the immediate  denunciation  of  this  Convention,
        notwithstanding the provisions of Article 14 above, if and when  the
        new revising Convention shall have come into force;
     b) as from the date when the new revising Convention comes  into  force
        this Convention shall cease  to  be  open  to  ratification  by  the
        Members.


 2. This Convention shall in any case remain in force in  its  actual  form
    and content for those Members which  have  ratified  it  but  have  not
    ratified the revising Convention.

                                 Article 19

The English and French versions of the text of this Convention  are  equally
authoritative.



The foregoing is the authentic text of the Convention duly  adopted  by  the
General Conference of  the  International  Labour  Organization  during  its
Eighty-first Session which was  held  at  Geneva  and  declared  closed  the
twenty-fourth day of June 1994.

IN FAITH WHEREOF we have appended our signatures this  twenty-fifth  day  of
June 1994.
The President of the Conference,
C. D. GRAYT
The Director General of the International Labour Office,
A. M. HANSENNE







Convention 175, concernant le  travail  à  temps  parciel,  adoptée  par  la
Conférence générale  de  l'Organisation  internationale  du  Travail,  à  sa
quatre-vingt-unième session, Genève, 24 juin 1994


La Conférence générale de l'Organisation internationale du Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du  Bureau  international
du Travail et s'y étant réunie le 7 juin  1994,  en  sa  quatre-vingt-unième
session:
Notant  la  pertinence,  pour  les  travailleurs  à   temps   partiel.   des
dispositions de la convention sur l'égalité  de  rémunération  1951,  de  la
convention concernant la discrimination (emploi et profession), 1958, et  de
la convention et  de  la  recommandation  sur  les  travailleurs  ayant  des
responsabilités familiales, I981;
Notant aussi la pertinence pour ces travailleurs de  la  convention  sur  la
promotion de l'emploi et la protection contre le chômage,  1988,  et  de  la
recommandation   concernant   la   politique   de   l'emploi   (dispositions
complémentaires), 1984;
Reconnaissant l'importance que revêt pour  l'ensemble  des  travailleurs  un
emploi productif et  librement  choisi,  l'importance  du  travail  à  temps
partiel pour l'économie, la nécessité pour les  politiques  de  l'emploi  de
prendre en compte le rôle que joue  le  travail  à  temps  partiel  dans  la
création de possibilités d'emploi supplémentaires et la nécessité  d'assurer
la protection des travailleurs à temps partiel dans les domaines de  l'accès
à l'emploi, des conditions de travail et de la sécurité sociale;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives  au  travail  à
temps partiel, question qui constitue le quatrième point à l'ordre  du  jour
de la session;
Après  avoir  décidé  que  ces  propositions  prendraient  la  forme   d'une
convention internationale,
adopte,  ce  vingt-quatrième  jour  de  juin  mil  neuf  cent  quatre-vingt-
quatorze, la convention  ci-après,  qui  sera  dénommée  Convention  sur  le
travail à temps partiel, 1994.

                                  Article 1

Aux fins de la présente convention:
a) l'expression  «travailleur  à  temps  partiel»  désigne  un  travailleur
   salarié dont la durée normale du travail  est  inférieure  à  celle  des
   travailleurs à plein temps se trouvant dans une situation comparable;


b) la durée normale du travail visée à l'alinéa a) peut être  calculée  sur
   une base hebdomadaire ou en moyenne  au  cours  d'une  période  d'emploi
   donnée;

c) l'expression «travailleur à plein temps se trouvant dans  une  situation
   comparable» se réfère à un travailleur à plein temps:
   i. ayant le même type de relation d'emploi;
  ii. effectuant le même type de travail, ou un type de travail  similaire,
      ou exerçant le même type de profession,  ou  un  type  de  profession
      similaire:
 iii.  et  employé  dans  le  même  établissement  ou,  en   l'absence   de
      travailleurs à plein temps se trouvant dans une situation  comparable
      dans cet établissement, dans la même entreprise ou, en  l'absence  de
      travailleurs à plein temps se trouvant dans une situation  comparable
      dans cette entreprise, dans la même branche d'activité,
   que le travailleur à temps partiel visé;


d) les travailleurs à plein temps en chômage partiel, c`est-à-dire affectés
   par une réduction collective et temporaire  de  leur  durée  normale  de
   travail pour des raisons économiques, techniques  ou  structurelles,  ne
   sont pas considérés comme des travailleurs à temps partiel.

                                  Article 2

La présente  convention  n'affecte  pas  les  dispositions  plus  favorables
applicables aux travailleurs à temps partiel en vertu  d'autres  conventions
internationales du travail.
                                  Article 3
 1. La présente convention s'applique  à  tous  les  travailleurs  à  temps
    partiel, étant entendu qu'un  Membre  pourra,  après  consultation  des
    organisations  représentatives  des  employeurs  et  des   travailleurs
    intéressés,  exclure  totalement  ou   partiellement   de   son   champ
    d'application  des  catégories   particulières   de   travailleurs   ou
    d'établissements lorsque sa mise en oeuvre à  leur  égard  soulève  des
    problèmes particuliers d'une importance non négligeable.


 2. Tout Membre qui ratifie la présente convention et qui se prévaut de  la
    possibilité offerte au paragraphe précédent doit, dans ses rapports sur
    l'application de la convention présentés au titre de l'article 22 de la
    Constitution de  l'Organisation  internationale  du  Travail,  indiquer
    toute catégorie particulière de travailleurs ou d'établissements  ainsi
    exclue et les raisons pour lesquelles cette exclusion a  été  ou  reste
    jugée nécessaire.

                                  Article 4

Des mesures doivent être prises afin que les travailleurs  à  temps  partiel
reçoivent la même protection que celle dont bénéficient les  travailleurs  à
plein temps se trouvant dans une situation comparable en ce qui concerne:
a) le droit d'organisation, le droit de  négociation  collective  et  celui
   d'agir en qualité de représentants des travailleurs;
b) la sécurité et la santé au travail;
c) la discrimination dans l'emploi et la profession.

                                  Article 5

Des mesures appropriées  à  la  législation  et  à  la  pratique  nationales
doivent être prises pour que les travailleurs à temps partiel ne  perçoivent
pas, au seul motif qu'ils travaillent à temps partiel, un  salaire  de  base
qui, calculé proportionnellement sur une base horaire, au rendement ou à  la
pièce, soit inférieur au salaire de base, calculé  selon  la  même  méthode,
des travailleurs à plein temps se trouvant dans une situation comparable.

                                  Article 6

Les régimes légaux de sécurité sociale qui  sont  liés  à  l'exercice  d'une
activité professionnelle doivent être  adaptés  de  manière  à  ce  que  les
travailleurs à  temps  partiel  bénéficient  de  conditions  équivalentes  à
celles des travailleurs  à  plein  temps  se  trouvant  dans  une  situation
comparable; ces conditions pourront être  déterminées  à  proportion  de  la
durée du travail, des cotisations ou des  gains  ou  par  d'autres  méthodes
conformes à la législation et à la pratique nationales.

                                  Article 7

Des mesures doivent être prises afin que les travailleurs  à  temps  partiel
bénéficient de conditions équivalentes à celles  des  travailleurs  à  plein
temps se trouvant dans une situation comparable dans les domaines suivants:
a) la protection de la maternité;
b) la cessation de la relation de travail;
c) le congé annuel payé et les jours fériés payés;
d) le congé de maladie,
étant entendu que les prestations pécuniaires pourront  être  déterminées  à
proportion de la durée du travail ou des gains.

                                  Article 8

 1. Les travailleurs à temps partiel dont la durée du travail ou les  gains
    sont inférieurs à des seuils déterminés pourront  être  exclus  par  un
    Membre:
     a) du champ d'application de l'un  quelconque  des  régimes  légaux  de
        sécurité  sociale  visés  à  l'article  6,  sauf  s'il  s'agit   des
        prestations d'accidents du travail et de maladies professionnelles;
     b) du champ d'application de l'une quelconque des mesures adoptées dans
        les domaines visés à l'article  7,  à  1'exception  des  mesures  de
        protection de la maternité autres que celles qui  sont  prévues  par
        des régimes légaux de sécurité sociale.


 2. Les seuils mentionnés au paragraphe l  doivent  être  suffisamment  bas
    pour ne pas exclure un pourcentage indûment  élevé  de  travailleurs  à
    temps partiel.


 3. Un Membre qui se prévaut de la possibilité prévue au paragraphe  l  ci-
    dessus doit:
     a) revoir périodiquement les seuils en vigueur:
     b) préciser, dans ses  rapports  sur  l'application  de  la  convention
        présentés  au  titre  de  l'article  22  de   la   Constitution   de
        l'Organisation internationale du Travail, les seuils en  vigueur  et
        leurs   raisons   et   indiquer   s'il   est   envisagé    d'étendre
        progressivement la protection aux travailleurs exclus.


 4. Les organisations  les  plus  représentatives  des  employeurs  et  des
    travailleurs doivent être  consultées  au  sujet  de  la  fixation,  du
    réexamen et de la révision des seuils visés au présent article.

                                  Article 9

 1. Des mesures doivent être prises pour faciliter  l'accès  au  travail  à
    temps partiel productif et librement choisi  qui  réponde  aux  besoins
    tant des employeurs que des travailleurs sous réserve que la protection
    visée aux articles 4 à 7 ci-dessus soit assurée.


 2. Ces mesures doivent comporter:
     a)  le  réexamen  des  dispositions  de  la  législation   susceptibles
        d'empêcher ou de décourager le recours au travail à temps partiel ou
        1'acceptation de ce type de travail;
     b) l'utilisation des services de l`emploi, lorsqu'il  en  existe,  pour
        identifier et faire connaître les possibilités de  travail  à  temps
        partiel au cours de leurs activités d'information et de placement;
     c) une attention spéciale, dans le cadre des  politiques  de  l'emploi,
        aux besoins et aux préférences de groupes spécifiques tels  que  les
        chômeurs, les travailleurs ayant des responsabilités familiales, les
        travailleurs agés, les travailleurs handicapés et  les  travailleurs
        qui étudient ou sont en formation.


 3. Ces mesures peuvent comprendre également des recherches et la diffusion
    d'informations sur la mesure dans laquelle le travail a  temps  partiel
    répond aux objectifs économiques  et  sociaux  des  employeurs  et  des
    travailleurs.

                                 Article 10

Dans les cas appropriés,  des  mesures  doivent  être  prises  afin  que  le
transfert d'un travail à plein temps à un travail à temps partiel,  ou  vice
versa, soit volontaire, conformément à  la  législation  et  à  la  pratique
nationales.

                                 Article 11

Les dispositions de la présente convention doivent être mises en oeuvre  par
voie de législation, sauf dans la mesure où il  leur  est  donné  effet  par
voie de conventions collectives ou  par  tout  autre  moyen  conforme  à  la
pratique  nationale.  Les  organisations  les   plus   représentatives   des
employeurs et des  travailleurs  doivent  être  consultées  préalablement  à
l'adoption d'une telle législation.

                                 Article 12

Les ratifications formelles de la présente  convention  seront  communiquées
au  Directeur  général  du  Bureau  international  du  Travail  et  par  lui
enregistrées.

                                 Article 13

 1. La présente convention ne  liera  que  les  Membres  de  l'Organisation
    internationale du Travail dont la ratification aura été enregistrée par
    le Directeur général.


 2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les ratifications de  deux
    Membres auront été enregistrées par le Directeur général.

 3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur  paur  chaque  Membre
    douze mois après la date ou sa ratification aura été enregistrée.

                                 Article 14

 1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention  peut  la  dénoncer  à
    l'expiration d'une période de dix années après la date de  la  mise  en
    vigueur initiale dc la convention, par un acte communiqué au  Directeur
    général du Bureau international du Travail et par  lui  enregistré.  La
    dénonciation ne prendra effet qu'une année après avoir été enregistrée.


 2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention  qui,  dans  le  délai
    d'une année après l'expiration de la période de dix  années  mentionnée
    au  paragraphe  précédent,  ne  fera  pas  usage  de  la   faculté   de
    dénonciation prévue par le présent article sera lié pour  une  nouvelle
    période de dix années et, par la suite,  pourra  dénoncer  la  présente
    convention à l'expiration de chaque période  de  dix  années  dans  les
    conditions prévues au présent article.

                                 Article 15

 1. Le Directeur général du Bureau international  du  Travail  notifiera  à
    tous  les  Membres  de   l'Organisation   internationale   du   Travail
    l'enregistrement de toutes les ratifications et dénonciations  qui  lui
    seront communiquées par les Membres de l'Organisation.


 2. En notifiant aux  Membres  de  l'Organisation  l'enregistrement  de  la
    deuxième ratification  qui  lui  aura  été  communiquée,  le  Directeur
    général appellera l'attention des Membres de l'Organisation sur la date
    à laquelle la présente convention entrera en vigueur.

                                 Article 16

Le Directeur général du Bureau  international  du  Travail  communiquera  au
Secrétaire  général  des   Nations   Unies,   aux   fins   d'enregistrement,
conformément  à  l'article  102  de  la  Charte  des  Nations   Unies,   des
renseignements complets au sujet de toutes ratifications et  de  tous  actes
de  dénonciation  qu'il   aura   enregistrés   conformément   aux   articles
précédents.

                                 Article 17

Chaque fois qu'il le  jugera  nécessaire,  le  Conseil  d'administration  du
Bureau international du Travail  présentera  à  la  Conférence  générale  un
rapport sur l'application de la présente convention et examinera  s'il  y  a
lieu d'inscrire à l'ordre du  jour  de  la  Conférence  la  question  de  sa
révision totale ou partielle.

                                 Article 18

 1. Au cas où la Conférence  adopterait  une  nouvelle  convention  portant
    révision totale ou partielle de la présente convention, et à moins  que
    la nouvelle convention ne dispose autrement:
     a) la ratification par un Membre  de  la  nouvelle  convention  portant
        révision entrainerait de plein droit, nonobstant  l'article  14  ci-
        dessus, dénonciation  immédiate  de  la  présente  convention,  sous
        réserve que la nouvelle convention portant révision soit  entrée  en
        vigueur;
     b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la nouvelle convention
        portant révision, la présente convention cesserait d'être ouverte  à
        la ratification des Membres.


 2. La présente convention demeurerait en tout cas en vigueur dans sa forme
    et  teneur  pour  les  Membres  qui  l'auraient  ratifiée  et  qui   ne
    ratifieraient pas la convention portant révision.

                                 Article 19

Les versions française et anglaise du texte de la présente  convention  font
également foi.


Le texte qui précède est  le  texte  authentique  de  la  convention  dûment
adoptée par la  Conférence  générale  de  l`Organisation  internationale  du
Travail dans sa quatre-vingt-unième session qui s'est tenue à Genève et  qui
a été déclarée close le 24 juin 1994.

EN FOI DE QUOI ont apposé leurs signatures, ce vingt-cinquième jour de  juin
1994:
Le Président de la Conférence,
C. D. GRAY
Le Directeur général du Bureau international du Travail,
M. HANSENNE

