






A República Portuguesa e a República da Sérvia, tendo em  vista  desenvolver
a cooperação bilateral no domínio da Defesa e a compreensão mútua  entre  os
dois Estados, assinaram em Belgrado, a 13 de Fevereiro de  2009,  um  Acordo
de Cooperação no domínio da Defesa.

O Acordo visa estabelecer os princípios gerais que norteiam a cooperação  em
matéria de defesa  entre  as  Partes,  dentro  dos  limites  de  competência
definidos pelas  respectivas  legislações  nacionais  e  pelos  compromissos
internacionais por ambos assumidos.

As áreas de cooperação  previstas  estendem-se  aos  mais  diversos  campos,
desde a política de segurança e defesa, planeamento  de  defesa,  cooperação
económico-militar,  cooperação   científico-militar,   formação   e   treino
militar, legislação  no  domínio  da  defesa,  medicina  militar,  operações
humanitárias e de Paz, protecção do ambiente em unidades militares,  até  às
actividades sociais, desportivas e culturais.

A concretização  desta  cooperação  assenta  fundamentalmente  na  troca  de
experiências e informação dos recursos humanos de ambas as Partes, a  vários
níveis,  incluindo  através  de  visitas  oficiais,  reuniões  de  trabalho,
participação em exercícios e conferências, simpósios e seminários.

Encontra-se ainda prevista a criação de uma Comissão Mista  e  a  elaboração
anual de planos de cooperação e a possibilidade de se celebrarem Acordos  ou
Protocolos específicos de execução do mesmo.

A informação classificada que possa  ser  disponibilizada  entre  as  Partes
encontra-se protegida com a previsão da celebração de um  Acordo  específico
de segurança sobre protecção  mútua  de  informação  classificada  entre  as
Partes, para o efeito.





Está ainda determinada a forma como  os  encargos  e  despesas  inerentes  à
execução da colaboração instituída se efectuará entre as duas Partes.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de Cooperação entre a República Portuguesa e  a  República
da Sérvia no domínio da Defesa, assinado em Belgrado, a 13 de Fevereiro  de
2009, cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas portuguesa, sérvia e
inglesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Julho de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

