
                      Proposta de Resolução n.º 25/XII







A Convenção n.º 183 relativa  à  Revisão  da  Convenção  (Revista)  sobre  a
Protecção da Maternidade, 1952,  foi  adoptada  pela  Conferência  Geral  da
Organização Internacional do Trabalho, na  sua  88.ª  Sessão,  realizada  em
Genebra, em 15 de junho de 2000.

A Convenção n.º 183 relativa  à  Revisão  da  Convenção  (Revista)  sobre  a
Protecção da Maternidade, 1952, procede à  revisão  da  Convenção  n.º  103,
relativa à  Protecção  da  Maternidade  (Revista  em  1952),  adoptada  pela
Conferência Internacional do Trabalho, na  sua  35.ª  Sessão,  realizada  em
Genebra, em 28 de Junho de 1952, aprovada, para  ratificação,  pelo  Decreto
do Governo n.º 63/84, publicado na 1ª série do Diário da República n.º  235,
de 10 de outubro de 1984.

Sendo a proteção da maternidade uma vertente importante da  política  social
da República Portuguesa,  a  Convenção  que  ora  se  pretende  aprovar  vem
reforçar a proteção da maternidade, alargando  o  seu  campo  de  aplicação,
tanto no que respeita às  pessoas  cobertas,  como  à  protecção  garantida,
designadamente em matéria  de  licença  de  maternidade,  protecção  social,
protecção no emprego e não discriminação.

A ordem jurídica portuguesa dá já  cumprimento  a  todos  os  princípios  da
Convenção  n.º 183  relativa  à  Revisão  da  Convenção  (Revista)  sobre  a
Protecção da Maternidade, 1952.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:










Aprovar a Convenção relativa  à  Revisão  da  Convenção  (Revista)  sobre  a
Protecção  da  Maternidade,  1952,  adoptada  pela  Conferência   Geral   da
Organização Internacional do Trabalho  na  sua  88.ª  Sessão,  realizada  em
Genebra, em 15 de junho de  2000,  cujo  texto,  na  versão  autenticada  na
língua inglesa, assim como a respectiva tradução para língua portuguesa,  se
publicam em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de fevereiro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



