
Considerando o desejo da República Portuguesa e da República  Democrática  e
Popular da Argélia de promoverem o desenvolvimento de  cooperação  entre  os
dois países no domínio dos transportes terrestres,  foi  assinado  o  Acordo
sobre transportes internacionais rodoviários e de trânsito de passageiros  e
mercadorias.

O presente Acordo visa contribuir para  o  desenvolvimento  dos  transportes
rodoviários de passageiros e mercadorias entre  os  dois  países,  bem  como
para o  desenvolvimento  do  trânsito  através  dos  seus  territórios  como
mecanismo para o desenvolvimento das economias nacionais das Partes  e  para
o fortalecimento das relações de amizade entre os dois povos.

Para  este  efeito,  o  Acordo  define  os  vários  tipos  de  serviços   de
transporte, as autorizações necessárias para a circulação no  território  de
cada uma das partes bem como  as  respectivas  isenções  e  ainda  o  regime
fiscal e sancionatório aplicável.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e a  República  Democrática  e
Popular  da  Argélia  sobre  Transportes  Internacionais  Rodoviários  e  de
Trânsito de Passageiros e Mercadorias, assinado em Argel, em 9 de  Junho  de
2008, cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas portuguesa,  árabe  e
francesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Setembro de 2010





                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

