
PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 2/X



Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:




Aprovar, para ratificação, o Protocolo n.º 14 à Convenção para  a  Protecção
dos  Direitos  do  Homem  e  das   Liberdades   Fundamentais,   introduzindo
alterações no sistema de controlo  da  Convenção,  aberto  à  assinatura  em
Estrasburgo, em 13 de Maio de 2004, cujo texto, em cópias  autenticadas  nas
versões em língua  inglesa  e  francesa  e  respectiva  tradução  em  língua
portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Maio de 2005.




                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









                                            Série de Tratados Europeus nº194
















           PROTOCOLO Nº14

           À CONVENÇÃO PARA A PROTECÇÃO

           DOS DIREITOS DO HOMEM
           E DAS LIBERDADES FUNDAMENTAIS,
           INTRODUZINDO ALTERAÇÕES NO SISTEMA DE CONTROLO

           DA CONVENÇÃO


      Preâmbulo

      Os Estados membros do Conselho  da  Europa,  signatários  do  presente
      Protocolo à Convenção para a Protecção dos Direitos  do  Homem  e  das
      Liberdades Fundamentais, assinada em Roma a 4 de Novembro de  1950  (a
      seguir designada «a Convenção»);

      Tendo em  conta  a  Resolução  n.º1  e  a  Declaração  adoptadas  pela
      Conferência Ministerial Europeia sobre os Direitos do Homem, realizada
      em Roma a 3 e 4 de Novembro de 2000;

      Tendo em conta as Declarações adoptadas pelo Comité de Ministros  a  8
      de Novembro de 2001, 7 de Novembro de 2002 e 15 de Maio de  2003,  por
      ocasião das suas 109ª, 111ª e 112ª Sessões respectivamente;

      Tendo em conta  o  Parecer  n.º251  (2004)  adoptado  pela  Assembleia
      Parlamentar do Conselho da Europa em 28 de Abril de 2004;

      Considerando que é  necessário  e  urgente  introduzir  alterações  em
      determinadas disposições da Convenção, a fim de manter  e  reforçar  a
      eficácia a longo prazo do sistema de controlo,  nomeadamente  face  ao
      constante aumento do  volume  de  trabalho  do  Tribunal  Europeu  dos
      Direitos do Homem e do Comité de Ministros do Conselho da Europa;

      Considerando, em especial,  que  importa  velar  por  que  o  Tribunal
      continue a desempenhar o seu papel de relevo na protecção dos direitos
      do Homem na Europa;

      Acordam no seguinte:

      Artigo 1º

      É suprimido o n.º 2 do artigo 22º da Convenção.

      Artigo 2º

      O artigo 23º da Convenção sofre as seguintes alterações:


        «Artigo 23º - Duração do mandato e destituição

     1. Os juízes são eleitos  por  um  período  de  nove  anos.   Não  são
        reelegíveis.


     2. O mandato dos juízes cessará logo que estes atinjam a idade  de  70
        anos.


     3. Os juízes permanecerão em funções até serem  substituídos.   Depois
        da sua substituição continuarão a ocupar-se  dos  assuntos  que  já
        lhes tinham sido cometidos.


     4. Nenhum juiz poderá ser afastado  das  suas  funções,  salvo  se  os
        restantes juízes decidirem, por maioria de dois terços, que o  juiz
        em causa deixou de corresponder aos requisitos exigidos.»

        Artigo 3º

        É suprimido o artigo 24º da Convenção.

        Artigo 4º

        O artigo 25º da Convenção passa a ser o artigo 24º e passa a ter  a
        seguinte redacção:

        «Artigo 24º - Secretaria e relatores

     1. O Tribunal dispõe de uma secretaria, cujas  tarefas  e  organização
        serão definidas no regulamento do Tribunal.


     2. Sempre que funcionar enquanto tribunal singular,  o  Tribunal  será
        assistido por  relatores  que  exercerão  as  suas  funções  sob  a
        autoridade do Presidente do Tribunal.  Estes integram a  secretaria
        do Tribunal.»

        Artigo 5º

        O artigo 26º da Convenção passa a ser  o  artigo  25º  («Assembleia
        Plenária») e passa a ter a seguinte redacção:

     1. No final da alínea d), a vírgula  é  substituída  por  um  ponto  e
        vírgula e a conjunção aditiva «e» é suprimida.


     2. No final da alínea e),  o  ponto  é  substituído  por  um  ponto  e
        vírgula.

     3. É introduzida uma nova alínea f), cujo teor é o seguinte:

        «f) apresentará qualquer pedido nos termos do  artigo  26º,  número
        2.»

        Artigo 6º

        O artigo 27º da Convenção passa a ser o artigo 26º e passa a ter  a
        seguinte redacção:

        «Artigo 26º - tribunal singular, comités, secções e tribunal pleno

     1. Para o exame dos assuntos que  lhe  sejam  submetidos,  o  Tribunal
        funcionará com juiz singular, em comités compostos por 3 juízes, em
        secções compostas por 7 juízes e em tribunal pleno composto por  17
        juízes.  As secções do tribunal constituem os comités  por  período
        determinado.


     2. A pedido da Assembleia Plenária do Tribunal, o Comité de  Ministros
        poderá, por decisão unânime e por período determinado, reduzir para
        cinco o número de juízes das secções.

     3. Um juiz com assento na qualidade de juiz singular não  procederá  à
        apreciação de  qualquer  petição  formulada  contra  a  Alta  Parte
        Contratante em nome da qual o juiz em causa tenha sido eleito.

     4. O juiz eleito por uma Alta Parte  Contratante  que  seja  Parte  no
        diferendo será membro de direito da secção e do tribunal pleno.  Em
        caso de ausência deste juiz ou se ele não estiver em  condições  de
        intervir, uma pessoa escolhida pelo Presidente do Tribunal  de  uma
        lista apresentada previamente por essa Parte intervirá na qualidade
        de juiz.

     5. Integram igualmente o tribunal pleno o presidente do  Tribunal,  os
        vice-               -presidentes,  os  presidentes  das  secções  e
        outros  juizes  designados  em  conformidade  ao   regulamento   do
        Tribunal.  Se o assunto tiver sido deferido ao tribunal  pleno  nos
        termos do artigo 43º, nenhum juiz da secção que  haja  proferido  a
        decisão  poderá  naquele  intervir,  salvo  no  que   respeita   ao
        presidente da secção e ao juiz que decidiu em nome  da  Alta  Parte
        Contratante que seja Parte interessada.»

        Artigo 7º

        A seguir ao novo artigo 26º, é introduzido  na  Convenção  um  novo
        artigo 27º, cujo teor é o seguinte:

        «Artigo 27º - Competência dos juízes singulares

     1. Qualquer juiz singular pode declarar a inadmissibilidade ou  mandar
        arquivar qualquer petição formulada nos termos do  artigo  34º,  se
        essa decisão puder ser tomada sem posterior apreciação.

     2. A decisão é definitiva.

     3. Se o juiz singular não declarar a inadmissibilidade ou  não  mandar
        arquivar uma petição, o juiz em causa transmite-a a um comité ou  a
        uma secção para fins de posterior apreciação.»

        Artigo 8ª

        O artigo 28º sofre as seguintes alterações:

        «Artigo 28º - Competência dos comités

     1. Um comité que conheça  de  uma  petição  individual  formulada  nos
        termos do artigo 34º pode, por voto unânime,


        a) declarar a inadmissibilidade ou mandar arquivar a  mesma  sempre
           que essa decisão puder ser tomada sem posterior apreciação; ou
        b) declarar a admissibilidade da mesma e proferir  ao  mesmo  tempo
           uma sentença quanto ao fundo sempre que a questão subjacente  ao
           assunto e relativa à interpretação ou à aplicação  da  Convenção
           ou dos respectivos Protocolos for já objecto de   jurisprudência
           bem firmada do Tribunal.

     2. As decisões e sentenças previstas pelo n.º 1 são definitivas.

     3. Se o juiz eleito pela Alta Parte Contratante, Parte no litígio, não
        for membro do  comité,  o  comité  pode,  em  qualquer  momento  do
        processo, convidar o juiz em causa a ter assento no lugar de um dos
        membros  do  comité,  tendo  em  consideração  todos  os   factores
        relevantes, incluindo a questão de saber se essa Parte contestou  a
        aplicação do processo previsto no n.º 1, alínea b).»

        Artigo 9º

        O artigo 29º da Convenção sofre as seguintes alterações:

     1. O número 1 passa a ter a seguinte  redacção:  «Se  nenhuma  decisão
        tiver sido tomada nos termos dos artigos 27º ou  28  e  se  nenhuma
        sentença tiver sido proferida nos termos do  artigo  28º,  uma  das
        secções pronunciar-se-á quanto à admissibilidade  e  ao  fundo  das
        petições individuais  formuladas  nos  termos  do  artigo  34º.   A
        decisão quanto à admissibilidade pode ser tomada em separado.»

     2. É introduzida no final do número 2 uma nova frase, cujo  teor  é  o
        seguinte: «A decisão quanto à admissibilidade é tomada em separado,
        salvo deliberação em contrário do Tribunal  relativamente  a  casos
        excepcionais».

     3. É suprimido o n.º 3.

        Artigo 10º

        O artigo 31º da Convenção sofre as seguintes alterações:

     1. No final da alínea a), a conjunção aditiva «e» é suprimida.

     2. A alínea b) passa a ser a alínea c) e é introduzida um nova  alínea
        b), cujo teor é o seguinte:

      «b) pronunciar-se-á sobre as  questões  submetidas  ao  Tribunal  pelo
      Comité de Ministros nos termos do artigo 46º, n.º4; e»

         Artigo 11º

         O artigo 32º da Convenção sofre as seguintes alterações:

         No final do n.º 1, uma vírgula e o número 46 serão  introduzidos  a
         seguir ao número 34.

         Artigo 12º

        O n.º3 do artigo 35º da Convenção sofre as seguintes alterações:

     3. «O Tribunal  declarará  a  inadmissibilidade  de  qualquer  petição
        individual formulada nos termos do artigo 34º sempre que considerar
        que:


        a) a petição é incompatível com o disposto na Convenção ou nos seus
           Protocolos,  é  manifestamente  mal  fundada  ou  tem   carácter
           abusivo; ou

        b) o autor da petição não sofreu qualquer  prejuízo  significativo,
           salvo se o  respeito  pelos  direitos  do  Homem  garantidos  na
           Convenção e nos respectivos Protocolos exigir uma apreciação  da
           petição quanto ao fundo e contanto que não se rejeite, por  esse
           motivo,  qualquer  questão  que  não  tenha   sido   devidamente
           apreciada por um tribunal interno.»

           Artigo 13º

           É introduzido, no fim do artigo 36º da Convenção, um novo n.º 3,
           cujo teor é o seguinte:

3     «Em qualquer assunto pendente numa secção  ou  no  tribunal  pleno,  o
      Comissário para os Direitos do Homem  do  Conselho  da  Europa  poderá
      formular observações por escrito e participar nas audiências.»

           Artigo 14º

           O artigo 38º da Convenção sofre as seguintes alterações:

           «Artigo 38º - Apreciação contraditória do assunto

           O Tribunal procederá a uma apreciação contraditória  do  assunto
           em conjunto com os representantes das  Partes  e,  se  for  caso
           disso, realizará um inquérito para cuja eficaz condução as Altas
           Partes Contratantes interessadas fornecerão todas as facilidades
           necessárias.»

           Artigo 15º

           O artigo 39º da Convenção sofre as seguintes alterações:

           «Artigo 39º - Resoluções Amigáveis

     1. O Tribunal poderá, em qualquer momento do  processo,  colocar-se  à
        disposição dos interessados com o  objectivo  de  se  alcançar  uma
        resolução amigável do assunto, inspirada no respeito pelos direitos
        do Homem  como  tais  reconhecidos  pela  Convenção  e  pelos  seus
        Protocolos.

     2. O processo descrito no n.º 1 do presente artigo é confidencial.

     3. Em caso de resolução amigável,  o  Tribunal  arquivará  o  assunto,
        proferindo, para o  efeito,  uma  decisão  que  conterá  uma  breve
        exposição dos factos e da solução adoptada.

     4. Tal decisão será transmitida ao Comité de Ministros, o qual  velará
        pela execução dos termos da resolução amigável tais como constam da
        decisão.»

        Artigo 16º

        O artigo 46º da Convenção sofre as seguintes alterações:

        «Artigo 46º - Força Vinculativa e Execução das Sentenças

     1. As Altas Partes Contratantes obrigam-se a  respeitar  as  sentenças
        definitivas do Tribunal nos litígios em que forem Partes.

     2. A sentença definitiva do Tribunal será  transmitida  ao  Comité  de
        Ministros, o qual velará pela sua execução.

     3. Sempre que o Comité de Ministros considerar  que  a  supervisão  da
        execução de uma sentença definitiva está a ser  entravada  por  uma
        dificuldade   de   interpretação   dessa   sentença,   poderá   dar
        conhecimento ao Tribunal a fim que o mesmo se pronuncie sobre  essa
        questão de interpretação.   A  decisão  de  submeter  a  questão  à
        apreciação do tribunal será tomada por maioria de dois  terços  dos
        seus membros titulares.

     4. Sempre que o Comité de Ministros  considerar  que  uma  Alta  Parte
        Contratante se recusa  a  respeitar  uma  sentença  definitiva  num
        litígio em que esta seja  Parte,  poderá,  após  notificação  dessa
        Parte e por decisão tomada por maioria  de  dois  terços  dos  seus
        membros titulares, submeter à  apreciação  do  Tribunal  a  questão
        sobre  o  cumprimento,  por  essa  Parte,  da  sua   obrigação   em
        conformidade com o n.º1.

     5. Se o Tribunal constatar que houve violação do n.º  1,  devolverá  o
        assunto ao Comité de Ministros para fins de apreciação das  medidas
        a tomar.  Se o Tribunal constatar que não houve violação do n.º  1,
        devolverá o assunto ao Comité de  Ministros,  o  qual  decidir-se-á
        pela conclusão da sua apreciação.»

        Artigo 17º

        O artigo 59º da Convenção sofre as seguintes alterações:

     1. É introduzido um novo n.º 2, cujo teor é o seguinte:

     2. «A União Europeia poderá aderir à presente Convenção.»

     3. Os n.º 2, 3 e 4 passam a ser, respectivamente, os n.º 3, 4 e 5.

        Disposições finais e transitórias

        Artigo 18º

     1. O presente Protocolo está aberto à assinatura dos  Estados  membros
        do Conselho da Europa, signatários da Convenção, os  quais  poderão
        expressar o seu consentimento em ficarem vinculados por:

        a) assinatura, sem reserva de ratificação, aceitação ou  aprovação;
           ou
        b) assinatura, sob reserva de ratificação, aceitação ou  aprovação,
           seguida de ratificação, aceitação ou aprovação.

     2. Os  instrumentos  de  ratificação,  aceitação  ou  aprovação  serão
        depositados junto do Secretário-Geral do Conselho da Europa.

        Artigo 19º

        O presente Protocolo entrará em vigor no 1.º dia do mês seguinte ao
        termo do prazo de três meses a contar  da  data  em  que  todas  as
        Partes na Convenção tenham expresso o seu consentimento em  ficarem
        vinculadas pelo Protocolo, em conformidade com o artigo 18º.


        Artigo 20º

     1. À  data  da  entrada  em  vigor  do  presente  Protocolo,  as  suas
        disposições aplicar-se-  -ão  a  todas  as  petições  pendentes  no
        Tribunal, bem como a todas as sentenças cuja execução é objecto  da
        supervisão do Comité de Ministros.

     2. O novo critério de admissibilidade introduzido pelo artigo  12º  do
        presente Protocolo no artigo 35º, n.º 3, alínea  b)  da  Convenção,
        não se aplica às petições cuja admissibilidade tenha sido declarada
        em momento anterior à entrada em vigor do Protocolo.  Nos dois anos
        seguintes à entrada em  vigor  do  presente  Protocolo,  apenas  as
        secções e o tribunal pleno  poderão  aplicar  o  novo  critério  de
        admissibilidade.

        Artigo 21º

        À data da entrada em vigor do  presente  Protocolo,  a  duração  do
        mandato dos juízes que cumpram o seu primeiro mandato estender-se-á
        de pleno direito por forma a atingir um total  de  nove  anos.   Os
        outros juízes terminam o seu mandato, o qual estender-se-á de pleno
        direito a dois anos.

        Artigo 22º

        O Secretário-Geral do Conselho  da  Europa  notificará  os  Estados
        membros do Conselho da Europa:

        a) de qualquer assinatura;

        b) do depósito de qualquer instrumento de ratificação, aceitação ou
           aprovação;

        c)  da  data  de  entrada  em  vigor  do  presente  Protocolo,   em
           conformidade com o artigo 19º; e

        d) de qualquer outro acto, notificação ou comunicação  relacionados
           com o presente Protocolo.

        Em fé do que os abaixo assinados, devidamente  autorizados  para  o
        efeito, assinaram o presente Protocolo.

        Feito em Estrasburgo, aos 13 de Maio de 2004, em francês e  inglês,
        fazendo ambos os textos igualmente fé, num único exemplar, que será
        depositado nos arquivos do Conselho da Europa.  O  Secretário-Geral
        do Conselho da Europa transmitirá uma cópia autenticada a  cada  um
        dos Estados membros do Conselho da Europa.


                                                                       [pic]

      Protocol No. 14 to the Convention for the Protection of Human Rights
      and Fundamental Freedoms, amending the control system of the
      Convention


      Strasbourg, 13.V.2004

                                                       Convention | Protocol
                                            Protocols: No. 4 | No. 6 | No. 7
                                                             No. 12 | No. 13
                                                          Explanatory Report
                                                                    Français
[pic]
      Preamble
      The member States of the Council of Europe, signatories to this
      Protocol to the Convention for the Protection of Human Rights and
      Fundamental Freedoms, signed at Rome on 4 November 1950 (hereinafter
      referred to as "the Convention"),
      Having regard to Resolution No. 1 and the Declaration adopted at the
      European Ministerial Conference on Human Rights, held in Rome on 3 and
      4 November 2000;
      Having regard to the Declarations adopted by the Committee of
      Ministers on 8 November 2001, 7 November 2002 and 15 May 2003, at
      their 109th, 111th and 112th Sessions, respectively;
      Having regard to Opinion No. 251 (2004) adopted by the Parliamentary
      Assembly of the Council of Europe on 28 April 2004;
      Considering the urgent need to amend certain provisions of the
      Convention in order to maintain and improve the efficiency of the
      control system for the long term, mainly in the light of the
      continuing increase in the workload of the European Court of Human
      Rights and the Committee of Ministers of the Council of Europe;
      Considering, in particular, the need to ensure that the Court can
      continue to play its pre-eminent role in protecting human rights in
      Europe,
      Have agreed as follows:
      Article 1
      Paragraph 2 of Article 22 of the Convention shall be deleted.
      Article 2
      Article 23 of the Convention shall be amended to read as follows:
      "Article 23 - Terms of office and dismissal
      1. The judges shall be elected for a period of nine years. They may
      not be re-elected.
      2. The terms of office of judges shall expire when they reach the age
      of 70.
      3. The judges shall hold office until replaced. They shall, however,
      continue to deal with such cases as they already have under
      consideration.
      4. No judge may be dismissed from office unless the other judges
      decide by a majority of two-thirds that that judge has ceased to
      fulfil the required conditions."
      Article 3
      Article 24 of the Convention shall be deleted.
      Article 4
      Article 25 of the Convention shall become Article 24 and its text
      shall be amended to read as follows:
      "Article 24 - Registry and rapporteurs
      1. The Court shall have a registry, the functions and organisation of
      which shall be laid down in the rules of the Court.
      2. When sitting in a single-judge formation, the Court shall be
      assisted by rapporteurs who shall function under the authority of the
      President of the Court. They shall form part of the Court's registry."
      Article 5
      Article 26 of the Convention shall become Article 25 ("Plenary Court")
      and its text shall be amended as follows:
      1. At the end of paragraph d, the comma shall be replaced by a semi-
      colon and the word "and" shall be deleted.
      2. At the end of paragraph e, the full stop shall be replaced by a
      semi-colon.
      3. A new paragraph f shall be added which shall read as follows:
           "f. make any request under Article 26, paragraph 2."
      Article 6
      Article 27 of the Convention shall become Article 26 and its text
      shall be amended to read as follows:
      "Article 26 - Single-judge formation, committees, Chambers and Grand
      Chamber
      1. To consider cases brought before it, the Court shall sit in a
      single-judge formation, in committees of three judges, in Chambers of
      seven judges and in a Grand Chamber of seventeen judges. The Court's
      Chambers shall set up committees for a fixed period of time.
      2. At the request of the plenary Court, the Committee of Ministers
      may, by a unanimous decision and for a fixed period, reduce to five
      the number of judges of the Chambers.
      3. When sitting as a single judge, a judge shall not examine any
      application against the High Contracting Party in respect of which
      that judge has been elected.
      4. There shall sit as an ex officio member of the Chamber and the
      Grand Chamber the judge elected in respect of the High Contracting
      Party concerned. If there is none or if that judge is unable to sit, a
      person chosen by the President of the Court from a list submitted in
      advance by that Party shall sit in the capacity of judge.
      5. The Grand Chamber shall also include the President of the Court,
      the Vice-Presidents, the Presidents of the Chambers and other judges
      chosen in accordance with the rules of the Court. When a case is
      referred to the Grand Chamber under Article 43, no judge from the
      Chamber which rendered the judgment shall sit in the Grand Chamber,
      with the exception of the President of the Chamber and the judge who
      sat in respect of the High Contracting Party concerned."
      Article 7
      After the new Article 26, a new Article 27 shall be inserted into the
      Convention, which shall read as follows:
      "Article 27 - Competence of single judges
      1. A single judge may declare inadmissible or strike out of the
      Court's list of cases an application submitted under Article 34, where
      such a decision can be taken without further examination.
      2. The decision shall be final.
      3. If the single judge does not declare an application inadmissible or
      strike it out, that judge shall forward it to a committee or to a
      Chamber for further examination."
      Article 8
      Article 28 of the Convention shall be amended to read as follows:
      "Article 28 - Competence of committees
      1. In respect of an application submitted under Article 34, a
      committee may, by a unanimous vote,
           a. declare it inadmissible or strike it out of its list of
           cases, where such decision can be taken without further
           examination; or
           b. declare it admissible and render at the same time a judgment
           on the merits, if the underlying question in the case,
           concerning the interpretation or the application of the
           Convention or the Protocols thereto, is already the subject of
           well-established case-law of the Court.
      2. Decisions and judgments under paragraph 1 shall be final.
      3. If the judge elected in respect of the High Contracting Party
      concerned is not a member of the committee, the committee may at any
      stage of the proceedings invite that judge to take the place of one of
      the members of the committee, having regard to all relevant factors,
      including whether that Party has contested the application of the
      procedure under paragraph 1.b."
      Article 9
      Article 29 of the Convention shall be amended as follows:
      1. Paragraph 1 shall be amended to read as follows: "If no decision is
      taken under Article 27 or 28, or no judgment rendered under Article
      28, a Chamber shall decide on the admissibility and merits of
      individual applications submitted under Article 34. The decision on
      admissibility may be taken separately."
      2. At the end of paragraph 2 a new sentence shall be added which shall
      read as follows: "The decision on admissibility shall be taken
      separately unless the Court, in exceptional cases, decides otherwise."
      3. Paragraph 3 shall be deleted. 
      Article 10
      Article 31 of the Convention shall be amended as follows:
      1. At the end of paragraph a, the word "and" shall be deleted.
      2. Paragraph b shall become paragraph c and a new paragraph b shall be
      inserted and shall read as follows:
           "b. decide on issues referred to the Court by the Committee of
           Ministers in accordance with Article 46, paragraph 4; and".
      Article 11
      Article 32 of the Convention shall be amended as follows:
      At the end of paragraph 1, a comma and the number 46 shall be inserted
      after the number 34.
      Article 12
      Paragraph 3 of Article 35 of the Convention shall be amended to read
      as follows:
      "3. The Court shall declare inadmissible any individual application
      submitted under Article 34 if it considers that :
           a. the application is incompatible with the provisions of the
           Convention or the Protocols thereto, manifestly ill-founded, or
           an abuse of the right of individual application; or
           b. the applicant has not suffered a significant disadvantage,
           unless respect for human rights as defined in the Convention and
           the Protocols thereto requires an examination of the application
           on the merits and provided that no case may be rejected on this
           ground which has not been duly considered by a domestic
           tribunal."
      Article 13
      A new paragraph 3 shall be added at the end of Article 36 of the
      Convention, which shall read as follows:
      "3. In all cases before a Chamber or the Grand Chamber, the Council of
      Europe Commissioner for Human Rights may submit written comments and
      take part in hearings."
      Article 14
      Article 38 of the Convention shall be amended to read as follows:
      "Article 38 - Examination of the case
      The Court shall examine the case together with the representatives of
      the parties and, if need be, undertake an investigation, for the
      effective conduct of which the High Contracting Parties concerned
      shall furnish all necessary facilities."
      Article 15
      Article 39 of the Convention shall be amended to read as follows:
      "Article 39 - Friendly settlements
      1. At any stage of the proceedings, the Court may place itself at the
      disposal of the parties concerned with a view to securing a friendly
      settlement of the matter on the basis of respect for human rights as
      defined in the Convention and the Protocols thereto.
      2. Proceedings conducted under paragraph 1 shall be confidential.
      3. If a friendly settlement is effected, the Court shall strike the
      case out of its list by means of a decision which shall be confined to
      a brief statement of the facts and of the solution reached.
      4. This decision shall be transmitted to the Committee of Ministers,
      which shall supervise the execution of the terms of the friendly
      settlement as set out in the decision."
      Article 16
      Article 46 of the Convention shall be amended to read as follows:
      "Article 46 - Binding force and execution of judgments
      1. The High Contracting Parties undertake to abide by the final
      judgment of the Court in any case to which they are parties.
      2. The final judgment of the Court shall be transmitted to the
      Committee of Ministers, which shall supervise its execution.
      3. If the Committee of Ministers considers that the supervision of the
      execution of a final judgment is hindered by a problem of
      interpretation of the judgment, it may refer the matter to the Court
      for a ruling on the question of interpretation. A referral decision
      shall require a majority vote of two thirds of the representatives
      entitled to sit on the Committee.
      4. If the Committee of Ministers considers that a High Contracting
      Party refuses to abide by a final judgment in a case to which it is a
      party, it may, after serving formal notice on that Party and by
      decision adopted by a majority vote of two thirds of the
      representatives entitled to sit on the Committee, refer to the Court
      the question whether that Party has failed to fulfil its obligation
      under paragraph 1.
      5. If the Court finds a violation of paragraph 1, it shall refer the
      case to the Committee of Ministers for consideration of the measures
      to be taken. If the Court finds no violation of paragraph 1, it shall
      refer the case to the Committee of Ministers, which shall close its
      examination of the case."
      Article 17
      Article 59 of the Convention shall be amended as follows:
      1. A new paragraph 2 shall be inserted which shall read as follows:
      "2. The European Union may accede to this Convention."
      2. Paragraphs 2, 3 and 4 shall become paragraphs 3, 4 and 5
      respectively.
      Final and transitional provisions
      Article 18
      1. This Protocol shall be open for signature by member States of the
      Council of Europe signatories to the Convention, which may express
      their consent to be bound by
           a. signature without reservation as to ratification, acceptance
           or approval; or
           b. signature subject to ratification, acceptance or approval,
           followed by ratification, acceptance or approval.
      2. The instruments of ratification, acceptance or approval shall be
      deposited with the Secretary General of the Council of Europe.
      Article 19
      This Protocol shall enter into force on the first day of the month
      following the expiration of a period of three months after the date on
      which all Parties to the Convention have expressed their consent to be
      bound by the Protocol, in accordance with the provisions of Article
      18.
      Article 20
      1. From the date of the entry into force of this Protocol, its
      provisions shall apply to all applications pending before the Court as
      well as to all judgments whose execution is under supervision by the
      Committee of Ministers.
      2. The new admissibility criterion inserted by Article 12 of this
      Protocol in Article 35, paragraph 3.b of the Convention, shall not
      apply to applications declared admissible before the entry into force
      of the Protocol. In the two years following the entry into force of
      this Protocol, the new admissibility criterion may only be applied by
      Chambers and the Grand Chamber of the Court.
      Article 21
      The term of office of judges serving their first term of office on the
      date of entry into force of this Protocol shall be extended ipso jure
      so as to amount to a total period of nine years. The other judges
      shall complete their term of office, which shall be extended ipso jure
      by two years.
      Article 22
      The Secretary General of the Council of Europe shall notify the member
      States of the Council of Europe of:
           a. any signature;
           b. the deposit of any instrument of ratification, acceptance or
           approval;
           c. the date of entry into force of this Protocol in accordance
           with Article 19; and
           d. any other act, notification or communication relating to this
           Protocol.
      In witness whereof, the undersigned, being duly authorised thereto,
      have signed this Protocol.
      Done at Strasbourg, this 13th day of May 2004, in English and in
      French, both texts being equally authentic, in a single copy which
      shall be deposited in the archives of the Council of Europe. The
      Secretary General of the Council of Europe shall transmit certified
      copies to each member State of the Council of Europe.
                                                                       [pic]

      Protocole n° 14 à la Convention de sauvegarde des Droits de l'Homme et
      des Libertés fondamentales, amendant le système de contrôle de la
      Convention


      Strasbourg, 13 mai 2004

                                                      Convention | Protocole
                                                  Protocoles : No. 4 | No. 6
                                                     No. 7 | No. 12 | No. 13
                                                          Rapport explicatif
                                                                     English
[pic]
      Préambule
      Les Etats membres du Conseil de l'Europe, signataires du présent
      Protocole à la Convention de sauvegarde des Droits de l'Homme et des
      Libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950 (ci-après
      dénommée « la Convention »),
      Vu la Résolution n° 1 et la Déclaration adoptées lors de la Conférence
      ministérielle européenne sur les droits de l'homme, tenue à Rome les 3
      et 4 novembre 2000;
      Vu les Déclarations adoptées par le Comité des Ministres le 8 novembre
      2001, le 7 novembre 2002 et le 15 mai 2003, lors de ses 109e, 111e et
      112e Sessions respectivement ;
      Vu l'Avis n° 251 (2004), adopté par l'Assemblée parlementaire du
      Conseil de l'Europe le 28 avril 2004;
      Considérant qu'il est nécessaire et urgent d'amender certaines
      dispositions de la Convention afin de maintenir et de renforcer
      l'efficacité à long terme du système de contrôle en raison
      principalement de l'augmentation continue de la charge de travail de
      la Cour européenne des Droits de l'Homme et du Comité des Ministres du
      Conseil de l'Europe ;
      Considérant, en particulier, qu'il est nécessaire de veiller à ce que
      la Cour continue de jouer son rôle prééminent dans la protection des
      droits de l'homme en Europe,
      Sont convenus de ce qui suit:
      Article 1
      Le paragraphe 2 de l'article 22 de la Convention est supprimé.
      Article 2
      L'article 23 de la Convention est modifié comme suit :
      « Article 23 - Durée du mandat et révocation
      1. Les juges sont élus pour une durée de neuf ans. Ils ne sont pas
      rééligibles.
      2. Le mandat des juges s'achève dès qu'ils atteignent l'âge de 70 ans.
      3. Les juges restent en fonction jusqu'à leur remplacement. Ils
      continuent toutefois de connaître des affaires dont ils sont déjà
      saisis.
      4. Un juge ne peut être relevé de ses fonctions que si les autres
      juges décident, à la majorité des deux tiers, que ce juge a cessé de
      répondre aux conditions requises. »
      Article 3
      L'article 24 de la Convention est supprimé.
      Article 4
      L'article 25 de la Convention devient l'article 24 et son libellé est
      modifié comme suit :
      « Article 24 - Greffe et rapporteurs
      1. La Cour dispose d'un greffe dont les tâches et l'organisation sont
      fixées par le règlement de la Cour.
      2. Lorsqu'elle siège en formation de juge unique, la Cour est assistée
      de rapporteurs qui exercent leurs fonctions sous l'autorité du
      président de la Cour. Ils font partie du greffe de la Cour. »
      Article 5
      L'article 26 de la Convention devient l'article 25 (« Assemblée
      plénière ») et son libellé est modifié comme suit :
      1. A la fin du paragraphe d, la virgule est remplacée par un point-
      virgule et le mot « et » est supprimé.
      2. A la fin du paragraphe e, le point est remplacé par un point-
      virgule.
      3. Un nouveau paragraphe f est ajouté, dont le libellé est :
           f. fait toute demande au titre de l'article 26, paragraphe 2. »
      Article 6
      L'article 27 de la Convention devient l'article 26 et son libellé est
      modifié comme suit :
      « Article 26 - Formations de juge unique, comités, Chambres et Grande
      Chambre
      1. Pour l'examen des affaires portées devant elle, la Cour siège en
      formations de juge unique, en comités de trois juges, en Chambres de
      sept juges et en une Grande Chambre de dix-sept juges. Les Chambres de
      la Cour constituent les comités pour une période déterminée.
      2. A la demande de l'Assemblée plénière de la Cour, le Comité des
      Ministres peut, par une décision unanime et pour une période
      déterminée, réduire à cinq le nombre de juges des Chambres.
      3. Un juge siégeant en tant que juge unique n'examine aucune requête
      introduite contre la Haute Partie contractante au titre de laquelle ce
      juge a été élu.
      4. Le juge élu au titre d'une Haute Partie contractante partie au
      litige est membre de droit de la Chambre et de la Grande Chambre. En
      cas d'absence de ce juge, ou lorsqu'il n'est pas en mesure de siéger,
      une personne choisie par le président de la Cour sur une liste soumise
      au préalable par cette Partie siège en qualité de juge.
      5. Font aussi partie de la Grande Chambre, le président de la Cour,
      les vice-présidents, les présidents des Chambres et d'autres juges
      désignés conformément au règlement de la Cour. Quand l'affaire est
      déférée à la Grande Chambre en vertu de l'article 43, aucun juge de la
      Chambre qui a rendu l'arrêt ne peut y siéger, à l'exception du
      président de la Chambre et du juge ayant siégé au titre de la Haute
      Partie contractante intéressée. »
      Article 7
      Après le nouvel article 26, un nouvel article 27 est inséré dans la
      Convention, dont le libellé est :
      « Article 27 - Compétence des juges uniques
      1. Un juge unique peut déclarer une requête introduite en vertu de
      l'article 34 irrecevable ou la rayer du rôle lorsqu'une telle décision
      peut être prise sans examen complémentaire.
      2. La décision est définitive.
      3. Si le juge unique ne déclare pas une requête irrecevable ou ne la
      raye pas du rôle, ce juge la transmet à un comité ou à une Chambre
      pour examen complémentaire. »
      Article 8
      L'article 28 de la Convention est modifié comme suit :
      « Article 28 - Compétence des comités
      1. Un comité saisi d'une requête individuelle introduite en vertu de
      l'article 34 peut, par vote unanime,
           a. la déclarer irrecevable ou la rayer du rôle lorsqu'une telle
           décision peut être prise sans examen complémentaire; ou
           b. la déclarer recevable et rendre conjointement un arrêt sur le
           fond lorsque la question relative à l'interprétation ou à
           l'application de la Convention ou de ses Protocoles qui est à
           l'origine de l'affaire fait l'objet d'une jurisprudence bien
           établie de la Cour.
      2. Les décisions et arrêts prévus au paragraphe 1 sont définitifs.
      3. Si le juge élu au titre de la Haute Partie contractante partie au
      litige n'est pas membre du comité, ce dernier peut, à tout moment de
      la procédure, l'inviter à siéger en son sein en lieu et place de l'un
      de ses membres, en prenant en compte tous facteurs pertinents, y
      compris la question de savoir si cette Partie a contesté l'application
      de la procédure du paragraphe 1.b. »
      Article 9
      L'article 29 de la Convention est amendé comme suit :
      1. Le libellé du paragraphe 1 est modifié comme suit : « Si aucune
      décision n'a été prise en vertu des articles 27 ou 28, ni aucun arrêt
      rendu en vertu de l'article 28, une Chambre se prononce sur la
      recevabilité et le fond des requêtes individuelles introduites en
      vertu de l'article 34. La décision sur la recevabilité peut être prise
      de façon séparée. »
      2. Est ajoutée à la fin du paragraphe 2 une nouvelle phrase, dont le
      libellé est : « Sauf décision contraire de la Cour dans des cas
      exceptionnels, la décision sur la recevabilité est prise séparément. »
      3. Le paragraphe 3 est supprimé.
      Article 10
      L'article 31 de la Convention est amendé comme suit :
      1. A la fin du paragraphe a, le mot « et » est supprimé.
      2. Le paragraphe b devient le paragraphe c et un nouveau paragraphe b
      est inséré, dont le libellé est :
           b. se prononce sur les questions dont la Cour est saisie par le
           Comité des Ministres en vertu de l'article 46, paragraphe 4 ; 
           et »
      Article 11
      L'article 32 de la Convention est amendé comme suit :
      A la fin du paragraphe 1, une virgule et le nombre 46 sont insérés
      après le nombre 34.
      Article 12
      Le paragraphe 3 de l'article 35 de la Convention est modifié comme
      suit :
      3. La Cour déclare irrecevable toute requête individuelle introduite
      en application de l'article 34 lorsqu'elle estime:
           a. que la requête est incompatible avec les dispositions de la
           Convention ou de ses Protocoles, manifestement mal fondée ou
           abusive ; ou
           b. que le requérant n'a subi aucun préjudice important, sauf si
           le respect des droits de l'homme garantis par la Convention et
           ses Protocoles exige un examen de la requête au fond et à
           condition de ne rejeter pour ce motif aucune affaire qui n'a pas
           été dûment examinée par un tribunal interne. »
      Article 13
      Un nouveau paragraphe 3 est ajouté à la fin de l'article 36 de la
      Convention, dont le libellé est :
      3. Dans toute affaire devant une Chambre ou la Grande Chambre, le
      Commissaire aux Droits de l'Homme du Conseil de l'Europe peut
      présenter des observations écrites et prendre part aux audiences. »
      Article 14
      L'article 38 de la Convention est modifié comme suit :
      « Article 38 - Examen contradictoire de l'affaire
      La Cour examine l'affaire de façon contradictoire avec les
      représentants des parties et, s'il y a lieu, procède à une enquête
      pour la conduite efficace de laquelle les Hautes Parties contractantes
      intéressées fourniront toutes facilités nécessaires. »
      Article 15
      L'article 39 de la Convention est modifié comme suit :
      « Article 39 - Règlements amiables
      1. A tout moment de la procédure, la Cour peut se mettre à la
      disposition des intéressés en vue de parvenir à un règlement amiable
      de l'affaire s'inspirant du respect des droits de l'homme tels que les
      reconnaissent la Convention et ses Protocoles.
      2. La procédure décrite au paragraphe 1 est confidentielle.
      3. En cas de règlement amiable, la Cour raye l'affaire du rôle par une
      décision qui se limite à un bref exposé des faits et de la solution
      adoptée.
      4. Cette décision est transmise au Comité des Ministres qui surveille
      l'exécution des termes du règlement amiable tels qu'ils figurent dans
      la décision. »
      Article 16
      L'article 46 de la Convention est modifié comme suit :
      « Article 46 - Force obligatoire et exécution des arrêts
      1. Les Hautes Parties contractantes s'engagent à se conformer aux
      arrêts définitifs de la Cour dans les litiges auxquels elles sont
      parties.
      2. L'arrêt définitif de la Cour est transmis au Comité des Ministres
      qui en surveille l'exécution.
      3. Lorsque le Comité des Ministres estime que la surveillance de
      l'exécution d'un arrêt définitif est entravée par une difficulté
      d'interprétation de cet arrêt, il peut saisir la Cour afin qu'elle se
      prononce sur cette question d'interprétation. La décision de saisir la
      Cour est prise par un vote à la majorité des deux tiers des
      représentants ayant le droit de siéger au Comité.
      4. Lorsque le Comité des Ministres estime qu'une Haute Partie
      contractante refuse de se conformer à un arrêt définitif dans un
      litige auquel elle est partie, il peut, après avoir mis en demeure
      cette Partie et par décision prise par un vote à la majorité des deux
      tiers des représentants ayant le droit de siéger au Comité, saisir la
      Cour de la question du respect par cette Partie de son obligation au
      regard du paragraphe 1.
      5. Si la Cour constate une violation du paragraphe 1, elle renvoie
      l'affaire au Comité des Ministres afin qu'il examine les mesures à
      prendre. Si la Cour constate qu'il n'y a pas eu violation du
      paragraphe 1, elle renvoie l'affaire au Comité des Ministres, qui
      décide de clore son examen. »
      Article 17
      L'article 59 de la Convention est amendé comme suit :
      1. Un nouveau paragraphe 2 est inséré, dont le libellé est :
      « 2. L'Union européenne peut adhérer à la présente Convention. »
      2. Les paragraphes 2, 3 et 4 deviennent respectivement les paragraphes
      3, 4 et 5.
      Dispositions finales et transitoires
      Article 18
      1. Le présent Protocole est ouvert à la signature des Etats membres du
      Conseil de l'Europe signataires de la Convention, qui peuvent exprimer
      leur consentement à être liés par :
           a. signature sans réserve de ratification, d'acceptation ou
           d'approbation; ou
           b. signature sous réserve de ratification, d'acceptation ou
           d'approbation, suivie de ratification, d'acceptation ou
           d'approbation.
      2. Les instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation
      seront déposés près le Secrétaire Général du Conseil de l'Europe.
      Article 19
      Le présent Protocole entrera en vigueur le premier jour du mois qui
      suit l'expiration d'une période de trois mois après la date à laquelle
      toutes les Parties à la Convention auront exprimé leur consentement à
      être liées par le Protocole, conformément aux dispositions de
      l'article 18.
      Article 20
      1. A la date de l'entrée en vigueur du présent Protocole, ses
      dispositions s'appliquent à toutes les requêtes pendantes devant la
      Cour ainsi qu'à tous les arrêts dont l'exécution fait l'objet de la
      surveillance du Comité des Ministres.
      2. Le nouveau critère de recevabilité inséré par l'article 12 du
      présent Protocole dans l'article 35, paragraphe 3.b de la Convention,
      ne s'applique pas aux requêtes déclarées recevables avant l'entrée en
      vigueur du Protocole. Dans les deux ans qui suivent l'entrée en
      vigueur du présent Protocole, seules les Chambres et la Grande Chambre
      de la Cour peuvent appliquer le nouveau critère de recevabilité.
      Article 21
      A la date d'entrée en vigueur du présent Protocole, la durée du mandat
      des juges accomplissant leur premier mandat est prolongée de plein
      droit pour atteindre un total de neuf ans. Les autres juges terminent
      leur mandat, qui est prolongé de plein droit de deux ans.
      Article 22
      Le Secrétaire Général du Conseil de l'Europe notifiera aux Etats
      membres du Conseil de l'Europe :
           a. toute signature;
           b. le dépôt de tout instrument de ratification, d'acceptation ou
           d'approbation ;
           c. la date d'entrée en vigueur du présent Protocole conformément
           à l'article 19 ; et
           d. tout autre acte, notification ou communication ayant trait au
           présent Protocole.
      En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont
      signé le présent Protocole.
      Fait à Strasbourg, le 13 mai 2004, en français et en anglais, les deux
      textes faisant également foi, en un seul exemplaire qui sera déposé
      dans les archives du Conseil de l'Europe. Le Secrétaire Général du
      Conseil de l'Europe en communiquera copie certifiée conforme à chacun
      des Etats membres du Conseil de l'Europe.

