
                   Proposta de Resolução n.º 3/XII










O presente Protocolo vem permitir abrir o acesso aos  mercados  e  maximizar
as vantagens  para  os  consumidores,  companhias  aéreas,  trabalhadores  e
comunidades de ambos os  lados  do  Atlântico,  tirando  partido  do  quadro
estabelecido pelo Acordo de Transporte Aéreo  entre  os  Estados  Unidos  da
América e a Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, assinado a  25  e
30 de Abril de 2007;

Este Protocolo resulta do  mandato  previsto  no  artigo  21.º  do  referido
Acordo  e  corresponde  à  segunda  fase  de  negociações,  no  sentido   de
aprofundar matérias como o acesso ao mercado, o investimento e  as  questões
ambientais;

O presente Protocolo conduzirá, assim, à realização de uma verdadeira  «Área
Comum de Aviação», que constituirá, conjuntamente com o Acordo, um  elemento
chave na execução da vertente externa comum de transportes.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução.













Aprovar o «Protocolo de Alteração do Acordo de  Transporte  Aéreo  entre  os
Estados Unidos da América  e  a  Comunidade  Europeia  e  os  seus  Estados-
Membros, assinado em 25 e 30 de Abril de 2007» assinado no Luxemburgo, a  24
de Junho de 2010, cujo texto na versão autenticada em língua portuguesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



