
                   Proposta de Resolução n.º 35/XI






A presente resolução aprova o Protocolo que altera o Protocolo Relativo às
Disposições Transitórias anexo ao Tratado da União Europeia, ao Tratado
sobre o Funcionamento da União Europeia e ao Tratado que Institui a
Comunidade Europeia da Energia Atómica.

Uma vez que o Tratado de Lisboa entrou em vigor depois das eleições
parlamentares europeias que ocorreram de 4 a 7 de Junho de 2009, é
necessário, agora, adoptar disposições transitórias respeitantes à
composição do Parlamento Europeu até ao termo da legislatura 2009-2014,
alterando, assim, o Protocolo acima referido.

Ao abrigo do Tratado de Lisboa, doze Estados-Membros têm, quando comparado
com o Tratado de Nice, um número superior de mandatos.

O presente Protocolo vem, assim, permitir que os Estados-Membros cujo
número de deputados europeus teria sido mais elevado se o Tratado de Lisboa
tivesse entrado em vigor antes da data das eleições parlamentares europeias
de Junho de 2009, disponham desse número de lugares suplementares, bem como
procedam à respectiva designação.

Ao estabelecer a criação de 18 lugares suplementares, o presente Protocolo
eleva provisoriamente o número total de deputados para 754 até ao final da
legislatura 2009-2014, passando o Parlamento Europeu, após esse período, a
contar com 750 deputados além do Presidente, de acordo com a nova grelha de
repartição prevista no Tratado de Lisboa.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Protocolo que Altera o Protocolo Relativo às Disposições
Transitórias, Anexo ao Tratado da União Europeia, ao Tratado sobre o
Funcionamento da União Europeia e ao Tratado que Institui a Comunidade
Europeia da Energia Atómica, assinado em Bruxelas, a 23 de Junho de 2010,
cujo texto na versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Outubro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



