
                   Proposta de Resolução n.º 38/XI




O Programa do XVIII Governo Constitucional estabelece que um dos  objectivos
para Portugal deve ser  «liderar  a  revolução  energética»  assegurando  «a
posição de Portugal entre os cinco líderes europeus ao nível dos  objectivos
em matéria de energias renováveis em 2020 e afirmar  Portugal  na  liderança
global na fileira industrial das energias renováveis,  de  forte  capacidade
exportadora».
Tendo em conta o objectivo acima referido, foi criada a Estratégia  Nacional
para a Energia (ENE 2020), aprovada pela Resolução do Conselho de  Ministros
n.º 29/2010, de 15 de Abril, que, entre outros aspectos,  definiu  a  aposta
de Portugal nas energias renováveis e a utilização  da  política  energética
para a promoção do crescimento e da independência nacionais  como  dois  dos
seus eixos fundamentais.
Neste  contexto,  a  presente  resolução  aprova  o  Estatuto   da   Agência
Internacional para as Energias Renováveis (IRENA), a qual visa  promover,  a
nível mundial, a  utilização  sustentada  de  todas  as  formas  de  energia
renovável, tais como a bioenergia, a energia geotérmica, a energia  hídrica,
a energia  oceânica,  incluindo  as  marés,  as  ondas,  a  energia  térmica
oceânica, a energia solar e a energia eólica.

A adesão de Portugal ao Estatuto da IRENA permite a  Portugal  contribuir  e
participar no desenvolvimento de conhecimentos e tecnologia  e  na  promoção
da  implantação  das  energias  renováveis,  nomeadamente  nos   países   em
desenvolvimento.

Insere-se ainda nas políticas para  a  área  da  energia  que  preconizam  a
promoção e a utilização sustentada das energias renováveis.  Este  objectivo
internacional abre ainda oportunidades  às  indústrias  e  aos  investidores
nacionais nesta área.




Este Estatuto foi assinado pela  quase  totalidade  dos  Estados  da  UE  (à
excepção da Bélgica) e conta já com cerca de 139 Estados signatários,  entre
os quais os Estados Unidos da América, o Japão,  a  Austrália  e  países  de
expressão portuguesa como Angola,  Cabo  Verde,  Guiné-Bissau,  São  Tomé  e
Príncipe e Timor, mostrando  esta  adesão  a  sua  importância  no  panorama
internacional e na óptica do desenvolvimento das energias renováveis.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar, o Estatuto da Agência Internacional  para  as  Energias  Renováveis
(IRENA), adoptado em Bona, a 26 de Janeiro de 2009, cujo  texto,  na  versão
autenticada na língua inglesa, assim  como  a  respectiva  tradução  para  a
língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Novembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



