
                   Proposta de Resolução n.º 36/XI






Portugal é parte da Convenção para a Supressão de Actos  Ilícitos  Contra  a
Segurança da Navegação Marítima e do Protocolo Adicional  para  a  Supressão
de Actos Ilícitos contra a Segurança das Plataformas  Fixas  Localizadas  na
Plataforma  Continental,  adoptados  em  Roma,  a  10  de  Março  de   1988,
aprovados, para adesão, pela Resolução da Assembleia da República n.º  51/94
e ratificados pelo Decreto do Presidente da República n.º 66/94.

O  Protocolo  que  se  aprova  consubstancia  uma  alteração  ao   Protocolo
Adicional para  a  Supressão  de  Actos  Ilícitos  contra  a  Segurança  das
Plataformas Fixas Localizadas na Plataforma Continental, adoptado  em  Roma,
em 1988.

O presente Protocolo, adoptado em Londres, a 14 de Outubro de  2005,  alarga
a previsão de actos ilícitos a repimir cometidos a bordo de  navios,  contra
a segurança marítima em instalações fixas na plataforma continental, e  cria
mecanismos para salvaguardar a segurança marítima necessária  em  alvos  que
se sabe serem preferenciais do ponto de vista das ameaças  terroristas.  Por
outro lado, o objecto do  Protocolo  insere-se  nas  novas  preocupações  da
comunidade  internacional  e  da  Organização  Marítima  Internacional,   em
particular, em matéria de segurança no mar.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:












Aprovar, para adesão, o Protocolo de  2005  relativo  ao  Protocolo  para  a
Supressão de  Actos  Ilícitos  contra  a  Segurança  das  Plataformas  Fixas
Localizadas na Plataforma Continental, adoptado em Londres, a 14 de  Outubro
de 2005, cujo texto, na versão autenticada em língua  inglesa,  bem  como  a
respectiva tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Novembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









