




                   Proposta de Resolução n.º 38/XII






A República da Croácia cumpre os  critérios  políticos  de  adesão  à  União
Europeia, definidos no Conselho Europeu de Copenhaga de  junho  de  1993,  e
existe a convicção de  que  este  Estado  aderente  satisfará  os  critérios
económicos e os do acervo.

Ao aderir à União  Europeia,  a  República  da  Croácia  assume  o  respeito
permanente dos valores nos quais a União  assenta  e  se  empenhará  na  sua
promoção.

O alargamento da União Europeia, através da adesão da República da  Croácia,
contribuirá para reforçar a estabilidade, a liberdade e  a  prosperidade  na
região dos Balcãs Ocidentais, em particular, e na Europa, em geral.

O texto do Tratado de  Adesão  foi  negociado  e  aceite  por  Portugal  nas
instâncias próprias da União Europeia.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:













Aprovar o Tratado entre  o  Reino  da  Bélgica,  a  República  da  Bulgária,
República Checa, o Reino da Dinamarca, a República Federal  da  Alemanha,  a
República da Estónia, a Irlanda, a República Helénica, o Reino  de  Espanha,
a República Francesa,  a  República  Italiana,  a  República  de  Chipre,  a
República da Letónia, a República da Lituânia, o Grão-Ducado do  Luxemburgo,
a República da Hungria, a República de Malta, o Reino dos Países  Baixos,  a
República da Áustria, a República da  Polónia,  a  República  Portuguesa,  a
Roménia, a República da Eslovénia, a  República  Eslovaca,  a  República  da
Finlândia, o Reino da Suécia e o Reino Unido da Grã-Bretanha  e  da  Irlanda
do Norte, na qualidade de Estados-Membros da União Europeia, e  a  República
da Croácia relativo à Adesão da  República  da  Croácia  à  União  Europeia,
assinado em Bruxelas, em 9 de  dezembro  de  2011,  cujo  texto,  na  versão
autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



