
                   Proposta de Resolução  n.º 33/XII








Em 5 de julho de 2000, a EUROFOR foi dotada  de  estatuto  jurídico,  com  a
assinatura, em Roma, do  Tratado  sobre  o  Estatuto  Jurídico  da  EUROFOR,
aprovado pela Resolução da Assembleia da República  n.º  18/2002,  de  8  de
março, e ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º  16/2002  de
8 de março, ambos publicados na Série I-A, do Diário da  República  n.º  57,
de 8 de março.

Os  desafios  de  adaptação  às  novas  condições  de  segurança  e   defesa
internacionais,  o  encerramento   da   União   da   Europa   Ocidental,   o
desenvolvimento da Política Comum de Segurança e Defesa da União Europeia  e
o  período  de  austeridade  financeira  que  se  vive  em  toda  a  Europa,
modificaram significativamente o enquadramento político-militar para o  qual
a EUROFOR foi criada.

Em 12 de julho de 2005, foi assinado em  Lisboa  o  Protocolo  Adicional  ao
Tratado sobre o Estatuto Jurídico da EUROFOR,  aprovado  pela  Resolução  da
Assembleia da República n.º 43/2009, publicado  na  Série  I  do  Diário  da
República n.º 116, de 18 de junho, que tem como objetivo definir o  estatuto
do pessoal atribuído pelas Partes à célula permanente da EUROMARFOR.

Nos termos do seu artigo 2.º, as disposições do  Tratado  sobre  o  Estatuto
Jurídico da EUROFOR, assinado em Roma, em 5  de  julho  de  2000,  referidas
neste artigo,  aplicam-se  mutatis  mutandis  ao  pessoal  da  EUROMARFOR  e
constituem os seus estatutos pessoais.





No dia 16  de  fevereiro  de  2012,  os  representantes  dos  Ministros  dos
Negócios Estrangeiros e da Defesa  da  República  Portuguesa,  da  República
Italiana, do Reino de Espanha e da República Francesa, emitiram, em  Madrid,
uma Declaração Conjunta, na qual se afirma que os objetivos para os quais  a
EUROFOR foi constituída foram atingidos, e que as Partes no Tratado sobre  o
Estatuto Jurídico da EUROFOR, assinado em Roma, a 5 de julho  de  2000,  dão
por encerrada a Força a partir de dia  2  de  julho  de  2012,  e  decidiram
proceder à denúncia  do  Tratado  sobre  o  Estatuto  Jurídico  da  EUROFOR.
Resolveram, ainda, que a referida  denúncia  e  encerramento  da  força  não
afetaria a EUROMARFOR.

Importa, então, que a República Portuguesa proceda  ao  recesso  do  Tratado
sobre o Estatuto Jurídico da EUROFOR, assinado em Roma, em  5  de  julho  de
2000, e que se assegure  que  o  Protocolo  Adicional  ao  Tratado  sobre  o
Estatuto da EUROFOR, assinado em Lisboa, em 12 de julho  de  2005,  relativo
ao estatuto jurídico da EUROMARFOR,  não  será  afetado  por  este  recesso,
mantendo-se o âmbito  de  aplicação  das  disposições  do  Tratado  sobre  o
Estatuto da EUROFOR aí referidas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar o recesso por parte da República Portuguesa do  Tratado  sobre  o
Estatuto Jurídico da EUROFOR, assinado em Roma, a 5  de  julho  de  2000,
aprovado pela Resolução da Assembleia da República n.º 18/2002, de  8  de
março, e ratificado pelo Decreto do Presidente da República  n.º  16/2002
de 8 de março, ambos publicados na Série I-A do Diário da  República  n.º
57, de 8 de março.







                                 Artigo 2.º

                                 Declaração

Ao aprovar o presente recesso a República Portuguesa formula a seguinte
declaração:

O Protocolo Adicional ao Tratado sobre o Estatuto da  EUROFOR,  assinado  em
Lisboa, em 12 de julho de 2005, aprovado pela  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 43/2009, publicado na Série I do Diário da República n.º  116,
de 18 de junho, relativo  ao  estatuto  jurídico  da  EUROMARFOR,  não  será
afetado por este recesso, mantendo-se o âmbito de aplicação das  disposições
do Tratado sobre o Estatuto da EUROFOR referidas no seu artigo 2.º.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de abril de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



