
                   Proposta de Resolução n.º 3/XI

A Organização Internacional  das  Telecomunicações  por  Satélite  tem  como
finalidade o desenvolvimento  de  um  sistema  comercial  mundial  único  de
telecomunicações por satélite, como parte de uma rede  mundial  aperfeiçoada
de telecomunicações.

Tendo em conta que alguns dos recursos designados por «Herança Comum»  foram
transferidos para um operador privado de telecomunicações  por  satélite,  o
presente Acordo  visa  proteger  a  viabilidade  a  longo  prazo  da  citada
"Herança  Comum"  e  assegurar  os  interesses  das  Partes   garantindo   a
continuidade de cobertura e conectividade globais.

Foi com este propósito que as Partes decidiram emendar a  subalínea  ii)  da
alínea  c)  do  artigo  XII,do  Acordo  da  Organização  Internacional   das
Telecomunicações por Satélite, na 31.ª Conferência da ITSO, que decorreu  em
Paris, de 20 a 23 de Março de 2007.

Assim,

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar a Emenda à subalínea ii) da alínea c) do artigo  XII  do  Acordo  da
Organização Internacional das Telecomunicações  por  Satélite,  adoptada  em
Paris, a 23 de Março de 2007, no âmbito da 31.ª Assembleia das Partes,  cujo
texto, na versão autenticada na língua  inglesa,  assim  como  a  respectiva
tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Janeiro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

