
                   Proposta de Resolução  n.º 36/XII


A Política de Vizinhança da União Europeia, que pretende substituir  a  rede
de acordos bilaterais por um Espaço de Aviação Comum entre a União  Europeia
e os seus vizinhos, fixa um conjunto de direitos e obrigações no âmbito  dos
serviços aéreos.
Neste contexto,  há  interesse  na  integração  da  Jordânia  nesse  espaço,
tornando a maioria das regras e disposições do mercado único de  transportes
extensivas àquele Estado.
Este reforço da cooperação  no  quadro  de  uma  rede  euromediterrânica  de
transportes, permitindo às transportadoras aéreas da  União  Europeia  e  da
Jordânia a livre  prestação  de  serviços  com  base  em  princípios  de  sã
concorrência e regras harmonizadas e equivalentes, cria benefícios  para  os
consumidores europeus.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de Aviação Euromediterrânico entre a União  Europeia  e  os
seus Estados-Membros, por um lado, e o  Reino  Hachemita  da  Jordânia,  por
outro, assinado em Bruxelas em 15  de  dezembro  de  2010,  cujo  texto,  na
versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de maio de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

