

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 31/X

Atendendo  que  os  Estados  membros  da  Comunidade  de  Países  de  Língua
Portuguesa aprovaram a Convenção sobre o Centro Regional  de  Excelência  em
Desenvolvimento Empresarial, na III Conferência dos Chefes de  Estado  e  de
Governo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, realizada em  Maputo,
a 18 de Julho  de  2000,  tendo  sido  assinada  pelos  Estados  membros  no
Secretariado Executivo em Lisboa, a 31 de Maio de 2004;
Considerando  que  a  Convenção  visa  criar   o   organismo   internacional
denominado de Centro Regional de Excelência em Desenvolvimento  Empresarial,
com sede em Luanda, e o respectivo quadro orgânico e funcional;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:
Aprovar,  para  ratificação,  a  Convenção  sobre  o  Centro   Regional   de
Excelência em Desenvolvimento Empresarial, aprovada na III  Conferência  dos
Chefes de Estado e de Governo da Comunidade dos Países de Língua  Portuguesa
em Maputo, a 18 de Julho de 2000, e assinada em Lisboa,  a  31  de  Maio  de
2004, cujo texto, na versão autenticada em língua portuguesa, se publica  em
anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Novembro de 2005.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



     CONVENÇÃO SOBRE O CENTRO REGIONAL DE EXCELÊNCIA EM DESENVOLVIMENTO
                                 EMPRESARIAL






                  Aberta à assinatura em 31 de Maio de 2004
                      no Secretariado-Executivo da CPLP




PREÂMBULO


      Os Estados membros da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa,

      Tendo em vista a Declaração Constitutiva da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa (CPLP), por ocasião da Conferência dos Chefes de Estado e
de Governo de Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique,
Portugal e São Tomé e Príncipe, realizada em Lisboa, no dia 17 de Julho de
1996;

      Animados do propósito de fortalecer e ampliar as acções que visem à
excelência do desenvolvimento empresarial nos Estados membros, estabelecem
o Centro Regional de Excelência em Desenvolvimento Empresarial no âmbito da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, conforme aprovado na III
Conferência dos Chefes de Estado e de Governo da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa, realizada em Maputo, aos 18 de Julho de 2000;

Considerando a identidade própria dos países de língua portuguesa,  situados
em espaço geograficamente descontínuo mas identificado  pelo  idioma  comum,
vínculo histórico e o património comum dos seus povos,  resultantes  de  uma
convivência multisecular;

      Reconhecendo a importância de que as Instituições dos Estados  membros
da CPLP sejam fortalecidas, como condição fundamental para  acelerar  o  seu
processo de desenvolvimento;

      Reconhecendo a necessidade de estimular o desenvolvimento  empresarial
nos Estados membros da CPLP;


      Reconhecendo a oportunidade de se introduzir programas de formação  de
empreendedores e de apoio técnico às micro, pequenas e médias  empresas  nos
Estados membros da CPLP;

      Reconhecendo a importância de que a cooperação  internacional  com  os
Estados membros seja direccionada  para  a  sua  progressiva  autonomia,  em
particular na gestão  de  programas  de  desenvolvimento  empresarial  e  de
formação profissional; e

      Considerando o firme propósito  dos  Estados  membros  de  desenvolver
esforços conjuntos de cooperação  técnica  orientada  para  a  obtenção  das
capacidades que cada um dos seus membros necessita  para  o  desenvolvimento
económico e social de seus povos;

      ACORDAM


           o seguinte:


CONVENÇÃO  SOBRE  O  CENTRO  REGIONAL  DE  EXCELÊNCIA   EM   DESENVOLVIMENTO
EMPRESARIAL



                     CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS


                                 Artigo 1 º.
                                 Definições

  Para efeitos de aplicação da presente Convenção:


a) "Estado membro" significa um Estado membro da CPLP que se torne parte  na
  presente Convenção;

b) "Centro Regional" significa a instituição a que se refere o  Artigo  2º.;


c) "Conselho" significa o Conselho Deliberativo do Centro Regional a que  se
  refere a secção I  Capítulo III; e

d) "Ano fiscal", significa o período compreendido entre 1 de  Janeiro  a  31
  de Dezembro.


e)

                                 Artigo 2 º.
                                   Objecto

      A presente Convenção tem por objecto instituir o  Centro  Regional  de
Excelência  em  Desenvolvimento  Empresarial,  conforme  aprovado   na   III
Conferência dos Chefes de Estado e de Governo da Comunidade  dos  Países  de
Língua Portuguesa, realizada em Maputo, aos 18 de Julho de 2000.

                                 Artigo 3º.
                              Estatuto Jurídico

1.     O  Centro  Regional  instituído  por  esta  Convenção  é  dotado   de
     personalidade jurídica internacional.

2.    Os Estados membros reconhecerão nas suas  ordens  jurídicas  internas,
     personalidade jurídica ao Centro Regional e capacidade  para  celebrar
     os negócios jurídicos necessários à prossecução dos seus fins.


                                 Artigo 4º.
                                    Sede


  1. O Centro Regional fica sediado em Luanda.

  2. O Centro Regional celebrará um  acordo  com  a  República  de  Angola,
     denominado  Acordo  de  Sede,  que  estabelecerá  os   privilégios   e
     imunidades, do Conselho Deliberativo, dos Representantes  dos  Estados
     membros, do Director-Executivo e da sua equipa.

                           CAPÍTULO II - DOS FINS

                                 Artigo 5 º.
                           Fins do Centro Regional

  Os Fins do Centro Regional são:


Estimular a capacidade empreendedora nos Estados membros da CPLP;

b) Constituir-se em pólo de desenvolvimento de técnicas e  conhecimentos  em
  gestão empresarial e formação profissional;

c) Realizar estudos,  pesquisas  sócio-económicas,  técnicas  e  de  mercado
  relevantes para o desenvolvimento das micro, pequenas e médias empresas;

d) Apoiar a integração dos  esforços  das  instituições  de  desenvolvimento
  empresarial e formação profissional dos Estados membros da CPLP; e

e) Fortalecer a capacidade institucional dos Estados membros  da  CPLP  para
  planear  e  implementar  programas   e   projectos   de   desenvolvimento
  empresarial e a permanente qualificação  profissional  dos  seus  quadros
  técnicos.


CAPÍTULO III - DA ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO

                                 Artigo 6 º.
                                   Órgãos

   O Centro Regional é composto pelos seguintes órgãos:

a) O Conselho Deliberativo; e

b) O Director-Executivo.

                                  Secção I

                          DO CONSELHO DELIBERATIVO



                                 Artigo 7 º.

                           Composição do Conselho

   1. O Conselho Deliberativo é composto  por  Representantes  de  todos  os
      Estados membros da CPLP signatários desta Convenção.

   2. Cada Estado membro da CPLP deve indicar o seu Representante e, em caso
      de impedimento ou ausência deste, o  seu  Representante  Substituto  e
      respectivos Assessores para apoiar a sua representação nas reuniões do
      Conselho.

                                 Artigo 8 º.
                 Presidência e Vice-Presidência do Conselho

1. O Conselho elege em cada ano fiscal um Presidente e  um  Vice-Presidente
   do Conselho Deliberativo, que não receberão remuneração pelo  desempenho
   dessas funções.

2. O Presidente e o Vice-Presidente do Conselho  são  escolhidos  entre  os
   representantes dos Estados membros da CPLP, sendo permitida a  reeleição
   de um ou de ambos.

3. Na ausência temporária do  Presidente  do  Conselho,  o  Vice-Presidente
   assumirá seu lugar; na ausência temporária  do  Presidente  e  do  Vice-
   Presidente do Conselho, ou na impossibilidade de um ou ambos continuarem
   a desempenhar essas funções no período remanescente dos seus mandatos, o
   Conselho elege novos representantes pelo  período  restante  do  mandato
   para o qual os predecessores foram eleitos.




                                 Artigo 9 º.

                          Competências do Conselho

1.    O Conselho Deliberativo é o órgão decisório da Organização.

   2. Compete em especial ao Conselho Deliberativo:

     a) Estabelecer as regras financeiras de acordo com o  Capítulo  IV  da
        presente Convenção;


     b) Estabelecer o Regime do Pessoal da Organização;


     c) Aprovar os Planos de Trabalho Anuais;

     d) Analisar e aprovar o Orçamento; e

     e) Analisar e aprovar o Relatório Anual de actividades e as Contas.


                                 Artigo 10º.
                          Funcionamento do Conselho

   1. O Conselho adopta o seu regulamento interno, no prazo de  90  dias,  a
      contar da data da realização da sua primeira sessão.

   2. O Conselho realiza uma sessão ordinária por ano.

   3. O Conselho reúne-se em  sessão  extraordinária,  sempre  que  assim  o
      decidir, com pelo menos dois terços dos seus membros, ou sob  proposta
      do Director-Executivo do  Centro  Regional,  em  comum  acordo  com  o
      Presidente do Conselho.

   4. A convocação das reuniões do Conselho e a respectiva agenda são feitas
      pelo Presidente do Conselho Deliberativo com  antecedência  mínima  de
      seis semanas; em caso de força maior, a convocação será feita com pelo
      menos dez dias de antecedência.

   5. As sessões do  Conselho  são  realizadas  nas  instalações  do  Centro
      Regional.

   6. A convite de qualquer um dos Estados membros, o Conselho pode  reunir-
      se fora das instalações do Centro Regional.

   7.  O  regulamento  interno  do  Conselho   pode   prever   procedimentos
      específicos que permitam a tomada  de  decisões  fora  do  quadro  das
      respectivas reuniões.

   8. O Conselho elabora Acta de  todas  as  suas  reuniões,  assim  como  o
      registo das decisões tomadas de acordo com o número anterior.

                                 Artigo 11º
                                   Quorum

      O Quorum para a realização de qualquer sessão do Conselho é de cinco
Estados membros.


                                 Artigo 12º
                                Deliberações

      As decisões e recomendações do Conselho serão adoptadas por consenso.


                                 Artigo 13º

                          Admissão de Observadores

      O Conselho pode convidar qualquer entidade a participar como
observador nas suas sessões.

                                  Secção II
                            Da Direcção Executiva

                                 Artigo 14º.
                             Director-Executivo

1.    O Director-Executivo é o órgão de gestão e administração da
      Organização, actuando sob a direcção do Conselho Deliberativo.

2.    O Director-Executivo será designado pelo Conselho Deliberativo do
      Centro Regional.


3.     Os  termos  e  condições  da  designação  do  Director-Executivo  são
      determinados pelo Conselho.

4.    O Director-Executivo é coadjuvado por uma equipa por  si  nomeada,  de
      acordo com as  regras  e  requisitos  para  o  exercício  das  funções
      adoptadas pelo Conselho Deliberativo.

                                 Artigo 15º.
                             Incompatibilidades

1.    O Director Executivo e a sua equipa obrigam-se a respeitar o  carácter
      internacional das suas funções no Centro Regional.

2.    O cargo de Director-Executivo e da sua equipa  é  incompatível  com  o
      desempenho de outras funções.

3.    O Director Executivo e a  sua  equipa  não  procurarão  nem  receberão
      instruções de qualquer Estado membro ou qualquer autoridade externa  à
      Instituição, no desempenho das suas funções no Centro Regional.

                         CAPÍTULO IV - DAS FINANÇAS


                                 Artigo 16º.


                             Contas Financeiras




1.    O Centro Regional aprova duas contas:


     a) A Administrativa; e


      b) A Especial.


2.    O Director-Executivo é responsável pela gestão das Contas previstas
      nas alíneas a) e b) no número 1 do presente Artigo, de acordo com as
      regras estabelecidas pelo Conselho.

                                 Artigo 17º.
                            Conta Administrativa

1.    As despesas relativas à implementação  desta  Convenção  são  cobertas
      por recursos financeiros depositados na Conta  Administrativa,  sob  a
      forma de contribuições  anuais  dos  Estados  membros,  calculadas  de
      acordo com o princípio da Igualdade.

2.    Antes do fim de cada ano fiscal, o  Conselho  aprova  o  orçamento  da
      Conta  Administrativa  para  o  ano  fiscal  seguinte  e   define   as
      contribuições devidas pelos Estados membros.

3.    As contribuições ao primeiro orçamento  da  Conta  Administrativa  são
      devidas em data a ser definida pelo Conselho na sua primeira sessão.

                                 Artigo 18º.
                           Contribuições em dívida

 1. Se um membro não pagar a sua contribuição à  Conta  Administrativa  até
    três meses após a data devida,  o  Director-Executivo  solicita  que  o
    Estado membro em dívida deposite a sua contribuição.

 2. Decorrido um mês após o pedido referido no número anterior, sem  que  a
    contribuição tenha sido efectivada, o  Estado  membro  será  instado  a
    expor de forma fundamentada as razões que o  impediram  de  realizar  o
    depósito.

 3. Decorridos seis meses, por decisão do Conselho, poderá ser aplicada  ao
    montante em dívida, a taxa de juros praticada  pelo  Banco  Central  da
    República de Angola.
                                 Artigo 19º.
                               Conta Especial

1.    A Conta Especial destina-se exclusivamente a financiar a
      implementação dos projectos relacionados aos objectivos do Centro
      Regional.

2.    As fontes de financiamento da Conta Especial são, designadamente:


      a) O Fundo Especial da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa;

      b) As agências de cooperação para o desenvolvimento;

      c) As instituições de apoio financeiro regionais e internacionais; e

      d) As contribuições voluntárias.

3.    Os recursos financeiros da Conta Especial só  poderão  ser  utilizados
      para a implementação dos projectos  negociados  e  aprovados  junto  à
      fontes  de  financiamento,  de  acordo  com  o  plano   de   aplicação
      estabelecido.


4.    Todos os recursos captados,  vinculados  aos  projectos  negociados  e
      aprovados, são depositados na  Conta  Especial  e  todas  as  despesas
      decorrentes da implementação de tais projectos são debitadas  à  Conta
      Especial, inclusive despesas de remuneração, de viagens e  estadia  de
      consultores e professores convidados.


5.    É vedado ao Centro Regional  contrair  empréstimos  para  financiar  a
     implementação de projectos ou assumir qualquer  obrigação  relativa  a
     empréstimos feitos por Estados membros.


  6. Quando sejam oferecidos ao Centro Regional  recursos  financeiros  não
     vinculados à  implementação  de  projectos  específicos,  o  Director-
     Executivo pode aceitar o depósito desses  fundos  na  Conta  Especial,
     cujo destino será decidido pelo Conselho, sob  proposta  do  Director-
     Executivo.

  7. As contribuições financeiras para projectos específicos somente  podem
     ser utilizadas para os projectos para  os  quais  foram  originalmente
     destinadas, a não ser com aprovação expressa do Conselho  em  conjunto
     com os doadores.

8.    Após o término de cada projecto, o Centro Regional devolve a cada
     doador os recursos financeiros remanescentes; no caso de haver mais de
     um doador para um projecto específico, os recursos remanescentes serão
     distribuídos pro rata de acordo com a proporção das contribuições dos
     doadores, a não ser que tenha sido decidido em contrário pelo doador
     no acto de doação.

                                 Artigo 20º.
                                Contribuições


1.    As contribuições dos Estados membros para as Contas Administrativa e
     Especial são efectuadas em moeda corrente e isentas de restrições
     cambiais.

1. 1. Fica acordado que para os efeitos desta Convenção, a moeda corrente é
      o Euro, ou aquela que ficar decidida como sendo a moeda utilizada para
      contribuições à CPLP.

2.    O Conselho pode aceitar outras formas de contribuição para a Conta
     Especial, inclusive bens materiais e serviços de especialistas, para
     atender às necessidades de projectos específicos.

                                 Artigo 21º.
                     Auditoria e Publicação de Balanços

1.    O Conselho designa auditores independentes, seleccionados
     preferencialmente entre entidades sediadas nos Estados membros, para
     auditar as contas do Centro Regional.

  2. Os  balanços  auditados  das  Contas  Administrativa  e  Especial  são
     enviados aos Estados membros até  quatro  meses  após  o  fim  do  ano
     fiscal.

  3. Os balanços auditados são analisados para aprovação pelo Conselho,  na
     sessão subsequente.

  4. O resumo dos relatórios de auditoria e dos  balanços  são  objecto  de
     publicação.

               CAPÍTULO V - DAS ACTIVIDADES do centro regional

                                 Artigo 22º.
                                  Projectos

1.    As propostas  de  projecto  do  Centro  Regional  são  aprovadas  pelo
      Director-Executivo,  antes  de   serem   submetidas   às   fontes   de
      financiamento.

2.    O Conselho Deliberativo  encarrega-se  de  realizar  o  acompanhamento
      contínuo das actividades operacionais do Centro Regional, inclusive no
      que diz respeito à implementação de projectos.

                                 Artigo 23º.
                        Relações com o Fundo Especial

      O Centro Regional mantém estreito contacto com  o  Fundo  Especial  da
CPLP,  de  forma  a  obter  seu  apoio  na  implementação  de  projectos  de
cooperação, formação e desenvolvimento de recursos humanos em  administração
pública.

                                 Artigo 24º.
                       Relatório Anual de Actividades

      O Centro Regional divulga o Relatório Anual de  Actividades,  aprovado
pelo Conselho Deliberativo até quatro meses após o encerramento de cada  ano
fiscal.

                    CAPÍTULO VI - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 25º.
                                Controvérsias

      Qualquer  controvérsia  relativa  à  interpretação  ou  aplicação   da
presente  Convenção  será  decidida,  por  consenso  em  termos   finais   e
vinculativos, pelo Conselho Deliberativo.

                                 Artigo 26º.
                    Obrigações Gerais dos Estados membros

      Os Estados membros obrigam-se  a  aceitar  as  decisões  tomadas  pelo
Conselho,  assim  como  abster-se-ão  de  tomar  alguma  medida  interna  ou
internacional que comprometa a sua eficácia.

                                 Artigo 27º.
                          Suspensão das Obrigações

1.          Em circunstâncias excepcionais, emergência  ou  devido  a  força
      maior, o Conselho pode dispensar um Estado  membro  de  uma  obrigação
      prevista na presente Convenção.

2.      A decisão prevista no número anterior é fundamentada, contendo:

        a) as razões da dispensa; e


        b) os termos, condições e prazos da mesma.

                                 Artigo 28º.
                                   Emendas

   1. O Conselho pode adoptar emendas à presente Convenção, sob proposta  de
      qualquer Estado membro.

   2. As emendas  entrarão  em  vigor  uma  vez  cumpridas  as  formalidades
      constitucionais de cada um dos Estados membros.


                                 Artigo 29º.

                                  Denúncia

1.    Qualquer Estado membro pode denunciar a presente Convenção, a  todo  o
      momento, mediante notificação por escrito ao Presidente do Conselho.

  2. A denúncia produzirá os seus efeitos noventa dias após a  recepção  da
     referida notificação.

                                 Artigo 30º.
                                   Adesão

      A presente Convenção permanece aberta à adesão dos Estados que se
venham a tornar membros da CPLP.

                                 Artigo 31º.
                                  Depósito

      O texto original da presente Convenção  e  todos  os  instrumentos  de
ratificação ou adesão serão depositados junto do Secretariado  Executivo  da
CPLP, que se encarregará de enviar cópias autenticadas aos Estados membros.

                                 Artigo 32º.
                              Entrada em Vigor



   1. O presente Acordo entrará em vigor no primeiro dia do mês  seguinte  à
      data em que três Estados membros da CPLP,  incluindo  a  República  de
      Angola, tenham depositado na sede da CPLP, junto ao  seu  Secretariado
      Executivo, os respectivos instrumentos de  ratificação  ou  documentos
      equivalentes que os vinculem ao Acordo.


   2. Para cada um dos Estados membros que vier a depositar  posteriormente,
      na sede  da  CPLP,  junto  ao  Secretariado  Executivo,  o  respectivo
      instrumento de ratificação ou documento equivalente que o  vincule  ao
      Acordo, o mesmo entrará em vigor no primeiro dia  do  mês  seguinte  à
      data de depósito.




      Feito e assinado em Lisboa, aos 31 de Maio de 2004.


|            |República de Angola                     |             |
|            |                                        |             |
|            |República Federativa do Brasil          |             |
|            |                                        |             |
|            |República de Cabo Verde                 |             |
|            |                                        |             |
|            |República da Guiné-Bissau               |             |
|            |                                        |             |
|            |República de Moçambique                 |             |
|            |                                        |             |
|            |República Portuguesa                    |             |
|            |                                        |             |
|            |República Democrática de São Tomé e     |             |
|            |Príncipe                                |             |
|            |                                        |             |
|            |República Democrática de Timor-Leste    |             |


