

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 32/X

Os Estados membros da Comunidade dos  Países  de  Língua  Portuguesa  (CPLP)
decorridos seis anos da sua constituição, consideraram  necessário  proceder
à revisão dos respectivos Estatutos com vista a neles  contemplar  a  adesão
da República Democrática de Timor-Leste à Comunidade.
 A revisão mais visou definir as competências de novos  órgãos  da  CPLP,  a
saber,  as  Reuniões  dos  Pontos  Focais  da  Cooperação  e   as   Reuniões
Ministeriais Sectoriais.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar, para ratificação, a Revisão dos Estatutos da Comunidade dos  Países
de Língua Portuguesa (CPLP), adoptada pelo Conselho de  Ministros  da  CPLP,
na sua VII Reunião Ordinária realizada em Brasília, em 30 de Julho de  2002,
cujo texto, na versão  autenticada  em  língua  portuguesa,  se  publica  em
anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Novembro de 2005.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
