








A ligação histórica e cultural secular entre Portugal e o  Uruguai  conferem
uma dimensão  especial  às  relações  bilaterais  entre  os  dois  Países  e
constituem uma  garantia  para  o  progressivo  aumento  de  uma  cooperação
frutuosa em matéria de defesa.

Conscientes de que essa  cooperação  pode  ser  alargada  e  aprofundada  em
vários  domínios  da  segurança  e  defesa,  incluindo  as   tecnologias   e
indústrias  de  defesa,  e  tendo  em  conta  as  diversas   actividades   e
intercâmbios já desenvolvidos  ao  nível  da  cooperação  militar,  os  dois
Países pretendem, com o presente Acordo, ampliar e aprofundar  a  cooperação
existente naqueles domínios.

Assim, o Acordo entre a República  Portuguesa  e  a  República  Oriental  do
Uruguai sobre Cooperação no Domínio da Defesa, que se aprova  pela  presente
Resolução, tem por objecto, designadamente, a  promoção  da  cooperação  nas
áreas de pesquisa e desenvolvimento, a aquisição de produtos e  serviços  de
defesa  e  apoio  logístico,  bem  como  a  partilha  de   conhecimentos   e
experiências  adquiridos  nos  campos  de   operações,   a   utilização   de
equipamentos militares de origem nacional e estrangeira  no  cumprimento  de
operações internacionais de manutenção de paz.  O  Acordo  abrange  ainda  a
cooperação nas  áreas  da  ciência  e  tecnologia  prevendo  a  partilha  de
conhecimentos  e  também  a  cooperação   em   assuntos   relacionados   com
equipamentos e sistemas militares e em outros sectores no domínio da  defesa
que possam ser de interesse mútuo.

Revela-se por isso da maior pertinência proceder  à  aprovação  do  referido
Acordo.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa  e  a  República  Oriental  do
Uruguai sobre Cooperação no Domínio da Defesa, assinado em Lisboa, a  20  de
Setembro  de  2007,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas,  nas  línguas
portuguesa e espanhola se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Setembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

