
                   Proposta de Resolução  n.º 35/XII


A «Área Aberta de Aviação», mercado  integrado  de  aviação  transatlântica,
contribui para o  objetivo  de  promover  um  mercado  de  transporte  aéreo
internacional baseado na concorrência leal entre transportadoras aéreas.
O presente acordo  quadrilateral  estende  a  «Área  Aberta  de  Aviação»  à
Islândia e ao  Reino  da  Noruega,  tornando-lhes  aplicáveis,  como  se  de
Estados-Membros da União Europeia se tratassem, as disposições do Acordo  de
Transporte Aéreo entre a Comunidade Europeia e os seus Estados Membros,  por
um lado, e os Estados Unidos da América, por outro, assinado em Bruxelas  em
25 de Abril de 2007 e em Washington em 30 de Abril de 2007, e aprovado  pela
Resolução da Assembleia da República n.º 37/2008,  publicada  no  Diário  da
República, 1.ª série, n.º 145, de 29 de julho de 2008.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar o Acordo de Transporte Aéreo entre os  Estados  Unidos  da  América,
por um lado, a União Europeia  e  os  seus  Estados-Membros,  por  outro,  a
Islândia,  por  outro,  e  o  Reino  da  Noruega,  por  outro,  assinado  no
Luxemburgo, a 16 de junho de 2011, e em Oslo, a 21 de junho  de  2011,  cujo
texto, na versão autenticada em língua inglesa e a respetiva  tradução  para
língua portuguesa, se publica em anexo.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de maio de 2012

                             O Primeiro-Ministro




              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros




               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

