


                   Proposta de Resolução n.º 31/XI








A presente resolução aprova o Protocolo de Emendas à  Convenção  Relativa  à
Organização Hidrográfica Internacional, adoptado no Mónaco, a  14  de  Abril
de 2005.

A Organização Hidrográfica Internacional é  uma  organização  internacional,
mencionada enquanto tal na Convenção das Nações Unidas sobre  o  Direito  do
Mar, que visa impulsionar a  segurança  e  o  bom  funcionamento  do  sector
marítimo e que tem por missão criar um ambiente global no seio  do  qual  os
Estados   disponibilizem   dados,   produtos   e   serviços    hidrográficos
apropriados.

O referido  Protocolo  de  Emendas  configura  uma  alteração  na  estrutura
orgânica da Organização Hidrográfica Internacional e destina-se  a  conferir
a esta organização uma maior capacidade de intervenção no âmbito  da  missão
de coordenação, numa base internacional, do estabelecimento de  normas  para
a  produção  de  dados  hidrográficos  e  para  a  prestação   de   serviços
hidrográficos e, ainda, a facilitar o reforço das capacidades  dos  serviços
hidrográficos nacionais.

A  República  Portuguesa  é  Parte  da  Convenção  Relativa  à   Organização
Hidrográfica Internacional, aprovada,  para  ratificação,  pelo  Decreto-Lei
n.º 48571, publicado no Diário de Governo  n.º  213,  I.ª  Série,  de  9  de
Setembro de 1968.

Esta Convenção já foi objecto de uma primeira emenda ao  Artigo  X  (2)  que
foi aprovada, para ratificação, pela Resolução da  Assembleia  da  República
n.º 9/90, publicada no Diário da República n.º  73,  I.ª  Série,  de  28  de
Março de 1990.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar  o  Protocolo  de  Emendas  à  Convenção  Relativa   à   Organização
Hidrográfica Internacional, adoptado no Mónaco, a 14 de Abril de 2005,  cujo
texto, na versão autenticada na língua  francesa,  juntamente  com  o  texto
consolidado desta Convenção,  na  versão  autenticada  na  língua  francesa,
assim como a respectiva tradução para  língua  portuguesa,  se  publicam  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Setembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



