


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 30/X


Os  Estados  membros  da  Comunidade  dos  Países  de   Língua   Portuguesa,
decorridos cinco anos desde a sua constituição, consideraram ser  necessário
proceder à revisão dos  respectivos  Estatutos  para  reformular  mecanismos
desactualizados e para  uma  melhor  definição  de  competências  de  alguns
órgãos da CPLP, afim de  apetrechar  a  Organização  para  cumprir  os  seus
objectivos gerais estatutários.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar, para ratificação, a Revisão dos Estatutos da Comunidade dos  Países
de Língua Portuguesa (CPLP), adoptada pelo Conselho de  Ministros  da  CPLP,
na sua VI Reunião Ordinária realizada em São  Tomé  e  Príncipe,  em  31  de
Julho de 2001, cujo texto, na versão autenticada em  língua  portuguesa,  se
publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Novembro de 2005.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares













[pic]
[pic]
[pic]
