


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 38/X

                            Exposição de Motivos

Considerando que Portugal é  Parte  na  Convenção  sobre  os  Privilégios  e
Imunidades das Nações Unidas, adoptada em 13 de  Fevereiro  de  1946,  tendo
depositado o respectivo instrumento de adesão em 14 de Outubro de 1998;
Considerando que a Assembleia Geral das Nações  Unidas  adoptou,  em  13  de
Fevereiro de 1946, uma resolução tendente à  unificação  dos  privilégios  e
imunidades de que gozam as Nações Unidas e  as  suas  diversas  Organizações
Especializadas, tendo nesse sentido adoptado, em 21 de Novembro de  1947,  a
Convenção sobre os Privilégios e Imunidades das Organizações  Especializadas
e respectivos anexos;
Considerando que a adesão à Convenção sobre os Privilégios e Imunidades  das
Organizações Especializadas e seu  Anexo  IV-UNESCO  agiliza  e  facilita  a
participação nacional nas actividades da UNESCO, bem como  a  realização  no
nosso país de reuniões no âmbito desta Organização;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

Aprova a Convenção  sobre  os  Privilégios  e  Imunidades  das  Organizações
Especializadas e o seu Anexo IV-UNESCO, adoptada pela Assembleia  Geral  das
Nações  Unidas,  em  21  de  Novembro  de  1947,  cujo  texto,  nas  versões
autenticadas nas línguas inglesa e francesa, bem como a respectiva  tradução
em língua portuguesa, se publica em anexo.

                                 Artigo 2.º

Ao texto da Convenção é formulada a seguinte reserva:
A isenção estabelecida  na  alínea  b)  da  secção  19  não  se  aplica  aos
nacionais portugueses e aos  residentes  em  território  português  que  não
adquiriram essa qualidade para o efeito do exercício da actividade.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Abril de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares







                 CONVENÇÃO SOBRE OS PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES
                       DAS ORGANIZAÇÕES ESPECIALIZADAS

              Adoptada pela Assembleia Geral das Nações Unidas
                          em 21 de Novembro de 1947


                                 ___________



                       TEXTOS FINAIS E TEXTOS REVISTOS
                                 DOS ANEXOS

            (tal como aprovados pelas organizações especializadas
                           em 1 de Abril de 1974)


                 CONVENÇÃO SOBRE OS PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES
                       DAS ORGANIZAÇÕES ESPECIALIZADAS

              Adoptada pela Assembleia Geral das Nações Unidas
                          em 21 de Novembro de 1947


    Considerando que a Assembleia Geral das Nações Unidas adoptou no dia 13
de Fevereiro de 1946 uma resolução com vista  à  unificação,  na  medida  do
possível, dos privilégios e imunidades de que gozam as Nações  Unidas  e  as
diferentes organizações especializadas;


    Considerando que se realizaram consultas entre as Nações  Unidas  e  as
organizações especializadas para a aplicação prática da referida resolução;


    Em consequência, pela resolução 179 (II) adoptada em 21 de Novembro  de
1947, a Assembleia Geral  adoptou  a  Convenção  que  se  segue,  a  qual  é
submetida para aceitação às organizações  especializadas  e  para  adesão  a
todos os Membros das Nações Unidas, bem  como  a  todos  os  outros  Estados
membros de uma ou várias organizações especializadas.


                                  Artigo I


                      Definições e âmbito de aplicação


    Secção 1
    Para os fins da presente Convenção:
        i As palavras  "cláusulas  padrão"  referem-se  às  disposições  dos
          artigos II a IX.
      ii) As palavras "organizações especializadas" referem-se:
      a) À Organização Internacional do Trabalho;
      b)  À  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Alimentação   e   a
         Agricultura;
      c) À Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  Ciência  e
         Cultura;
      d) À Organização da Aviação Civil Internacional;
      e) Ao Fundo Monetário Internacional;
      f) Ao Banco Internacional para a Reconstrução e Desenvolvimento;
      g) À Organização Mundial de Saúde;
      h) À União Postal Universal;
      i) À União Internacional de Telecomunicações;
      j) A qualquer outra organização vinculada às Nações Unidas de  acordo
         com os artigos 57.º e 63.º da Carta.

    iii) A  palavra  "Convenção",  na  medida  em  que  se  aplique  a  uma
determinada  organização  especializada,   designa   as   cláusulas   padrão
modificadas pelo texto final (ou revisto)  do  anexo  transmitido  por  essa
organização  nos termos do disposto nas secções 36 e 38.


    iv) Para os fins do artigo III, as palavras "bens e património" aplicam-
se  igualmente  aos  bens  e  fundos  administrados  por   uma   organização
especializada  no exercício das suas atribuições orgânicas.


    v) Para os fins dos artigos V  e  VII,  considera-se  que  a  expressão
"representantes   dos   membros"   abrange    todos    os    representantes,
representantes suplentes, conselheiros, peritos técnicos  e  secretários  de
delegações.


    vi) Para os fins das secções 13, 14, 15 e  25,  a  expressão  "reuniões
convocadas por uma organização especializada" refere-se às reuniões:  1)  da
sua assembleia ou do seu  órgão  de  direcção  (independentemente  do  termo
utilizado para os  designar);  2)  de  qualquer  comissão  prevista  no  seu
instrumento constitutivo; 3) de qualquer conferência internacional  por  ela
convocada; 4) de qualquer comissão de qualquer dos órgãos precedentes.


    vii) O  termo  "director-geral"  designa  o  funcionário  principal  da
organização especializada em questão, independentemente de ter o  título  de
director-geral ou qualquer outro.


    Secção 2
    Qualquer Estado que seja parte na presente Convenção, no que respeita a
qualquer organização especializada no âmbito da sua adesão e  em  relação  à
qual se tenha tornado aplicável a presente Convenção em virtude do  disposto
na secção 37, concederá  àquela  organização  os  privilégios  e  imunidades
previstos pelas cláusulas padrão  nas  condições  nelas  especificadas,  sob
reserva de  quaisquer  modificações  introduzidas  nas  referidas  cláusulas
pelas disposições do texto final (ou  revisto)  do  anexo  relativo  a  essa
organização e transmitido em conformidade com o disposto nas secções  36  ou
38.




                                  Artigo II


                           Personalidade jurídica


    Secção 3
    As organizações especializadas possuem personalidade  jurídica.  Têm  a
capacidade: a) de  contratar;  b)  de  adquirir  e  alienar  bens  móveis  e
imóveis; d) judiciária.




                                 Artigo III



Bens, fundos e património



    Secção 4
    As organizações especializadas, seus bens e património, onde  quer  que
se encontrem e seja  quem  for  o  seu  possuidor,  gozam  de  imunidade  de
jurisdição, salvo na medida em que a  ela  tenham  expressamente  renunciado
num caso particular. Entende-se no entanto que a renúncia não  é  extensível
a medidas de execução.


    Secção 5
    As instalações das organizações especializadas são invioláveis. Os bens
e património das organizações especializadas, onde quer que se  encontrem  e
de quem for  o  possuidor,  são  isentos  de  busca,  requisição,  confisco,
expropriação  ou  qualquer   outra   forma   de   interferência   executiva,
administrativa, judicial ou legislativa.


    Secção 6
    Os arquivos das organizações especializadas  e,  de  uma  forma  geral,
todos os documentos que lhe pertençam  ou  que  estejam  na  sua  posse  são
invioláveis, onde quer que se encontrem.


    Secção 7
    Sem que estejam sujeitos a qualquer tipo de controlo, regulamentação ou
moratória de natureza financeira:
    a) As organizações especializadas podem possuir fundos, ouro ou divisas
       de qualquer tipo e ter contas em qualquer moeda;
    b) As organizações especializadas podem transferir livremente  os  seus
       fundos, ouro ou as suas divisas de um país para outro, ou dentro  de
       qualquer país e converter quaisquer divisas de que sejam  detentoras
       em qualquer outra moeda.

    Secção 8
    No exercício dos direitos que lhe são concedidos nos termos da secção 7
supra,  cada  uma  das  organizações  especializadas  terá  em  consideração
qualquer interpelação que lhe seja feita pelo  governo  de  qualquer  Estado
que seja parte na presente Convenção na medida em que considere  poder  dar-
lhe seguimento sem que tal prejudique os seus próprios interesses.


    Secção 9
    As organizações especializadas, seu património,  rendimentos  e  outros
bens estão:
    a) Isentos de todos os impostos directos; fica entendido,  no  entanto,
que as organizações especializadas não requererão isenção  de  impostos  que
não sejam mais do  que  a  simples  remuneração  de  serviços  de  utilidade
pública;
    b) Isentos de todos os direitos alfandegários e de todas as  proibições
e restrições de importação ou de  exportação  no  que  respeita  a  objectos
importados ou exportados pelas  organizações  especializadas  para  seu  uso
oficial; fica entendido, no entanto, que os  artigos  importados  ao  abrigo
desta isenção não serão vendidos no território do país no qual  tenham  sido
introduzidos, excepto em condições acordadas com o governo desse país;
    c) Isentos de todos os direitos alfandegários e de todas as  proibições
e  restrições  de  importação  ou  exportação  no  que  respeita   às   suas
publicações.


    Secção 10
    Embora as organizações  especializadas  não  reivindiquem,  como  regra
geral, a isenção dos impostos indirectos e  das  taxas  sobre  a  venda  que
incorporam  o  preço  dos  bens  móveis  ou  imóveis,  quando,  no  entanto,
efectuarem para  seu  uso  oficial  compras  significativas  em  cujo  preço
estejam incluídos impostos e taxas desta  natureza,  os  Estados  que  sejam
parte na presente Convenção tomarão, sempre que tal lhes seja  possível,  as
medidas administrativas adequadas com vista ao desconto ou reembolso  desses
impostos e taxas.




                                  Artigo IV


                         Facilidades de comunicação


    Secção 11
    Cada uma das organizações  especializadas  beneficiará,  para  as  suas
comunicações oficiais, no território de qualquer Estado que  seja  parte  na
presente  Convenção  no  que  diga  respeito  a  essa  organização,  de   um
tratamento não menos favorável do que aquele que é  concedido  pelo  governo
dessa Estado a qualquer outro governo, incluindo a respectiva  representação
diplomática, em matéria de prioridades, tarifas e  taxas  sobre  o  correio,
cabogramas,    telegramas,    radiotelegramas,    telefotos,    comunicações
telefónicas e outras comunicações, e em matéria de tarifas de imprensa  para
as informações à imprensa e à rádio.


    Secção 12
    A  correspondência  oficial  e  as  outras  comunicações  oficiais  das
organizações especializadas não podem ser objecto de censura.
    As organizações especializadas terão o direito de utilizar códigos  bem
como expedir e receber a sua correspondência por correios ou malas  seladas,
que gozarão dos mesmos privilégios e imunidades  que  os  correios  e  malas
diplomáticos.
    A presente secção não pode de maneira  nenhuma  ser  interpretada  como
impeditiva da adopção de medidas  de  segurança  apropriadas,  a  determinar
mediante acordo entre o Estado que seja parte na presente  Convenção  e  uma
organização especializada.




                                  Artigo V


                         Representantes dos membros


    Secção 13
    Os  representantes  dos  membros  nas  reuniões  convocadas   por   uma
organização especializada gozam, durante o exercício das suas funções e  nas
suas viagens para o e do local  da  reunião,  dos  seguintes  privilégios  e
imunidades:
    a) Imunidade de prisão ou detenção e de  apreensão  das  suas  bagagens
pessoais e, no que diz  respeito  aos  actos  por  eles  praticados  na  sua
qualidade oficial (incluindo as suas palavras ditas e  escritas),  imunidade
de jurisdição de qualquer tipo;
    b) Inviolabilidade de todos os papéis e documentos;
    c)  Direito  de  utilizar  códigos   e   de   receber   documentos   ou
correspondência por correios ou em malas seladas;
    d) Isenção, para os próprios e para os seus cônjuges,  relativamente  a
todas  medidas  restritivas  respeitantes   à   imigração,   de   todas   as
formalidades de registo  de  estrangeiros,  e  de  todas  as  obrigações  de
serviço nacional nos países por eles visitados ou atravessados no  exercício
das suas funções;
    e) Facilidades no que respeita às  restrições  monetárias  ou  cambiais
iguais às que são concedidas aos representantes de governos estrangeiros  em
missão oficial temporária;
    f) Imunidades e facilidades quanto às bagagens pessoais iguais  às  que
são concedidas aos membros das missões  diplomáticas  de  nível  hierárquico
comparável.


    Secção14
    A fim de garantir  aos  representantes  dos  membros  das  organizações
especializadas nas reuniões por estas convocadas uma completa  liberdade  de
expressão e uma completa independência no desempenho  das  suas  funções,  a
imunidade de jurisdição no que diz respeito às palavras  ditas  ou  escritas
ou aos actos por eles praticados no desempenho das suas  funções  continuará
a ser-lhes concedida mesmo depois de terminado o mandato dessas pessoas.


    Secção 15
    Nos casos em que a  incidência  de  um  imposto  de  qualquer  natureza
dependa  da  residência  do  sujeito,  os  períodos  durante  os  quais   os
representantes dos membros das organizações especializadas nas reuniões  por
estas convocadas se encontrem no território de um membro  para  o  exercício
das suas funções não serão considerados como períodos de residência.


    Secção 16
    Os privilégios e  imunidades  são  concedidos  aos  representantes  dos
membros, não para seu benefício pessoal, mas sim para que  possam  assegurar
em  total  independência  o  exercício  das  suas  funções  no  âmbito   das
organizações especializadas. Por conseguinte, um membro  tem  não  apenas  o
direito, mas também o dever de levantar a imunidade do seu representante  em
todos os casos em que, em seu entender, tal imunidade impede que seja  feita
justiça e pode ser levantada sem  prejuízo  da  finalidade  para  a  qual  é
concedida.


    Secção 17
    As  disposições  das  secções  13,  14  e  15  não  são  aplicáveis  às
autoridades do Estado da nacionalidade da pessoa ou do qual  ela  é  ou  foi
representante.




                                  Artigo VI


                                Funcionários


    Secção 18
    Cada organização especializada definirá as categorias  de  funcionários
aos quais se aplicam as disposições do presente artigo bem  como  do  artigo
VIII. Disso dará conhecimento aos governos de todos  os  Estados  que  sejam
parte na presente Convenção no que  respeita  à  referida  organização,  bem
como ao Secretário-Geral  das  Nações  Unidas.  Os  nomes  dos  funcionários
incluídos nessas  categorias  serão  comunicados  periodicamente  aos  supra
mencionados governos.


    Secção 19
    Os funcionários das organizações especializadas:
    a) Gozarão de  imunidade  de  jurisdição  quanto  aos  actos  por  eles
praticados na sua qualidade oficial (incluindo palavras ditas e escritas);
    b) Gozarão, no que diz respeito aos salários e emolumentos que lhes são
pagos pelas organizações especializadas, das  mesmas  isenções  de  impostos
que são  concedidas  aos  funcionários  das  Nações  Unidas,  e  nas  mesmas
condições;
    c) Não estarão sujeitos, nem os seus  cônjuges  e  os  membros  da  sua
família a seu cargo, às medidas restritivas relativas à  imigração,  nem  às
formalidades de registo de estrangeiros;
    d) Gozarão, no que diz respeito às facilidades de  câmbio,  dos  mesmos
privilégios que os membros das missões  diplomáticas  de  nível  hierárquico
comparável;
    e) Gozarão, em  período  de  crise  internacional,  bem  como  os  seus
cônjuges e familiares a seu cargo, das mesmas facilidades  de  repatriamento
que os membros das missões diplomáticas de nível hierárquico comparável;
    f) Gozarão do direito de importar, livres de impostos, o seu mobiliário
e os seus bens pessoais por ocasião da sua primeira assunção de  funções  no
país em questão.


    Secção 20
    Os funcionários das organizações especializadas estarão isentos de toda
e qualquer obrigação relativa ao serviço nacional. No entanto,  tal  isenção
ficará,  relativamente  aos  Estados  de  sua  nacionalidade,  limitada  aos
funcionários  das  organizações  especializadas  que,  por  força  das  suas
funções, tenham sido expressamente  designadas  numa  lista  elaborada  pelo
director-geral da  organização  especializada  e  aprovada  pelo  Estado  em
questão.
    Em caso de chamada para o serviço nacional de outros  funcionários  das
organizações especializadas, o Estado em  questão  concederá,  a  pedido  da
organização especializada, os adiamentos de chamada que  se  possam  revelar
necessários para evitar a interrupção do serviço essencial.


    Secção 21
    Para além dos privilégios e imunidades previstos nas secções 19 e 20, o
director-geral  de  cada  organização  especializada,  bem   como   qualquer
funcionário que actue em nome dele na sua ausência, tanto  no  que  respeita
ao próprio como no que respeita ao seu cônjuge e filhos menores, gozará  dos
privilégios, imunidades, isenções  e  facilidades  concedidos  aos  enviados
diplomáticos, de acordo com o Direito Internacional.


    Secção 22
    Os privilégios e imunidades são concedidos aos funcionários  apenas  no
interesse das organizações especializadas e não para seu benefício  pessoal.
Cada  organização  especializada  poderá  e  deverá  levantar  a   imunidade
concedida a um funcionário em todos os casos em que, em  seu  entender,  tal
imunidade impede que seja feita justiça e possa ser levantada  sem  prejuízo
dos interesses da organização especializada.


    Secção 23
    Cada  organização  especializada  colaborará  permanentemente  com   as
autoridades competentes dos Estados membros com  vista  a  facilitar  a  boa
administração  da  justiça,  a  assegurar  a  observância  dos  regulamentos
policiais e a evitar qualquer abuso  que  possa  resultar  dos  privilégios,
imunidades e facilidades enumerados no presente artigo.




                                 Artigo VII


                            Abuso de privilégios


    Secção 24
    Se um Estado que seja parte na presente Convenção considerar que  houve
abuso de  um  privilégio  ou  de  uma  imunidade  concedidos  pela  presente
Convenção, realizar-se-ão  consultas  entre  esse  Estado  e  a  organização
especializada envolvida com vista a determinar se houve de  facto  abuso  e,
em caso afirmativo,  procurar  prevenir  uma  eventual  repetição.  Se  tais
consultas não conduzirem a um resultado satisfatório para o Estado e para  a
organização especializada envolvida, a questão de saber se  houve  abuso  de
um  privilégio  ou  de  uma  imunidade  será  levada  perante   o   Tribunal
Internacional de Justiça, conforme previsto na  secção  32.  Se  o  Tribunal
Internacional de Justiça concluir que se deu tal abuso, o  Estado  que  seja
parte na presente Convenção e afectado pelo referido abuso terá  o  direito,
após  notificação  à  organização  especializada  envolvida,  de  deixar  de
conceder, nas suas relações com essa organização, o benefício do  privilégio
ou da imunidade que tenha sido objecto de abuso.


    Secção 25
    1.  Os  representantes  dos  membros  nas  reuniões  convocadas   pelas
organizações especializadas, durante o  exercício  das  suas  funções  e  no
decurso das suas viagens  para  o  e  do  local  de  reunião,  bem  como  os
funcionários a que  se  refere  a  secção  18,  não  serão  obrigados  pelas
autoridades territoriais a abandonar o país em que exercem as  suas  funções
em consequência de actividades por eles exercidas na sua qualidade  oficial.
Porém, no caso de uma pessoa abusar do privilégio  de  residência  exercendo
no referido país actividades sem  relação  com  as  suas  funções  oficiais,
poderá ser obrigada pelo governo do país  a  abandoná-lo,  sob  reserva  das
disposições seguintes:
    2. I) Os  representantes  dos  membros  ou  as  pessoas  que  gozem  de
imunidade  diplomática  nos  termos  da  secção  21  só  serão  obrigados  a
abandonar o país desde que sejam observados  os  procedimentos  diplomáticos
aplicáveis aos enviados diplomáticos acreditados nesse país.
    II) No caso de um funcionário a que não se aplique o disposto na secção
21, nenhuma decisão de expulsão será tomada sem a aprovação do Ministro  dos
Negócios Estrangeiros do país em questão, aprovação essa que  só  será  dada
após consulta com o director-geral da organização  especializada  envolvida;
e se for aberto um processo de expulsão contra um funcionário,  o  director-
geral  da  organização  especializada  terá  o  direito  de  intervir  nesse
processo em defesa da pessoa contra a qual é intentado o processo.




                                 Artigo VIII


                               Livre-trânsito


    Secção 26
    Os funcionários das organizações  especializadas  terão  o  direito  de
utilizar os livre-trânsitos  das  Nações  Unidas,  em  conformidade  com  os
acordos administrativos que serão negociados entre  o  Secretário-Geral  das
Nações Unidas e as autoridades competentes das  organizações  especializadas
nas  quais  serão  delegados  os  poderes  especiais  de  emitir  os  livre-
trânsitos. O Secretário-Geral das Nações Unidas notificará  a  cada  um  dos
Estados que sejam parte na presente Convenção,  os  acordos  administrativos
assim celebrados.


    Secção 27
    Os  livre-trânsitos  emitidos  pelas  Nações   Unidas   em   nome   dos
funcionários das organizações especializadas serão  reconhecidos  e  aceites
como título válido de viagem pelos  Estados  que  sejam  parte  na  presente
Convenção.


    Secção 28
    Os pedidos de vistos (se necessários) por  parte  de  funcionários  das
organizações especializadas titulares de livre-trânsito das Nações Unidas  e
acompanhados de um certificado que ateste que esses funcionários viajam  por
conta de uma organização especializada deverão ser examinados no mais  curto
prazo possível. Além disso, serão concedidas  aos  titulares  desses  livre-
trânsitos facilidades de viagem rápida.


    Secção 29
    Facilidades idênticas  às  que  são  mencionadas  na  secção  28  serão
concedidas aos peritos e outras pessoas  que,  não  estando  munidas  de  um
livre-trânsito das Nações Unidas, sejam portadores  de  um  certificado  que
ateste que viajam por conta de uma organização especializada.


    Secção 30
    Os directores-gerais das organizações especializadas, directores-gerais
adjuntos,  directores  de  departamento  e  outros  funcionários  de   nível
hierárquico  pelo  menos  igual  ao  de   director   de   departamento   das
organizações  especializadas,  que  viajem  por   conta   das   organizações
especializadas e munidos de um livre-trânsito  das  Nações  Unidas,  gozarão
das mesmas facilidades de viagem que os membros das missões diplomáticas  de
nível hierárquico comparável.




                                  Artigo IX


                           Resolução de diferendos


    Secção 31
    Cada organização especializada deverá prever  mecanismos  adequados  de
resolução de:
    a) Diferendos em matéria de contratos ou outros diferendos  de  direito
privado em que a organização especializada seja parte;
    b)  Diferendos  nos  quais  esteja  envolvido  um  funcionário  de  uma
organização especializada que, por força da sua situação  oficial,  goza  de
imunidade, se tal imunidade não for levantada  nos  termos  do  disposto  na
secção 22.


    Secção 32
    Qualquer contestação  suscitada  pela  interpretação  ou  aplicação  da
presente Convenção será levada perante o Tribunal Internacional de  Justiça,
excepto nos casos em que as partes acordem  em  recorrer  a  outro  meio  de
resolução.   Se   surgir   um   diferendo   entre   uma   das   organizações
especializadas, por um lado, e um Estado  membro,  por  outro,  será  pedido
parecer  consultivo  sobre  qualquer  questão  de  direito   suscitada,   em
conformidade com o artigo 96.º da Carta e com o artigo 65.º do  Estatuto  do
Tribunal, e ainda com  as  disposições  aplicáveis  dos  acordos  celebrados
entre as Nações Unidas e a organização especializada  envolvida.  O  parecer
do Tribunal será aceite pelas partes como decisivo.




                                  Artigo X


                       Anexos e aplicação da convenção
                      a cada organização especializada


    Secção 33
    As cláusulas padrão aplicar-se-ão a cada organização especializada, sob
reserva de quaisquer modificações decorrentes do texto  final  (ou  revisto)
do anexo relativo a essa organização, conforme previsto  nas  secções  36  e
38.


    Secção 34
    As disposições da Convenção devem ser interpretadas no que  respeita  a
cada uma das organizações especializadas, tendo em conta as atribuições  que
lhe estão consignadas no respectivo instrumento constitutivo.


    Secção 35
    Os projectos de anexos I a IX constituem recomendações às  organizações
especializadas que neles são  expressamente  mencionadas.  No  caso  de  uma
organização especializada que não seja mencionada na secção 1, o Secretário-
Geral das Nações Unidas transmitirá a essa organização um projecto de  anexo
recomendado pelo Conselho Económico e Social.


    Secção 36
    O texto final de cada anexo será aquele que tiver  sido  aprovado  pela
organização especializada envolvida, de acordo com o  procedimento  previsto
no seu instrumento constitutivo. Cada uma  das  organizações  especializadas
transmitirá ao Secretário-Geral das Nações Unidas uma  cópia  do  anexo  que
aprovou, e que substituirá o projecto a que se refere a secção 35.


    Secção 37
    A  presente  Convenção  tornar-se-á   aplicável   a   uma   organização
especializada quando esta tiver transmitido ao Secretário-Geral  das  Nações
Unidas o texto final do anexo que lhe diz respeito e  lhe  tiver  comunicado
que aceita as cláusulas padrão modificadas pelo anexo e que se compromete  a
aplicar as secções 8, 18, 22, 23, 24, 31,  32,  42  e  45  (sob  reserva  de
quaisquer modificações da secção 32 que possa ser necessário  introduzir  no
texto final do anexo para o tornar conforme com o  instrumento  constitutivo
da  organização),  bem  como  todas  as  disposições  do  anexo  que  impõem
obrigações à organização. O Secretário-Geral comunicará a todos  os  Membros
das Nações Unidas bem como a  todos  os  Estados  membros  das  organizações
especializadas cópias certificadas de todos os anexos que  lhe  tenham  sido
transmitidos em cumprimento do disposto na presente  secção,  bem  como  dos
anexos revistos transmitidos em cumprimento do disposto na secção 38.


    Secção 38
    Se, depois de ter transmitido o texto final de um anexo em conformidade
com a secção 36, uma organização especializada adoptar, de acordo com o  seu
procedimento previsto no instrumento constitutivo,  certas  emendas  a  esse
anexo, transmitirá o texto revisto do anexo ao Secretário-Geral  das  Nações
Unidas.


    Secção 39
    As disposições da presente Convenção não comportarão qualquer limitação
e em nada prejudicarão os privilégios e imunidades que  já  tenham  sido  ou
possam ser concedidos por um  Estado  a  uma  organização  especializada  em
virtude de  esta  ter  estabelecido  a  sua  sede  ou  os  seus  escritórios
regionais no território desse Estado. A presente Convenção  não  poderá  ser
interpretada como impeditiva da celebração de acordos  adicionais  entre  um
Estado  que  seja  parte  e  uma  organização  especializada  com  vista  ao
ajustamento  das  disposições  da  presente  Convenção,  à  extensão  ou   à
limitação dos privilégios e imunidades por ela concedidos.


    Secção 40
    Fica entendido que as cláusulas padrão modificadas pelo texto final  de
um anexo transmitido por uma organização especializada  ao  Secretário-Geral
das Nações  Unidas  nos  termos  da  secção  36  (ou  de  um  anexo  revisto
transmitido nos termos  da  secção  38)  deverão  estar  de  acordo  com  as
disposições do instrumento constitutivo da organização  então  em  vigor,  e
que, se para isso for necessário introduzir uma  emenda  nesse  instrumento,
tal emenda deverá  ter  entrado  em  vigor  de  acordo  com  o  procedimento
previsto no instrumento constitutivo da organização antes da transmissão  do
texto final (ou revisto) do anexo.
    Nenhuma disposição  do  instrumento  constitutivo  de  uma  organização
especializada, nem nenhum direito ou obrigação que  essa  organização  possa
de outro  modo  possuir,  adquirir  ou  assumir,  podem  ser  revogados  nem
derrogados por efeito da presente Convenção.




                                  Artigo XI


                             Disposições finais


    Secção 41
    A adesão à presente Convenção por um membro das Nações  Unidas  e  (sob
reserva do disposto  na  secção  42)  por  qualquer  Estado  membro  de  uma
organização especializada efectuar-se-á por depósito  junto  do  Secretário-
Geral das Nações Unidas de um instrumento de adesão que produzirá  efeito  à
data do seu depósito.


    Secção 42
    Cada organização especializada envolvida comunicará o texto da presente
Convenção assim como dos anexos que lhe dizem respeito aos seus membros  que
não sejam membros das Nações Unidas; e convidá-los-á a aderirem à  Convenção
no que lhe diz respeito, por depósito do necessário  instrumento  de  adesão
junto  do  Secretário-Geral  das  Nações  Unidas  ou  do  director-geral  da
organização em causa.


    Secção 43
    Cada Estado que seja parte  na  presente  Convenção  designará  no  seu
instrumento  de  adesão  a  organização  especializada  ou  as  organizações
especializadas à qual ou às quais se compromete a aplicar as disposições  da
presente Convenção.  Cada  Estado  que  seja  parte  na  presente  Convenção
poderá, por notificação escrita posterior  ao  Secretário-Geral  das  Nações
Unidas, comprometer-se a aplicar as disposições da presente Convenção a  uma
ou várias outras organizações especializadas. Aquela  notificação  produzirá
efeito à data da sua recepção pelo Secretário-Geral.


    Secção 44
    A presente Convenção entrará em vigor entre cada Estado que seja  parte
na presente Convenção  e  uma  organização  especializada  quando  se  tiver
tornado aplicável a essa organização nos termos do disposto na secção  37  e
o Estado  que  seja  parte  tiver  assumido  o  compromisso  de  aplicar  as
disposições da presente Convenção a essa organização nos termos do  disposto
na secção 43.


    Secção 45
    O Secretário-Geral das Nações Unidas informará todos os Estados Membros
das Nações Unidas, bem  como  todos  os  Estados  membros  das  organizações
especializadas e os directores-gerais das  organizações  especializadas,  do
depósito de cada instrumento de adesão recebido nos termos  do  disposto  na
secção 41, e de todas as notificações posteriores recebidas  nos  termos  do
disposto na secção 43. O director-geral de  cada  organização  especializada
informará o Secretário-Geral das Nações Unidas e os membros  da  organização
envolvida do depósito de qualquer instrumento  de  adesão  depositado  junto
dele nos termos do disposto na secção 42.


    Secção 46
    Fica entendido que, quando é depositado um instrumento de adesão ou uma
notificação posterior em  nome  de  qualquer  Estado,  este  deve  estar  em
condições de aplicar, à luz do  seu  Direito,  as  disposições  da  presente
Convenção, tal como modificadas pelos  textos  finais  de  todos  os  anexos
relativos às organizações contempladas nas  adesões  ou  notificações  supra
mencionadas.


    Secção 47
    1. Sob reserva do disposto nos parágrafos 2 e  3  da  presente  secção,
cada Estado que seja parte na presente Convenção compromete-se a  aplicar  a
Convenção a cada uma das  organizações  especializadas  incluídas  por  esse
Estado no seu instrumento de adesão ou numa notificação posterior,  até  que
uma convenção ou anexo revisto se torne aplicável a  essa  organização  e  o
referido Estado tenha aceitado a convenção ou  o  anexo  assim  revisto.  No
caso de um anexo revisto, a aceitação pelos Estados  efectuar-se-á  por  uma
notificação  dirigida  ao  Secretário-Geral  das  Nações  Unidas,   a   qual
produzirá efeito no dia da sua recepção pelo Secretário-Geral.
    2. No entanto, qualquer Estado que seja parte na presente  Convenção  e
que não seja  ou  que  tenha  deixado  de  ser  membro  de  uma  organização
especializada pode dirigir uma notificação escrita ao  Secretário-Geral  das
Nações Unidas e ao director-geral da organização envolvida informando-os  de
que tenciona deixar de conceder a essa organização o benefício  da  presente
Convenção a partir de uma determinada data que não poderá preceder em  menos
de três meses a data da recepção desta notificação.
    3. Qualquer Estado que seja parte na presente Convenção pode recusar-se
a  conceder  o  benefício  desta   mesma   Convenção   a   uma   organização
especializada que deixe de estar vinculada às Nações Unidas.
    4. O Secretário-Geral das Nações Unidas informará todos os Estados  que
sejam parte na presente Convenção  de  qualquer  notificação  que  lhe  seja
transmitida nos termos do disposto na presente secção.


    Secção 48
    A pedido de um terço dos Estados que sejam parte na presente Convenção,
o Secretário-Geral das Nações Unidas convocará uma conferência com  vista  à
revisão da Convenção.


    Secção 49
    O Secretário-Geral transmitirá cópia da presente Convenção a  cada  uma
das organizações especializadas e ao governo de  cada  um  dos  Membros  das
Nações Unidas.
                                  ANEXO IV


                     ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA
                        A EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E CULTURA




    As cláusulas padrão aplicar-se-ão à Organização das Nações Unidas  para
a Educação, Ciência e Cultura (doravante designada por "a Organização")  sob
reserva das seguintes disposições:
    1.  O  Presidente  da  Conferência  e  os  membros   do   Conselho   de
Administração da Organização, seus  suplentes  e  conselheiros  beneficiarão
das disposições do artigo V e da secção 25, parágrafo 2, I  do  artigo  VII,
com a excepção de  que  qualquer  levantamento  da  imunidade  que  se  lhes
aplique, nos  termos  do  disposto  na  secção  16,  seja  determinado  pelo
Conselho de Administração.
    2. O Director-Geral adjunto da Organização, seu cônjuge e  seus  filhos
menores  gozarão  igualmente  dos  privilégios,   imunidades,   isenções   e
facilidades concedidos aos  enviados  diplomáticos  em  conformidade  com  o
Direito Internacional e garantido pelo artigo VI, secção  21,  da  Convenção
ao director-geral de cada organização especializada.
    3. i) Os peritos (além dos  funcionários  mencionados  no  artigo  VI),
quando exerçam funções junto das comissões da Organização ou quando  cumpram
missões para esta última, gozarão dos  privilégios  e  imunidades  a  seguir
mencionados na medida  em  que  lhes  sejam  necessários  para  o  exercício
efectivo das suas funções, inclusive durante as viagens feitas  por  ocasião
do exercício das suas funções junto das referidas comissões  ou  no  decurso
dessas missões:
    a) Imunidade de detenção pessoal ou  de  apreensão  das  suas  bagagens
       pessoais;
    b) Imunidade de qualquer processo judicial no respeitante aos actos por
       eles praticados no exercício das suas funções oficiais (incluindo as
       suas palavras ditas  e  escritas);  os  interessados  continuarão  a
       beneficiar da referida imunidade mesmo depois de  terem  deixado  de
       exercer funções junto das  comissões  da  Organização  ou  de  terem
       deixado de ser encarregados de missões por conta desta última;
    c) As mesmas facilidades, no que respeita às regulamentações monetárias
       e cambiais e às  suas  bagagens  pessoais,  que  as  concedidas  aos
       funcionários dos governos estrangeiros em missão oficial temporária.
    ii) Os privilégios e imunidades são concedidos aos peritos no interesse
da Organização e não para sua  vantagem  pessoal.  A  Organização  poderá  e
deverá levantar a imunidade concedida a um perito em todos os casos  em  que
considere que tal  imunidade  prejudica  a  acção  da  justiça  e  pode  ser
levantada sem prejuízo dos interesses da Organização.






[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
