


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 36/X


Considerando  que  os  10  novos  Estados-membros  da  União   Europeia   se
comprometeram, nos termos do n.º 2 do  artigo  5.º  do  Acto  de  Adesão,  a
aderir à Convenção relativa à eliminação da  dupla  tributação  em  caso  de
correcção de lucros entre empresas associadas (Convenção de Arbitragem);
A presente Convenção concretiza o compromisso assumido introduzindo, para  o
efeito, as necessárias adaptações e alterações  ao  texto  da  Convenção  de
Arbitragem.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprova, para ratificação, a Convenção sobre a adesão da República Checa,  da
República da Estónia, da República de Chipre, da  República  da  Letónia  da
República da Lituânia, da República da Hungria, da República  de  Malta,  da
República da Polónia, da República da Eslovénia e da  República  Eslovaca  à
Convenção relativa à eliminação da dupla tributação em caso de correcção  de
lucros entre empresas associadas, incluindo a  Acta  de  Assinatura  com  as
Declarações, assinada em Bruxelas, em 8 de Dezembro de 2004, cujo texto,  na
versão autenticada na língua portuguesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Abril de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares












                                  CONVENÇÃO
                     SOBRE A ADESÃO DA REPÚBLICA CHECA,
              DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA, DA REPÚBLICA DE CHIPRE,
             DA REPÚBLICA DA LETÓNIA, DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA,
               DA REPÚBLICA DA HUNGRIA, DA REPÚBLICA DE MALTA,
             DA REPÚBLICA DA POLÓNIA, DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA
                     E DA REPÚBLICA ESLOVACA À CONVENÇÃO
                  RELATIVA À ELIMINAÇÃO DA DUPLA TRIBUTAÇÃO
                    EM CASO DE CORRECÇÃO DE LUCROS ENTRE
                             EMPRESAS ASSOCIADAS


AS ALTAS PARTES CONTRATANTES DO TRATADO QUE INSTITUI A COMUNIDADE EUROPEIA,

CONSIDERANDO que, ao tornarem-se membros da  União,  a  República  Checa,  a
República da Estónia, a República de  Chipre,  a  República  da  Letónia,  a
República da Lituânia, a República da  Hungria,  a  República  de  Malta,  a
República da Polónia, a República da Eslovénia e  a  República  Eslovaca  se
comprometeram  a  aderir  à  Convenção  relativa  à  eliminação   da   dupla
tributação  em  caso  de  correcção  de  lucros  entre  empresas  associadas
(Convenção de Arbitragem), assinada em Bruxelas, em 23 de Julho  de 1990,  e
ao respectivo Protocolo, assinado em Bruxelas, em 25 de Maio de 1999,

DECIDIRAM celebrar a presente Convenção, tendo para o efeito designado  como
plenipotenciários:

SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA CHECA,




SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,




SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,




A PRESIDENTE DA IRLANDA




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE CHIPRE




O CONSELHO DE MINISTROS DA REPÚBLICA DA LETÓNIA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA,




SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA HUNGRIA,




O PRESIDENTE DE MALTA,




SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,




O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA POLÓNIA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESLOVÁQUIA,




O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,




O GOVERNO DO REINO DA SUÉCIA,




SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E IRLANDA DO NORTE




OS QUAIS, reunidos no Comité  de  Representantes  Permanentes  dos  Estados-
Membros da União  Europeia,  após  terem  trocado  os  seus  plenos  poderes
reconhecidos em boa e devida forma,

ACORDARAM NO SEGUINTE:

                                 ARTIGO 1.º

A República Checa,  a  República  da  Estónia,  a  República  de  Chipre,  a
República da Letónia, a República da Lituânia, a  República  da  Hungria,  a
República de Malta, a República da Polónia, a República  da  Eslovénia  e  a
República Eslovaca  aderem  à  Convenção  relativa  à  eliminação  da  dupla
tributação em  caso  de  correcção  de  lucros  entre  empresas  associadas,
assinada  em  Bruxelas,  em  23 de Julho  de 1990,  com  as   adaptações   e
alterações nela introduzidas pela Convenção sobre a adesão da  República  da
Áustria, da República  da  Finlândia  e  do  Reino  da  Suécia  à  Convenção
relativa à eliminação da dupla tributação em caso  de  correcção  de  lucros
entre empresas associadas, assinada em Bruxelas, em 21 de Dezembro  de 1995,
e pelo Protocolo de alteração da Convenção relativa à  eliminação  da  dupla
tributação em  caso  de  correcção  de  lucros  entre  empresas  associadas,
assinado em Bruxelas em 25 de Maio de 1999.

                                 ARTIGO 2.º

A Convenção relativa à eliminação da dupla tributação em caso  de  correcção
de lucros entre empresas associadas é alterada do seguinte modo:

1.    No n.º 2 do artigo 2.º:

    a)     A seguir à alínea a) é aditada a seguinte alínea:


         "b)     Na República Checa:
             -   da? z p?íjm? fyzických osob
             -   da? z p?íjm? právnických osob";


    b)     A alínea b) passa a alínea c) e passa a ter a seguinte redacção:




         "c)     Na Dinamarca:


             -   indkomstskat til staten,
             -   den kommunale indkomstskat,
             -   den amtskommunale indkomstskat";

    c)     A alínea c) passa a alínea d);

    d)     A seguir à alínea d) é aditada a seguinte alínea:


         "e)     Na República da Estónia:


             -   tulumaks";


    e)     A alínea d) passa a alínea f);


    f)     A alínea e) passa a alínea g) e passa a ter a seguinte redacção:




         "g)     Em Espanha:


             -   Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas;
             -   Impuesto sobre Sociedades;
             -   Impuesto sobre la Renta de no Residentes";


    g)     A alínea f) passa a alínea h);

    h)     A alínea g) passa a alínea i);

    i)     A alínea h) passa a alínea j) e passa a ter a seguinte redacção:




         "j)     Em Itália:


             -   imposta sul reddito delle persone fisiche,
             -   imposta sul reddito delle società,
             -   imposta regionale sulle attività produttive."

    j)     A seguir à alínea j) são aditadas as seguintes alíneas:

         "k)     Na República de Chipre:


             -   ????? ???????????
             -   ??????? ??????? ??? ??? ??v?? ??? ???????????;


         l) Na República da Letónia:


             -   uz??mumu ien?kuma nodoklis
             -   iedz?vot?ju ien?kuma nodoklis;

         m) Na República da Lituânia:


             -   Gyventoj? pajam? mokestis;
             -   Pelno mokestis";

    k)     A alínea i) passa a alínea n);


    l)     A seguir à alínea n) são aditadas as seguintes alíneas:


         "o)     Na República da Hungria:


             -   személyi jövedelemadó
             -   társasági adó
             -   osztalékadó;


         p) Na República de Malta:


             -   taxxa fuq l - income";


    m)     A alínea j) passa a alínea q);


    n)     A alínea k) passa a alínea r);


    o)     A seguir à alínea r) é aditada a seguinte alínea:


         "s)     Na República da Polónia:


             -   podatek dochodowy od osób fizycznych
             -   podatek dochodowy od osób prawnych";


    p)     A alínea l) passa a alínea t);

    q)     A seguir à alínea t) são aditadas as seguintes alíneas:

         "u)     Na República da Eslovénia:

             -   dohodnina
             -   davek od dobi?ka pravnih oseb;

         v) Na República Eslovaca :


             -   da? z príjmov právnických osôb
             -   da? z príjmov fyzických osôb";

    r)     A alínea m) passa a alínea w);


    s)     A alínea n) passa a alínea x) e passa a ter a seguinte redacção:

         "x)     Na Suécia:


             -   statlig inkomstskatt
             -   kupongskatt
             -   kommunal inkomstskatt";

    t)     A alínea o) passa a alínea y);

2.    No artigo 3.º, são aditados os seguintes travessões ao n.º 1:

    "-     Na República Checa:
         -  Ministr financí ou um representante autorizado


    - Na República da Estónia:
         -  Rahandusminister ou um representante autorizado

    - Na República de Chipre:
         -  ? ???v???? ??????????? ou um representante autorizado

    - Na República da Letónia:
         -  Valsts ie??mumu dienests

    - Na República da Lituânia:
          - Finansu ministras ou um representante autorizado

    - Na República da Hungria:
          - a pénzügyminiszter ou um representante autorizado

    - Na República de Malta:
         -  il-Ministru responsabbli ghall-finanzi ou um representante
         autorizado

    - Na República da Polónia:
         -  Minister Finansów ou um representante autorizado

    - Na República da Eslovénia
         -  Ministrstvo za finance ou um representante autorizado

    - Na República Eslovaca:
          - Minister financií ou um representante autorizado".

3.    No artigo 3.º, o travessão:

    "-     Na Itália:

         -  Il Ministro delle Finanze ou um representante autorizado"

    passa a ter a seguinte redacção:


    "-     Em Itália:


         -  Il Capo del Dipartimento per le Politiche Fiscali ou um
         representante autorizado".

                                 ARTIGO 3.º

O Secretário-Geral do Conselho da União Europeia remeterá  aos  Governos  da
República Checa, da  República  da  Estónia,  da  República  de  Chipre,  da
República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria,  da
República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e  da
República Eslovaca uma cópia autenticada:

  - da Convenção relativa à eliminação  da  dupla  tributação  em  caso  de
    correcção de lucros entre empresas associadas;

  - da Convenção sobre a adesão da República da Áustria,  da  República  da
    Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção  relativa  à  eliminação  da
    dupla  tributação  em  caso  de  correcção  de  lucros  entre  empresas
    associadas; e

  - do Protocolo de alteração da Convenção relativa à eliminação  da  dupla
    tributação em caso de correcção de lucros entre empresas associadas,

nas línguas alemã, dinamarquesa,  espanhola,  finlandesa,  francesa,  grega,
inglesa, irlandesa, italiana, neerlandesa, portuguesa e sueca.

Os textos checo,  eslovaco,  esloveno,  estónio,  letão,  lituano,  húngaro,
maltês e polaco da Convenção relativa à eliminação da  dupla  tributação  em
caso de correcção de lucros entre empresas associadas, da Convenção sobre  a
adesão da República da Áustria, da República da  Finlândia  e  do  Reino  da
Suécia à Convenção relativa à eliminação da  dupla  tributação  em  caso  de
correcção de lucros entre empresas associadas e do  Protocolo  de  Alteração
da Convenção relativa à eliminação da dupla tributação em caso de  correcção
de lucros entre empresas associadas constam dos Anexos I  a IX  da  presente
Convenção. Os textos checo, eslovaco,  esloveno,  estónio,  letão,  lituano,
húngaro, maltês e polaco fazem fé nas mesmas condições que os outros  textos
da Convenção relativa à eliminação da dupla tributação em caso de  correcção
de lucros entre empresas associadas.

                                 ARTIGO 4.º

A presente Convenção está sujeita  à  ratificação,  aceitação  ou  aprovação
pelos Estados Signatários. Os  instrumentos  de  ratificação,  aceitação  ou
aprovação são depositados junto do Secretário-Geral  do  Conselho  da  União
Europeia.

                                 ARTIGO 5.º

A  presente  Convenção  entra  em  vigor,  nas  relações  entre  os  Estados
Contratantes que a tenham ratificado, aceite ou aprovado,  no  primeiro  dia
do terceiro mês seguinte ao depósito do último instrumento  de  ratificação,
aceitação ou aprovação, por esses Estados.

                                 ARTIGO 6.º

O Secretário-Geral do Conselho da União Europeia notifica todos  os  Estados
Signatários:

a)    Do depósito de cada instrumento de ratificação, aceitação ou
aprovação;

b)    Das datas de entrada em vigor da presente Convenção entre  os  Estados
    que a tenham ratificado, aceite ou aprovado.

                                 ARTIGO 7.º

A presente Convenção, redigida num único exemplar nas línguas alemã,  checa,
dinamarquesa, eslovaca, eslovena, espanhola, estónia, finlandesa,  francesa,
grega, húngara, inglesa, irlandesa, italiana,  letã,  lituana,  neerlandesa,
maltesa, polaca, portuguesa e sueca, qualquer dos vinte e um textos  fazendo
igualmente  fé,  será  depositada  nos  arquivos  do  Secretariado-Geral  do
Conselho  da  União  Europeia.  O  Secretário-Geral   remeterá   uma   cópia
autenticada da presente  Convenção  a  cada  um  dos  Governos  dos  Estados
Signatários.

Hecho en Bruselas, el ocho de diciembre del dos mil cuatro.

V Bruselu dne osmého prosince dva tisíce ?ty?i.

Udfærdiget i Bruxelles den ottende december to tusind og fire.

Geschehen zu Brüssel am achten Dezember zweitausendundvier.

Kahe tuhande neljanda aasta detsembrikuu kaheksandal päeval Brüsselis.

?????? ???? ??v??????, ???? ???? ?????????v (?? ???????? ???????.

Done at Brussels on the eighth day of December in the year two thousand and
four.

Fait à Bruxelles, le huit décembre deux mille quatre.

Fatto a Bruxelles, addi' otto dicembre duemilaquattro.

Brisel?, divi t?ksto?i ceturt? gada astotaj? decembr?.

Priimta du t?kstan?iai ketvirt? met? gruod?io a?tunt? dien? Briuselyje.

Kelt Brüsszelben, a kett?ezer negyedik év december nyolcadik napján.

Mag?mul fi Brussel fit-tmien jum ta' Di?embru tas-sena elfejn u erbg?a.

Gedaan te Brussel, de achtste december tweeduizendvier.

Sporz?dzono w Brukseli dnia ósmego grudnia roku dwutysi?cznego czwartego.

Feito em Bruxelas, em oito de Dezembro de dois mil e quatro.

V Bruseli ôsmeho decembra dvetisíc?tyri.

V Bruslju, dne osmega decembra leta dva tiso? ?tiri.

Tehty Brysselissä kahdeksantena päivänä joulukuuta vuonna
kaksituhattaneljä.

Som skedde i Bryssel den åttonde december tjugohundrafyra.

[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]











                             ACTA DE ASSINATURA
                                DA CONVENÇÃO
                     SOBRE A ADESÃO DA REPÚBLICA CHECA,
              DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA, DA REPÚBLICA DE CHIPRE,
             DA REPÚBLICA DA LETÓNIA, DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA,
               DA REPÚBLICA DA HUNGRIA, DA REPÚBLICA DE MALTA,
             DA REPÚBLICA DA POLÓNIA, DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA
                           E DA REPÚBLICA ESLOVACA
                                 À CONVENÇÃO
                  RELATIVA À ELIMINAÇÃO DA DUPLA TRIBUTAÇÃO
          EM CASO DE CORRECÇÃO DE LUCROS ENTRE EMPRESAS ASSOCIADAS



Os Plenipotenciários do Reino da Bélgica, da República Checa,  do  Reino  da
Dinamarca, da República Federal da Alemanha, da  República  da  Estónia,  da
República Helénica, do Reino de Espanha, da República Francesa, da  Irlanda,
da República Italiana, da República de Chipre, da República da  Letónia,  da
República da  Lituânia,  do  Grão-Ducado  do  Luxemburgo,  da  República  da
Hungria, da República de Malta, do Reino dos Países Baixos, da República  da
Áustria, da República da Polónia, da República Portuguesa, da  República  da
Eslovénia, da República Eslovaca, da República da  Finlândia,  do  Reino  da
Suécia e do Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda  do  Norte,  procederam
em Bruxelas, em 08/12/2004, à assinatura da  Convenção  sobre  a  adesão  da
República Checa, da  República  da  Estónia,  da  República  de  Chipre,  da
República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria,  da
República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e  da
República Eslovaca à Convenção relativa à eliminação da dupla tributação  em
caso de correcção de lucros entre empresas associadas.

Nessa ocasião, registaram as seguintes declarações unilaterais:

I.    Declaração sobre o artigo 7.º da Convenção relativa  à  eliminação  da
    dupla  tributação  em  caso  de  correcção  de  lucros  entre  empresas
    associadas:

    Declaração da Bélgica, da República Checa, da Letónia, da  Hungria,  da
    Polónia, de Portugal, da Eslováquia e da Eslovénia sobre  o  artigo 7.º
    da Convenção relativa à eliminação  da  dupla  tributação  em  caso  de
    correcção de lucros entre empresas associadas.

    A Bélgica,  a  República  Checa,  a  Letónia,  a  Hungria,  a  Polónia,
    Portugal, a Eslováquia e a Eslovénia declaram que aplicarão o n.º 3  do
    artigo 7.º

II.   Declarações sobre o artigo 8.º da Convenção relativa à  eliminação  da
    dupla  tributação  em  caso  de  correcção  de  lucros  entre  empresas
    associadas:

    1.     Declaração da República de Chipre:


         A expressão "penalidade grave" abrange sanções por:

         a)  Prestação  ou  apresentação,  fraudulenta  ou  intencional,  de
             declarações, declarações fiscais, documentos ou declarações de
             rendimentos, ou pedidos de abatimento ou de dedução falsos;


         b) Apresentação, fraudulenta ou intencional, de contas falsas;


         c)  Recusa,  não  apresentação  ou  negligência  em  apresentar   a
         declaração fiscal;


         d) Recusa, não apresentação ou negligência em  manter  os  registos
             apropriados ou em disponibilizar à inspecção os  documentos  e
             os registos;


         e) Ajuda, assistência, aconselhamento, incitação ou  instigação  de
             terceiros a fazer, entregar ou apresentar declarações fiscais,
             declarações, pedidos, contas ou documentos,  ou  a  manter  ou
             elaborar contas ou documentos materialmente falsos.

         As  disposições  legislativas  que   regulam   as   sanções   acima
         mencionadas  constam  da  legislação  relativa  à  determinação  da
         matéria colectável e cobrança de impostos.


    2.     Declaração da República Checa:

         Constitui uma infracção às  disposições  fiscais  punível  com  uma
         "penalidade  grave",  qualquer  acto  contrário  às  leis  fiscais,
         sancionado com uma pena privativa  da  liberdade,  com  uma  sanção
         penal pecuniária ou com uma multa de carácter administrativo.
         Para estes efeitos, entende-se por infracção às disposições
         fiscais:

         a) O não pagamento de  impostos,  contribuições  para  a  segurança
             social, contribuições para o seguro de saúde e  taxas  para  a
             política estatal de emprego que são cobrados;


         b) A evasão fiscal ou de pagamentos similares;


         c) O incumprimento do dever de notificação.

    3.     Declaração da República da Estónia:

         A  Estónia  interpreta  a   expressão   "penalidade   grave"   como
         significando as sanções penais por fraude fiscal nos termos do  seu
         direito interno (Código Penal).

    4.     Declaração da República Helénica:

         A definição de penalidade grave dada  pela  República  Helénica  em
         1999 é substituída pela seguinte:

         "A expressão "penalidade grave" inclui sanções administrativas  por
         infracções fiscais graves, bem como sanções penais  por  infracções
         cometidas  em  matéria  de  direito  fiscal,  de  acordo   com   as
         disposições pertinentes do Código dos Livros e Registos, do  Código
         dos Impostos sobre o Rendimento, bem como de todas  as  disposições
         específicas que definam as  sanções  administrativas  e  penais  em
         matéria de direito fiscal."

    5.     Declaração da República da Hungria:

         Entende-se  por  "penalidade  grave",  sanções  penais  impostas  a
         infracções fiscais penais ou a infracções fiscais que excedam os 50
         milhões de forints húngaros.

    6.     Declaração da República da Letónia:

         Entende-se por "penalidade grave", as sanções  administrativas  por
         infracções fiscais graves, bem como as sanções penais.

    7.     Declaração da República da Lituânia:

         A  expressão   "penalidade   grave"   inclui   sanções   penais   e
         administrativas, tais como sanções  por  má-fé  e  por  oposição  à
         inspecção fiscal.

    8.     Declaração da República de Malta:

         Entende-se por "penalidade grave", uma  sanção,  administrativa  ou
         penal, imposta a uma pessoa que, deliberadamente, com o intuito  de
         evasão fiscal ou de ajudar terceiros a fazê-lo:

         a) Omita, numa declaração fiscal ou em qualquer outro documento  ou
             declaração feitos, elaborados ou apresentados para efeitos  da
             lei relativa ao  imposto  sobre  os  rendimentos,  ou  ao  seu
             abrigo, rendimentos que deles deveriam constar; ou

         b) Faça declarações ou entradas falsas em  declarações  fiscais  ou
             noutros documentos ou declarações elaborados  ou  apresentados
             para efeitos da lei relativa ao imposto sobre os  rendimentos,
             ou ao seu abrigo; ou


         c) Dê uma  resposta  falsa,  verbalmente  ou  por  escrito,  a  uma
             pergunta ou pedido de informação que lhe tenha  sido  dirigido
             de acordo com as disposições da lei relativa ao imposto  sobre
             os rendimentos; ou

         d) Prepare, mantenha ou autorize a preparação ou  a  manutenção  de
             livros  de  contas  ou  de  outros  registos  falsos,  ou   os
             falsifique ou autorize a sua falsificação; ou

         e) Utilize ou autorize a utilização de  qualquer  tipo  de  fraude,
         habilidade ou artifício.

    9.     Declaração do Reino dos Países Baixos:

         A definição de penalidade grave apresentada pelo Reino  dos  Países
         Baixos em 1990 é substituída pela seguinte:

         "Entende-se por "penalidade  grave",  uma  sanção  imposta  por  um
         tribunal pela prática intencional de  uma  infracção  enumerada  no
         n.º 2 do artigo 68.º, ou nos n.ºs 1  ou 2  do  artigo 69.º  da  Lei
         Geral sobre os Impostos".

    10.    Declaração da República Portuguesa:

         A  definição  de  penalidade  grave  apresentada   pela   República
         Portuguesa em 1990 é substituída pela seguinte:

         "A  expressão  "penalidade  grave"   abrange   sanções   penais   e
         administrativas aplicáveis às infracções fiscais definidas  na  lei
         como graves ou dolosas."

    11.    Declaração da República da Polónia:

         Por "penalidade grave" entende-se uma sanção pecuniária,  uma  pena
         de prisão, ou ambas, impostas em conjunto, ou uma pena privativa de
         liberdade por infracção culposa de um contribuinte  às  disposições
         do direito fiscal.

    12.    Declaração da República da Eslovénia:

         Por "penalidade grave" entende-se uma sanção por qualquer infracção
         ao direito fiscal.

    13.    Declaração da República Eslovaca:

         Por "penalidade grave" entende-se  uma  "multa"  por  violação  das
         obrigações fiscais entendidas como uma taxa imposta de acordo com a
         versão alterada da Lei  da  Administração  Fiscal  n.º 511/1992  da
         Colectânea de leis, com leis fiscais pertinentes ou com  a  Lei  da
         Contabilidade, entendendo-se por "penalidade"  uma  sanção  imposta
         nos termos do Código Penal pela prática  de  infracções  penais  às
         leis acima mencionadas.




Hecho en Bruselas, el ocho de diciembre del dos mil cuatro.

V Bruselu dne osmého prosince dva tisíce ?ty?i.

Udfærdiget i Bruxelles den ottende december to tusind og fire.

Geschehen zu Brüssel am achten Dezember zweitausendundvier.

Kahe tuhande neljanda aasta detsembrikuu kaheksandal päeval Brüsselis.

?????? ???? ??v??????, ???? ???? ?????????v (?? ???????? ???????.

Done at Brussels on the eighth day of December in the year two thousand and
four.

Fait à Bruxelles, le huit décembre deux mille quatre.

Fatto a Bruxelles, addi' otto dicembre duemilaquattro.

Brisel?, divi t?ksto?i ceturt? gada astotaj? decembr?.

Priimta du t?kstan?iai ketvirt? met? gruod?io a?tunt? dien? Briuselyje.

Kelt Brüsszelben, a kett?ezer negyedik év december nyolcadik napján.

Mag?mul fi Brussel fit-tmien jum ta' Di?embru tas-sena elfejn u erbg?a.

Gedaan te Brussel, de achtste december tweeduizendvier.

Sporz?dzono w Brukseli dnia ósmego grudnia roku dwutysi?cznego czwartego.

Feito em Bruxelas, em oito de Dezembro de dois mil e quatro.

V Bruseli ôsmeho decembra dvetisíc?tyri.

V Bruslju, dne osmega decembra leta dva tiso? ?tiri.

Tehty Brysselissä kahdeksantena päivänä joulukuuta vuonna
kaksituhattaneljä.

Som skedde i Bryssel den åttonde december tjugohundrafyra.

[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
