
                      Proposta de Resolução n.º 32/XII





Uma troca de informações mais fácil e  segura  entre  os  Estados-Membros  e
entre estes e as instituições da União Europeia ou as  agências,  organismos
ou serviços por ela  instituídos  contribui  para  agilizar  o  processo  de
tomada de decisão na União Europeia.

Neste contexto, os  Estados-Membros  pretendem  instituir  um  quadro  geral
coerente e abrangente de proteção das informações  classificadas,  tendo  em
conta as regras estabelecidas na Decisão 2011/292/UE do Conselho, de  31  de
março de 2011.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre os Estados­Membros da  União  Europeia,  reunidos  no
Conselho,  sobre  a  proteção  das  informações  classificadas  trocadas  no
interesse da União Europeia, assinado em Bruxelas em 25  de  maio  de  2011,
cujo texto, na versão  autenticada  em  língua  portuguesa,  se  publica  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de abril de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

