
PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 3/X


Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar,  para  ratificação,  o  Protocolo  Adicional  à  Convenção  para  a
Protecção das Pessoas relativamente ao Tratamento Automatizado de  Dados  de
Carácter Pessoal, respeitante  às  Autoridades  de  Controlo  e  aos  Fluxos
Transfronteiriços de Dados, aberto à assinatura  em  Estrasburgo,  em  8  de
Novembro de 2001, cujo texto, em cópias autenticadas nas versões  em  língua
inglesa e francesa e respectiva tradução em língua  portuguesa,  se  publica
em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Maio de 2005



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









 Protocolo Adicional à Convenção para a Protecção das Pessoas relativamente
   ao Tratamento Automatizado de Dados de Carácter Pessoal, respeitante às
       Autoridades de Controlo e aos Fluxos Transfronteiriços de Dados





As Partes no presente Protocolo Adicional à Convenção para a  Protecção  das
Pessoas Relativamente  ao  Tratamento  Automatizado  de  Dados  de  Carácter
Pessoal, aberta à  assinatura  em  Estrasburgo  a  28  de  Janeiro  de  1981
(adiante designada por Convenção);

Convencidas que as autoridades de controlo, exercendo as  suas  funções  com
total independência, são um elemento de efectiva protecção  das  pessoas  no
que respeita ao tratamento de dados de carácter pessoal;

Considerando a importância da circulação da informação entre os povos;

Considerando que, com a intensificação do  intercâmbio  transfronteiriço  de
dados pessoais, é necessário assegurar a protecção efectiva dos direitos  do
homem e das liberdades fundamentais e, nomeadamente, do direito ao  respeito
pela vida privada em relação com esse intercâmbio,

Acordam no seguinte:


Artigo 1º - Autoridades de Controlo

1. Cada Parte deverá designar  uma  ou  mais  autoridades  responsáveis  por
assegurar o cumprimento das medidas que aplicam, no seu direito interno,  os
princípios enunciados nos capítulos II e III  da  Convenção  e  no  presente
Protocolo.

2.
a) Para o efeito essas autoridades deverão ser  dotadas,  nomeadamente,  dos
poderes de investigação e intervenção,  assim  como  do  poder  de  intentar
processos  judiciais,  ou  de  levar   ao   conhecimento   das   autoridades
judiciárias competentes as violações às disposições do direito  interno  que
aplicam  os  princípios  referidos  no  n.º  1  do  artigo  1º  do  presente
Protocolo.

b) Cada autoridade de controlo deverá  analisar  o  pedido  apresentado  por
qualquer  pessoa  para  a  protecção  dos   seus   direitos   e   liberdades
fundamentais no que se refere ao tratamento de dados de carácter pessoal  no
âmbito da sua competência.

3. As autoridades de controlo deverão exercer  as  suas  funções  com  total
independência.

4. As decisões das autoridades de controlo passíveis de  contestação,  podem
ser objecto de recurso judicial.

5. Em conformidade com as disposições do Capítulo  IV,  e  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 13º da Convenção,  as  autoridades  de  controlo  deverão
cooperar entre si na  medida  do  necessário  para  o  desempenho  das  suas
funções em particular através da troca de quaisquer informações úteis.


Artigo 2º - Fluxo transfronteiriço de dados  de  carácter  pessoal  para  um
destinatário que não está sujeito à jurisdição de uma Parte na Convenção

1. As Partes deverão prever que a transferência de dados  pessoais  para  um
destinatário que esteja  sujeito  à  jurisdição  de  um  Estado  ou  de  uma
organização que não seja Parte na Convenção só deve ser  efectuada  se  esse
Estado ou essa organização assegurarem um nível de protecção  adequado  para
a transferência pretendida.

2. Por derrogação do disposto no n.º 1 do artigo 2º do  presente  Protocolo,
uma Parte pode autorizar a transferência de dados pessoais:

a. se o direito interno o previr em virtude de:

      - interesses específicos da pessoa em causa, ou
      - interesses legítimos prevalecentes, em especial interesses  públicos
      importantes, ou

b.  se  a  pessoa  responsável  pela  transferência  apresentar   garantias,
nomeadamente aquelas que possam resultar de cláusulas contratuais,  e  forem
julgadas suficientes pelas autoridades competentes, em  conformidade  com  o
direito interno.


Artigo 3º - Disposições finais

1. Os artigos 1º e 2º do presente Protocolo deverão ser  considerados  pelas
Partes como artigos adicionais à Convenção, cujas  disposições  deverão  ser
aplicadas em conformidade.

2. O presente Protocolo está aberto à assinatura dos Estados signatários  da
Convenção. Após terem aderido à Convenção, nas condições  estabelecidas  por
esta, as Comunidades Europeias podem  assinar  o  presente  Protocolo.  Este
Protocolo será sujeito a ratificação, aceitação ou aprovação. Um  Signatário
de presente Protocolo não  pode  ratificá-lo,  aceitá-lo  ou  aprová-lo  sem
anteriormente ou simultaneamente ratificar, aceitar ou aprovar  a  Convenção
ou sem a ela ter aderido.  Os  instrumentos  de  ratificação,  aceitação  ou
aprovação do presente Protocolo serão depositados junto do  Secretário-Geral
do Conselho da Europa.

3. a. O presente Protocolo entrará em vigor no 1º dia  do  mês  seguinte  ao
termo de um período de três meses após a  data  em  que  cinco  dos  Estados
signatários do Protocolo tenham manifestado o seu consentimento  em  ficarem
vinculados pelo presente Protocolo em conformidade com as disposições do  nº
2 do seu artigo 3º.

b.  Para  qualquer  Signatário   do   presente   Protocolo   que   manifeste
ulteriormente o seu  consentimento  em  ficar  vinculado  pelo  mesmo,  este
entrará em vigor no 1º dia do mês seguinte ao termo de um  período  de  três
meses após a  data  do  depósito  do  seu  instrumento  de  ratificação,  de
aceitação ou de aprovação.


4. a. Após a data da  entrada  em  vigor  do  presente  Protocolo,  qualquer
Estado que tenha aderido à Convenção poderá igualmente  aderir  ao  presente
Protocolo.

b. A adesão far-se-á pelo depósito, junto do  Secretário-Geral  do  Conselho
da Europa, de um instrumento de adesão que produzirá efeitos no  1º  dia  do
mês seguinte ao termo de um período  de  três  meses  após  a  data  do  seu
depósito.


5. a. Qualquer Parte pode, em qualquer  momento,  denunciar  este  Protocolo
mediante notificação dirigida ao Secretário-Geral do Conselho da Europa.

b. A denuncia produzirá efeitos no 1º dia do mês seguinte  ao  termo  de  um
período  de  três  meses  após  a  data  de  recepção  da  notificação  pelo
Secretário-Geral.


6. O Secretário-Geral do Conselho da Europa notificará aos  Estados  membros
do Conselho da Europa, às Comunidades Europeias  e  a  qualquer  Estado  que
tenha aderido ao presente Protocolo:

a. de qualquer assinatura;

b. do depósito de qualquer instrumento de ratificação, de  aceitação  ou  de
aprovação;

c. de qualquer data de entrada em vigor do presente Protocolo nos termos  do
artigo 3º;

d. de qualquer outro acto, notificação ou comunicação relativos ao  presente
Protocolo.


Feito em Estrasburgo, a 8 de Novembro de 2001, em Francês e  em  Inglês,  os
dois textos fazendo igualmente fé, num único exemplar  que  será  depositado
nos arquivos do Conselho  da  Europa.  O  Secretário-Geral  do  Conselho  da
Europa transmitirá uma cópia autenticada a cada um dos  Estados  membros  do
Conselho da Europa, às Comunidades Europeias e a qualquer  Estado  convidado
a aderir à Convenção.




      European Treaty Series - No. 181
















                  ADDITIONAL PROTOCOL
                  TO THE CONVENTION
                  FOR THE PROTECTION OF INDIVIDUALS
                  WITH REGARD TO AUTOMATIC
                  PROCESSING OF PERSONAL DATA,
                  REGARDING SUPERVISORY AUTHORITIES
                  AND TRANSBORDER DATA FLOWS










                  Strasbourg, 8.XI.2001






















            Preamble

            The Parties to this additional Protocol to  the  Convention  for
         the Protection of Individuals with regard to  Automatic  Processing
         of Personal Data, opened for signature in Strasbourg on  28 January
         1981 (hereafter referred to as "the Convention");

             Convinced  that  supervisory  authorities,   exercising   their
         functions in complete independence, are an element of the effective
         protection of individuals with regard to the processing of personal
         data;

            Considering the importance of the flow  of  information  between
         peoples;

            Considering that, with the increase  in  exchanges  of  personal
         data across  national  borders,  it  is  necessary  to  ensure  the
         effective protection of human rights and fundamental freedoms,  and
         in particular the right to privacy, in relation to  such  exchanges
         of personal data,

            Have agreed as follows:

            Article 1 -     Supervisory authorities

      1     Each Party shall provide for  one  or  more  authorities  to  be
         responsible for  ensuring  compliance  with  the  measures  in  its
         domestic law giving effect to the principles stated in Chapters  II
         and III of the Convention and in this Protocol.

       2      a     To  this  end,  the  said  authorities  shall  have,  in
             particular, powers of investigation and intervention, as  well
             as the power to engage in legal proceedings or  bring  to  the
             attention of the competent judicial authorities violations  of
             provisions of domestic law giving  effect  to  the  principles
             mentioned in paragraph 1 of Article 1 of this Protocol.

            b    Each supervisory authority shall hear claims lodged by  any
             person  concerning  the  protection  of  his/her  rights   and
             fundamental freedoms with regard to the processing of personal
             data within its competence.

      3     The supervisory authorities shall exercise  their  functions  in
         complete independence.

      4     Decisions of the supervisory authorities,  which  give  rise  to
         complaints, may be appealed against through the courts. 

    5. In accordance  with  the  provisions  of  Chapter  IV,  and  without
       prejudice to the provisions of Article 13  of  the  Convention,  the
       supervisory authorities shall co-operate with  one  another  to  the
       extent necessary for the performance of their duties, in  particular
       by exchanging all useful information.


            Article  2  -      Transborder  flows  of  personal  data  to  a
                  recipient which is not subject to the  jurisdiction  of  a
                  Party to the Convention

      1     Each Party shall provide for the transfer of personal data to  a
         recipient that is  subject  to  the  jurisdiction  of  a  State  or
         organisation that is not Party to the Convention only if that State
         or organisation ensures an adequate level  of  protection  for  the
         intended data transfer.

      2     By way of derogation from paragraph  1  of  Article  2  of  this
         Protocol, each Party may allow for the transfer of personal data  :



            a    if domestic law provides for it because of :

                 -     specific interests of the data subject, or

                   -       legitimate   prevailing   interests,   especially
         important public interests, or

             b     if  safeguards,  which  can  in  particular  result  from
             contractual  clauses,   are   provided   by   the   controller
             responsible for the transfer and are  found  adequate  by  the
             competent authorities according to domestic law.

            Article 3 -     Final provisions

      1     The provisions of Articles 1 and 2 of  this  Protocol  shall  be
         regarded by the Parties as additional articles  to  the  Convention
         and all the provisions of the Convention shall apply accordingly.

      2     This Protocol shall be open for signature by States  Signatories
         to the Convention. After  acceding  to  the  Convention  under  the
         conditions provided by it, the European Communities may  sign  this
         Protocol. This Protocol is subject to ratification,  acceptance  or
         approval. A Signatory to this Protocol may not  ratify,  accept  or
         approve it unless it has  previously  or  simultaneously  ratified,
         accepted  or  approved  the  Convention  or  has  acceded  to   it.
         Instruments  of  ratification,  acceptance  or  approval  of   this
         Protocol shall be deposited  with  the  Secretary  General  of  the
         Council of Europe.

      3     a    This Protocol shall enter into force on the  first  day  of
             the month following the expiry of a  period  of  three  months
             after the date on which five of its Signatories have expressed
             their consent to be bound by the Protocol in  accordance  with
             the provisions of paragraph 2 of Article 3.

            b     In  respect  of  any  Signatory  to  this  Protocol  which
             subsequently expresses its consent to  be  bound  by  it,  the
             Protocol shall enter into force on the first day of the  month
             following the expiry of a period of  three  months  after  the
             date of deposit of the instrument of ratification,  acceptance
             or approval.

      4     a    After the entry into force  of  this  Protocol,  any  State
             which has acceded to the Convention may  also  accede  to  the
             Protocol.

            b    Accession  shall  be  effected  by  the  deposit  with  the
             Secretary General of the Council of Europe of an instrument of
             accession, which shall take effect on the  first  day  of  the
             month following the expiry of a period of three  months  after
             the date of its deposit.

      5     a    Any Party may at any time denounce this Protocol  by  means
             of a notification addressed to the Secretary  General  of  the
             Council of Europe.

            b    Such denunciation shall become effective on the  first  day
             of the month following the expiry of a period of three  months
             after  the  date  of  receipt  of  such  notification  by  the
             Secretary General.

      6     The Secretary General of the Council of Europe shall notify  the
         member States of the Council of Europe,  the  European  Communities
         and any other State which has acceded to this Protocol of:

            a    any signature;

            b    the deposit of any instrument of  ratification,  acceptance
         or approval;

             c     any  date  of  entry  into  force  of  this  Protocol  in
         accordance with Article 3;

            d    any other act, notification or  communication  relating  to
         this Protocol.


        In witness whereof the undersigned, being duly authorised  thereto,
        have signed this Protocol.


        Done at Strasbourg, this 8th day of November 2001, in  English  and
        in French, both texts being equally authentic,  in  a  single  copy
        which shall be deposited in the archives of the Council of  Europe.
        The Secretary General of  the  Council  of  Europe  shall  transmit
        certified copies to each member State of the Council of Europe, the
        European Communities  and  any  State  invited  to  accede  to  the
        Convention.









      Série des Traités européens - n( 181





















                  PROTOCOLE ADDITIONNEL
                  À LA CONVENTION POUR LA PROTECTION
                  DES PERSONNES À L'ÉGARD
                  DU TRAITEMENT AUTOMATISÉ
                  DES DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL,
                  CONCERNANT LES AUTORITÉS
                  DE CONTRÔLE ET LES FLUX
                  TRANSFRONTIÈRES DE DONNÉES














                  Strasbourg, 8.XI.2001

            Préambule

            Les Parties au présent Protocole  additionnel  à  la  Convention
        pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé
        des données  à  caractère  personnel,  ouverte  à  la  signature  à
        Strasbourg,  le   28   janvier   1981,   (ci-après   dénommé   « la
        Convention »),

             Convaincues  que  des  autorités  de  contrôle  exerçant  leurs
        fonctions en toute indépendance sont un élément  de  la  protection
        effective des personnes à  l'égard  du  traitement  des  données  à
        caractère personnel;

            Considérant l'importance  de  la  circulation  de  l'information
        entre les peuples;

            Considérant que, avec l'intensification des échanges de  données
        à caractère personnel à travers les frontières, il  est  nécessaire
        d'assurer la protection effective des  droits  de  l'homme  et  des
        libertés fondamentales, et, notamment du droit au respect de la vie
        privée, en relation avec de tels échanges,

            Sont convenues de ce qui suit: 

            Article 1 -     Autorités de contrôle 

      1      Chaque  Partie  prévoit  qu'une  ou  plusieurs  autorités  sont
        chargées de veiller au respect des mesures donnant effet, dans  son
        droit interne, aux principes énoncés dans les chapitres II  et  III
        de la Convention et dans le présent Protocole. 

      2     a    A cet effet, ces autorités disposent notamment de  pouvoirs
             d'investigation et d'intervention, ainsi que de celui  d'ester
             en justice ou  de  porter  à  la  connaissance  de  l'autorité
             judiciaire compétente des violations aux dispositions du droit
             interne donnant effet aux principes visés au  paragraphe 1  de
             l'article 1 du présent Protocole. 

            b    Chaque autorité de contrôle  peut  être  saisie  par  toute
             personne d'une demande relative à la protection de ses  droits
             et libertés fondamentales à l'égard des traitements de données
             à caractère personnel relevant de sa compétence. 

      3     Les autorités de contrôle  exercent  leurs  fonctions  en  toute
        indépendance. 

      4     Les décisions des autorités de contrôle  faisant  grief  peuvent
        faire l'objet d'un recours juridictionnel. 

      5     Conformément aux dispositions du chapitre IV et  sans  préjudice
        des dispositions de l'article 13 de la Convention, les autorités de
        contrôle  coopèrent  entre  elles  dans  la  mesure  nécessaire   à
        l'accomplissement de leurs missions, notamment en échangeant  toute
        information utile. 

            Article 2 -     Flux  transfrontières  de  données  à  caractère
                  personnel vers un destinataire n'étant  pas  soumis  à  la
                  juridiction d'une Partie à la Convention 

      1     Chaque Partie prévoit que le transfert de  données  à  caractère
        personnel vers un destinataire soumis à la juridiction d'un Etat ou
        d'une organisation qui n'est pas Partie à  la  Convention  ne  peut
        être effectué que si cet  Etat  ou  cette  organisation  assure  un
        niveau de protection adéquat pour le transfert considéré. 

      2     Par dérogation  au  paragraphe  1  de  l'article  2  du  présent
        Protocole, chaque Partie peut autoriser un transfert de  données  à
        caractère personnel: 

            a    si le droit interne le prévoit: 

                  -      pour  des  intérêts  spécifiques  de  la   personne
        concernée, ou

                  -      lorsque  des  intérêts  légitimes   prévalent,   en
                  particulier des intérêts publics importants, ou 

            b    si des garanties  pouvant  notamment  résulter  de  clauses
             contractuelles sont fournies par la  personne  responsable  du
             transfert,  et  sont  jugées  suffisantes  par  les  autorités
             compétentes, conformément au droit interne. 

            Article 3 -     Dispositions finales 

      1     Les Parties considèrent les dispositions des articles 1 et 2  du
        présent Protocole comme des articles additionnels à la  Convention,
        et  toutes  les  dispositions  de  la  Convention  s'appliquent  en
        conséquence. 

      2     Le présent  Protocole  est  ouvert  à  la  signature  des  Etats
        signataires de la Convention. Après avoir adhéré  à  la  Convention
        dans  les  conditions  établies  par  celle-ci,   les   Communautés
        européennes peuvent signer le présent Protocole. Ce Protocole  sera
        soumis à ratification, acceptation ou approbation. Un Signataire du
        présent Protocole ne peut le ratifier, l'accepter  ou  l'approuver,
        sans avoir antérieurement  ou  simultanément  ratifié,  accepté  ou
        approuvé la Convention ou sans y avoir adhéré. Les  instruments  de
        ratification, d'acceptation ou d'approbation du  présent  Protocole
        seront déposés près le Secrétaire Général du Conseil de l'Europe.

      3     a    Le présent Protocole entrera en vigueur le premier jour  du
             mois qui suit l'expiration d'une période de trois mois après la
             date à laquelle cinq de ses  Signataires  auront  exprimé  leur
             consentement à être liés par le présent Protocole  conformément
             aux dispositions de son article 3 paragraphe 2. 

            b    Pour tout  Signataire  du  présent  Protocole  qui  exprime
             ultérieurement son consentement à être lié  par  celui-ci,  le
             présent Protocole entrera en vigueur le premier jour  du  mois
             qui suit l'expiration d'une période de  trois  mois  après  la
             date du dépôt de son instrument de ratification, d'acceptation
             ou d'approbation. 

      4     a    Après l'entrée en vigueur du présent Protocole,  tout  Etat
             qui a adhéré à  la  Convention  pourra  adhérer  également  au
             présent Protocole. 

            b    L'adhésion s'effectuera par le dépôt,  près  le  Secrétaire
             Général du Conseil de l'Europe, d'un instrument d'adhésion qui
             prendra effet le premier jour du mois  qui  suit  l'expiration
             d'une période de trois mois après la date de son dépôt.

      5     a    Toute Partie peut,  à  tout  moment,  dénoncer  le  présent
             Protocole en adressant une notification au Secrétaire  Général
             du Conseil de l'Europe. 

            b    La dénonciation prendra effet le premier jour du  mois  qui
             suit l'expiration d'une période de trois mois après la date de
             réception de la notification par le Secrétaire Général. 

      6     Le Secrétaire Général  du  Conseil  de  l'Europe  notifiera  aux
        Etats membres du Conseil de l'Europe, aux  Communautés  européennes
        et à tout Etat ayant adhéré au présent Protocole: 

            a    toute signature; 

            b    le dépôt de tout instrument de ratification,  d'acceptation
        ou d'approbation; 

            c     toute  date  d'entrée  en  vigueur  du  présent  Protocole
        conformément à son article 3;

            d    tout autre acte, notification ou communication ayant  trait
        au présent Protocole. 


        En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet  effet,  ont
        signé le présent Protocole. 


        Fait à Strasbourg, le 8 novembre 2001, en français et  en  anglais,
        les deux textes faisant également foi, en un  seul  exemplaire  qui
        sera déposé dans les archives du Conseil de l'Europe. Le Secrétaire
        Général du Conseil de  l'Europe  en  communiquera  copie  certifiée
        conforme à chacun des Etats membres du  Conseil  de  l'Europe,  aux
        Communautés européennes et à  tout  Etat  invité  à  adhérer  à  la
        Convention.





