
                   Proposta de Resolução  n.º 31








A  Convenção  sobre   os   Privilégios   e   Imunidades   das   Organizações
Especializadas das Nações Unidas, adotada pela Assembleia Geral  das  Nações
Unidas em 21 de novembro de 1947, prevê um regime unificado  de  privilégios
e imunidades necessários a facilitar o funcionamento de  forma  independente
das organizações especializadas das Nações Unidas.

A Convenção, bem como o seu Anexo IV  relativo  à  UNESCO,  foram  aprovados
pela Resolução da Assembleia da República n.º  3/2007,  e  ratificados  pelo
Decreto do Presidente da República n.º 23/2007, ambos de 1 de fevereiro.

A aplicação do regime específico previsto na Convenção  para  cada  uma  das
organizações  especializadas  do  sistema  das  Nações  Unidas  depende   da
aprovação da adesão ao respetivo anexo à Convenção. Assim, com  a  aprovação
dos restantes anexos à Convenção (Anexos I a XVIII, excetuando o  Anexo  IV,
já  anteriormente  aprovado,  e  o  Anexo  X  relativamente  à   Organização
Internacional de Refugiados entretanto dissolvida), pretende-se a  aplicação
do regime específico previsto  na  Convenção  para  um  conjunto  de  outras
organizações especializadas do sistema das Nações Unidas.

Deste modo, as organizações especializadas  a  que  respeitam  cada  um  dos
anexos passarão a gozar em Portugal das  condições  específicas  necessárias
para  o  seu  pleno  funcionamento  de  forma  eficiente   e   independente,
nomeadamente  nos  casos  em  que  decidam  estabelecer  representações   em
Portugal ou empreender atividades no âmbito  do  domínio  das  suas  funções
especializadas  que   lhe   são   conferidas   pelos   respetivos   tratados
constitutivos.





Quando da aprovação da Convenção, em 2007,  foi  aprovada  uma  reserva  que
excluía a aplicação dos  privilégios  fiscais  previstos  na  alínea  b)  da
secção 19 a nacionais portugueses e aos residentes em  território  português
que não adquiram essa qualidade para o efeito  do  exercício  da  atividade.
Como o Secretariado das Nações Unidas, enquanto depositário, não  aceitou  o
depósito do instrumento  da  ratificação  pela  República  Portuguesa,  como
argumento de que a formulação daquela reserva  não  poderia  ser  aceite,  a
presente Proposta de Resolução revoga aquela reserva.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
                                 Artigo 1.º
Aprovar os Anexos I, II, III, V, VI, VII, VIII, IX, XI, XII, XIII, XIV,  XV,
XVI, XVII e  XVIII  à  Convenção  sobre  os  Privilégios  e  Imunidades  das
Organizações Especializadas  das  Nações  Unidas,  adotada  pela  Assembleia
Geral das Nações Unidas em 21 de novembro de 1947, cujo  texto  nas  versões
autenticadas nas línguas inglesa e francesa, bem como a  respetiva  tradução
em língua portuguesa, se publica em anexo.
                                 Artigo 2.º
Revogar o artigo 2.º da Resolução da Assembleia da República n.º 3/2007,  de
1 de fevereiro.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de março de 2012

                             O Primeiro-Ministro

              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros


               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

