


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 37/X


Tendo em conta a previsão do n.º 2 do artigo  5.º  do  Acto  de  Adesão  dos
novos Estados-Membros  à  União  Europeia,  nos  termos  do  qual  estes  se
comprometeram a aderir à Convenção  sobre  a  Lei  Aplicável  às  Obrigações
Contratuais, aberta à assinatura em Roma, em 19 de Junho de 1980,  bem  como
ao  Primeiro  e  Segundo  Protocolos  relativos  à  sua  interpretação  pelo
Tribunal de Justiça;
Considerando  que  para  a  realização   do   referido   objectivo   importa
estabelecer as alterações e adaptações à adesão dos novos Estados-Membros  à
Convenção sobre a  Lei  Aplicável  às  Obrigações  Contratuais  e  aos  seus
Protocolos.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprova, para ratificação a Convenção sobre a adesão da República  Checa,  da
República da Estónia,  da República de Chipre, da República da  Letónia,  da
República da Lituânia, da República da Hungria, da República  de  Malta,  da
República da Polónia,  da República da Eslovénia e da República  Eslovaca  à
Convenção  sobre  a  Lei  Aplicável  às  Obrigações  Contratuais,  aberta  à
assinatura em Roma em 19 de Junho de 1980, bem como ao  Primeiro  e  Segundo
Protocolos relativos à  sua  interpretação  pelo  Tribunal  de  Justiça  das
Comunidades europeias, assinada no Luxemburgo, em 14 de Abril de 2005,  cujo
texto, na versão autenticada na língua portuguesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de Abril de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









                                  CONVENÇÃO
                     SOBRE A ADESÃO DA REPÚBLICA CHECA,
              DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA, DA REPÚBLICA DE CHIPRE,
             DA REPÚBLICA DA LETÓNIA, DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA,
               DA REPÚBLICA DA HUNGRIA, DA REPÚBLICA DE MALTA,
             DA REPÚBLICA DA POLÓNIA, DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA
                           E DA REPÚBLICA ESLOVACA
                           À CONVENÇÃO SOBRE A LEI
                    APLICÁVEL ÀS OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS,
             ABERTA À ASSINATURA EM ROMA EM 19 DE JUNHO DE 1980,
                  BEM COMO AO PRIMEIRO E SEGUNDO PROTOCOLOS
                        RELATIVOS À SUA INTERPRETAÇÃO
             PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DAS COMUNIDADES EUROPEIAS

AS ALTAS PARTES CONTRATANTES DO TRATADO QUE INSTITUI A COMUNIDADE EUROPEIA,

TENDO EM CONTA o Acto relativo às Condições de Adesão  da  República  Checa,
da República da Estónia, da República de Chipre, da  República  da  Letónia,
da República da Lituânia, da República da Hungria, da  República  de  Malta,
da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República  Eslovaca,
e às adaptações dos Tratados em que se funda a União Europeia,  nomeadamente
o n.º 2 do artigo 5.º,

RECORDANDO que, ao tornarem-se membros da União Europeia, os novos  Estados-
Membros se comprometeram a aderir à  Convenção  sobre  a  Lei  aplicável  às
Obrigações Contratuais, aberta à assinatura em Roma em 19 de Junho  de 1980,
bem como ao Primeiro e Segundo  Protocolos  relativos  à  sua  interpretação
pelo Tribunal de Justiça, com as alterações que lhe foram introduzidas  pela
Convenção assinada no Luxemburgo em 10 de Abril de 1984, relativa  à  adesão
da República Helénica, pela Convenção  assinada  no  Funchal  em  18 de Maio
de 1992, relativa à adesão do Reino de Espanha e da República Portuguesa,  e
pela Convenção assinada em Bruxelas em 29 de Novembro  de 1992,  relativa  à
adesão da República da Áustria, da República da  Finlândia  e  do  Reino  da
Suécia,

ACORDARAM NO SEGUINTE:

                                  TÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 ARTIGO 1.º

A República Checa,  a  República  da  Estónia,  a  República  de  Chipre,  a
República da Letónia, a República da Lituânia, a  República  da  Hungria,  a
República de Malta, a República da Polónia, a República  da  Eslovénia  e  a
República Eslovaca aderem:

a)    À Convenção sobre a Lei aplicável às Obrigações Contratuais, aberta  à
    assinatura  em  Roma  em  19 de Junho  de 1980,  a   seguir   designada
    "Convenção de 1980", com as adaptações e alterações nela introduzidas:

    - pela Convenção assinada  no  Luxemburgo  em  10 de Abril  de 1984,  a
         seguir  designada  "Convenção  de 1984",  relativa  à   adesão   da
         República Helénica à Convenção sobre a Lei aplicável às  Obrigações
         Contratuais,


    - pela Convenção assinada no Funchal em 18 de Maio  de 1992,  a  seguir
         designada "Convenção  de 1992",  relativa  à  adesão  do  Reino  de
         Espanha e da República Portuguesa à Convenção sobre a Lei aplicável
         às Obrigações Contratuais,


    - pela Convenção assinada em  Bruxelas  em  29 de Novembro  de 1996,  a
         seguir  designada  "Convenção  de 1996",  relativa  à   adesão   da
         República da Áustria, da República  da  Finlândia  e  do  Reino  da
         Suécia à Convenção sobre a Lei aplicável às Obrigações Contratuais;

b)    Ao Primeiro Protocolo assinado em  19 de Dezembro  de 1988,  a  seguir
    designado "Primeiro Protocolo de 1988" relativo  à  interpretação  pelo
    Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias da Convenção sobre a  Lei
    aplicável às Obrigações Contratuais, com  as  adaptações  e  alterações
    nela introduzidas pela Convenção de 1992 e pela Convenção de 1996;

c)    Ao Segundo Protocolo assinado  em  19 de Dezembro  de 1988,  a  seguir
    designado "Segundo Protocolo de 1988",  que  atribuiu  ao  Tribunal  de
    Justiça das Comunidades Europeias determinadas competências em  matéria
    de interpretação da Convenção  sobre  a  Lei  aplicável  às  Obrigações
    Contratuais.


                                  TÍTULO II
                  ADAPTAÇÕES AO PRIMEIRO PROTOCOLO DE 1988

                                 ARTIGO 2.º

Na alínea a) do artigo 2.º são inseridos os seguintes travessões :

a)    Entre o primeiro e o segundo travessões:

    "-     na República Checa:


            Nejvy??í soud ?eské republiky


            Nejvy??í správní soud";

b)    Entre o terceiro e o quarto travessões:

    "-     na Estónia:


            Riigikohus";

c)    Entre o oitavo e o nono travessões:

    "-     em Chipre:


      ??????? ??????????


    - na Letónia:


           Augst?k?s Tiesas Sen?ts


    - na Lituânia:


           Lietuvos Auk??iausiasis Teismas


           Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas";

d)    Entre os nono e décimo travessões:

    "-     na Hungria:

                       Legfelsõbb Bíróság

    - em Malta:


                 Qorti ta' l-Appell";


e)    Entre o décimo primeiro e o décimo segundo travessões:

    "-     na Polónia:


                       S?d Najwy?szy

                       Naczelny S?d Administracyjny";

f)    Entre o décimo segundo e o décimo terceiro travessões:

    "-     na Eslovénia:


                 Ustavno sodi??e Republike Slovenije

                 Vrhovno sodi??e Republike Slovenije

    - na Eslováquia:

           Najvy??í súd Slovenskej republiky".


                                 TÍTULO III
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 ARTIGO 3.º

1.    O Secretário-Geral do Conselho da União  Europeia  enviará  uma  cópia
autenticada  da  Convenção  de 1980,  da  Convenção  de 1984,  do   Primeiro
Protocolo de 1988, do Segundo Protocolo de 1988, da Convenção de 1992  e  da
Convenção de 1996 nas línguas alemã,  dinamarquesa,  espanhola,  finlandesa,
francesa, grega, inglesa, irlandesa,  italiana,  neerlandesa,  portuguesa  e
sueca  aos  Governos  da  República  Checa,  da  República  da  Estónia,  da
República de Chipre, da República da Letónia, da República da  Lituânia,  da
República da Hungria, da República de Malta, da  República  da  Polónia,  da
República da Eslovénia e da República Eslovaca.

2.    O texto da  Convenção  de 1980,  da  Convenção  de 1984,  do  Primeiro
Protocolo de 1988, do Segundo Protocolo de 1988, da Convenção de 1992  e  da
Convenção de 1996 nas línguas checa, eslovaca, eslovena,  estónia,  húngara,
letã, lituana, maltesa e polaca, faz fé nas mesmas condições que  os  outros
textos da Convenção de 1980, da Convenção  de 1984,  do  Primeiro  Protocolo
de 1988, do Segundo Protocolo de 1988, da Convenção de 1992 e  da  Convenção
de 1996.

                                 ARTIGO 4.º

A presente Convenção deve ser ratificada pelos Estados signatários. Os
instrumentos de ratificação serão depositados junto do Secretário-Geral do
Conselho da União Europeia.

                                 ARTIGO 5.º

1.    A presente Convenção entra em vigor, nas relações entre  cada  um  dos
Estados que a tiverem ratificado, no primeiro dia do terceiro  mês  seguinte
ao depósito do segundo instrumento de ratificação.

2.    Ulteriormente, a presente Convenção entra em  vigor,  relativamente  a
cada Estado signatário que a venha a ratificar, no primeiro dia do  terceiro
mês seguinte ao depósito do seu instrumento de ratificação.

                                 ARTIGO 6.º

O Secretário-Geral  do  Conselho  da  União  Europeia  notifica  os  Estados
signatários:

a)    Do depósito de cada instrumento de ratificação;

b)    Das datas de entrada  em  vigor  da  presente  Convenção  nos  Estados
contratantes.

                                 ARTIGO 7.º

A presente Convenção,  redigida  num  único  exemplar,  nas  línguas  alemã,
checa, dinamarquesa, eslovaca,  eslovena,  espanhola,  estónia,  finlandesa,
francesa, grega,  húngara,  inglesa,  irlandesa,  italiana,  letã,  lituana,
maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa  e  sueca,  fazendo  igualmente  fé
qualquer  dos  vinte  e  um  textos,  será  depositada   nos   arquivos   do
Secretariado-Geral  do  Conselho  da  União  Europeia.  O   Secretário-Geral
remeterá uma cópia autenticada ao Governo de cada Estado signatário.


Hecho en Luxemburgo, el catorce de abril del dos mil cinco.

V Lucemburku dne ?trnáctého dubna dva tisíce p?t.

Udfærdiget i Luxembourg den fjortende april to tusind og fire.

Geschehen zu Luxemburg am vierzehnten April zweitausendfünf.

Kahe   tuhande   viienda   aasta   aprillikuu   neljateistkümnendal   päeval
Luxembourgis.

?????? ??o ??v?????????, ???? ???? ???????? ???????v ??? ???????? ?????.

Done at Luxembourg on the fourteenth day of April in the year  two  thousand
and five.

Fait à Luxembourg, le quatorze avril deux mille cinq.

Arna déanamh i Lucsamburg, an ceathrú  lá  déag  d'Aibreán  sa  bhliain  dhá
mhíle is a cúig

Fatto a Lussembourgo, addi' quattordici aprile duemilacinque.

Luksemburg?, divt?ksto? piekt? gada ?etrpadsmitaj? apr?l?.

Priimta  du   t?kstan?iai   penkt?   met?   baland?io   keturiolikt?   dien?
Liuksemburge.

Kelt Luxembourgban, a kett?ezer ötödik év április tizennegyedik napján.

Mag?mul fil-Lussemburgu, fl-erbatax jum ta' April tas-sena elfejn u ?amsa.

Gedaan te Luxemburg, de veertiende april tweeduizend vijf.

Sporz?dzono w Luksemburgu dnia  czternastego  kwietnia  roku  dwutysi?cznego
pi?tego.

Feito em Luxemburgo, em catorze de Abril de dois mil e cinco.

V Luxembourgu, ?tirinajstega aprila leta dva tiso? pet.

V Luxemburgu d?a ?trnásteho apríla dvetisícpä?.

Tehty   Luxemburgissa    neljäntenätoista    päivänä    huhtikuuta    vuonna
kaksituhattaviisi.

Som skedde i Luxemburg den fjortonde april tjugohundrafem.

[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
