
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 3/IX




       APROVA, PARA RATIFICAÇÃO, A CONVENÇÃO RELATIVA À PROTECÇÃO DAS
 CRIANÇAS E À COOPERAÇÃO EM MATÉRIA DE ADOPÇÃO INTERNACIONAL, FEITA EM HAIA,
                            EM 29 DE MAIO DE 1993




      Considerando a necessidade de garantir que as adopções  internacionais
se processem em favor do interesse superior da criança e no  respeito  pelos
seus  direitos  fundamentais  reconhecidos   pelo   Direito   Internacional,
designadamente pela  Convenção  das  Nações  Unidas  sobre  os  Direitos  da
Criança de 1989;
      Reconhecendo que a Convenção relativa à Protecção  das  Crianças  e  à
Cooperação em Matéria de Adopção Internacional, feita  em  Haia,  em  29  de
Maio de 1993, vem ao encontro dessa necessidade;
      Considerando que Portugal assinou a referida Convenção em 26 de Agosto
de 1999;
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de resolução:


                                 Artigo 1.º
                                  Aprovação


      É aprovada, para ratificação, a Convenção  relativa  à  Protecção  das
Crianças e à Cooperação em Matéria de Adopção Internacional, feita em  Haia,
em 29 de Maio de 1993,  cujas  versões  autênticas  nas  línguas  inglesa  e
francesa e respectiva tradução em língua portuguesa seguem em anexo.



                                 Artigo 2.º

                                 Declarações


      A República Portuguesa declara que, nos termos do n.º 4 do artigo 22.º
da Convenção, as adopções de crianças cuja residência habitual se  situa  no
território  português  só  podem  ocorrer  se  as   funções   confiadas   às
Autoridades Centrais forem exercidas nos termos do n.º 1 do mesmo artigo.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Junho de 2002. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.


                                    Anexo


    Convenção relativa à Protecção das Crianças e à Cooperação em matéria
            de Adopção Internacional, feita em 29 de Maio de 1993


      Os Estados signatários na presente Convenção,
      Reconhecendo que a criança, para o desenvolvimento harmonioso  da  sua
personalidade, deve crescer num ambiente familiar, em clima  de  felicidade,
amor, e compreensão,
      Recordando que cada país deve tomar, com carácter prioritário, medidas
adequadas para permitir a manutenção da criança na sua família de origem,
      Reconhecendo que a adopção internacional pode apresentar a vantagem de
dar uma família permanente a  uma  criança  que  não  encontra  uma  família
conveniente no seu Estado de origem,
      Convencidos da necessidade de adoptar medidas  para  garantir  que  as
acções internacionais devem ser feitas no interesse superior  da  criança  e
no respeito dos seus direitos  fundamentais,  assim  como  para  prevenir  o
rapto, a venda ou o tráfico de crianças,
      Desejando, para esse efeito, estabelecer disposições comuns que  tomem
em consideração os princípios consagrados  em  instrumentos  internacionais,
em particular na Convenço das Nações Unidas sobre os  Direitos  da  Criança,
de 20 de Novembro, de 1989, e na  Declaração  das  Nações  Unidas  sobre  os
Princípios Sociais e  Jurídicos  Aplicáveis  à  Protecção  e  Bem-Estar  das
Crianças, com Especial Referência à Adopção e Colocação Familiar nos  Planos
Nacional e Internacional (Resolução da  Assembleia  Geral  41/85,  de  3  de
Dezembro de 1986),
      Acordaram no seguinte:


                                 Capítulo I
                       Campo de Aplicação da Convenção


                                 Artigo 1.º


      A presente Convenção tem por objecto:


      a) Estabelecer garantias para assegurar que as adopções internacionais
sejam feitas no interesse  superior  da  criança  e  no  respeito  dos  seus
direitos fundamentais, nos termos do direito internacional;
      b) Estabelecer um sistema de cooperação entre os Estados  contratantes
que assegure o respeito dessas garantias, prevenindo assim o rapto, a  venda
ou o tráfico de crianças;
      c) Assegurar o reconhecimento, nos Estados contratantes, das  adopções
realizadas de acordo com a Convenção.


                                 Artigo 2.º


      1 - A Convenção aplica-se sempre  que  urna  criança,  com  residência
habitual, num Estado contratante («O Estado de origem»), tenha  sido,  seja,
ou venha a  ser,  transferida  para  outro  Estado  contratante  («O  Estado
receptor»), seja após a sua adopção no Estado de origem  por  casal  ou  por
pessoa residente habitualmente no Estado receptor, seja com o  objectivo  de
ser adoptada no Estado receptor ou no Estado de origem.
      2 - A Convenção abrange apenas as adopções que estabeleçam um vínculo
de filiação.


                                 Artigo 3.º


      A Convenção deixa de ser  aplicável  se  a  concordância  prevista  no
artigo 17.º, alínea c) não tiver sido dada antes de a criança  ter  atingido
a idade de 18 anos.


                                 Capítulo II
                 Requisitos para as adopções internacionais


                                 Artigo 4.º


      As adopções abrangidas por esta Convenção só se podem realizar  quando
as autoridades competentes no Estado de origem:


      a) Tenham  estabelecido  que  a  criança  está  em  condições  de  ser
adoptada;
      b)  Tenham  constatado,  depois   de   adequadamente   ponderadas   as
possibilidades de colocação da criança no seu  Estado  de  origem,  que  uma
adopção internacional responde ao interesse superior da criança;
      c) Tenham assegurado que:


      i) As pessoas, instituições e  autoridades,  cujo  consentimento  seja
necessário  para  a   adopção,   foram   convenientemente   aconselhadas   e
devidamente  informadas  sobre  as  consequências  do   seu   consentimento,
especialmente sobre a manutenção ou ruptura dos vínculos jurídicos  entre  a
criança e a sua família de origem, em virtude da adopção;
      ii)  Essas  pessoas,  instituições  e  autoridades  exprimiram  o  seu
consentimento  livremente,  na  forma  legalmente  prevista   e   que   este
consentimento tenha sido manifestado ou seja comprovado por escrito,
      iii)  Os  consentimentos  não  foram  obtidos  mediante  pagamento  ou
compensação de qualquer espécie e que tais consentimentos  não  tenham  sido
revogados; e
      iv) O consentimento da mãe, se ele for exigido, foi  expresso  após  o
nascimento da criança;


      d) Tenham assegurado, tendo em  consideração  a  idade  e  o  grau  de
maturidade da criança, que:


      i) Esta foi convenientemente aconselhada e devidamente informada sobre
as consequências da adopção e do seu consentimento em ser  adoptada,  quando
este for exigido,
      ii) Foram tomados em consideração os desejos e as opiniões da criança,
      iii) O consentimento da criança em ser adoptada, quando  exigido,  foi
livremente expresso, na forma exigida por lei, e que este consentimento  foi
manifestado ou seja comprovado por escrito,
      iv) O consentimento  não  tenha  sido  obtido  mediante  pagamento  ou
compensação de qualquer espécie.


                                 Artigo 5.º


      As adopções abrangidas pela presente Convenção  só  podem  realizar-se
quando as autoridades competentes do Estado receptor:


      a) Tenham constatado que os futuros pais  adoptivos  são  elegíveis  e
aptos para adoptar;
      b) Se tenham  assegurado  de  que  os  futuros  pais  adoptivos  foram
convenientemente aconselhados;
      c) Tenham verificado que a criança foi ou será autorizada a entrar e a
residir com carácter de permanência naquele Estado.


                                Capítulo III
                Autoridades centrais e organismos acreditados


                                 Artigo 6.º


      1  -  Cada  Estado  contratante  designará  uma   Autoridade   Central
encarregue  de  dar  cumprimento  às  obrigações  decorrentes  da   presente
Convenção.
      2 - Os  Estados  Federais,  os  Estados  nos  quais  vigoram  diversos
sistemas jurídicos ou os Estados com unidades territoriais autónomas,  podem
designar  mais  de  uma  Autoridade  Central  e   especificar   a   extensão
territorial e pessoal das suas funções. Os Estados que  designarem  mais  de
uma Autoridade Central, designarão a Autoridade  Central  à  qual  pode  ser
dirigida qualquer comunicação tendo em vista a sua transmissão à  Autoridade
Central competente no seio desse Estado.


                                 Artigo 7.º


      1 - As Autoridades Centrais deverão cooperar entre  si  e  promover  a
colaboração  entre  as  Autoridades  competentes  dos  seus   Estados   para
assegurar a protecção das crianças e alcançar  os  restantes  objectivos  da
Convenção.
      2 - As Autoridades Centrais tomarão directamente todas as medidas para


      a) Proporcionar informações sobre a legislação  dos  seus  Estados  em
matéria de adopção internacional e  outras  informações  gerais,  tais  como
estatísticas e formulários;
      b)  Se  manterem  mutuamente  informadas  sobre  o  funcionamento   da
Convenção  e,  na  medida  do  possível,  suprimirem  os  obstáculos  à  sua
aplicação.



                                 Artigo 8.º



      As  Autoridades  tomarão,  directamente  ou  com   a   cooperação   de
autoridades públicas, todas as medidas apropriadas para prevenir  benefícios
materiais indevidos ou  outros  relativos  a  uma  adopção  e  para  impedir
qualquer prática contrária aos objectivos da Convenção.


                                 Artigo 9.º


      As Autoridades tomarão todas as medidas apropriadas, seja directamente
ou  com  a  cooperação  de  autoridades  públicas   ou   outros   organismos
devidamente acreditados no seu Estado, especialmente para:


      a) Facilitar, acompanhar e expedir os procedimentos tendo em  vista  a
realização da adopção;
      b) Facilitar, acompanhar e acelerar o processo de adopção;
      c) Promover, nos respectivos Estados, o desenvolvimento de  organismos
de aconselhamento em matéria de adopção e de serviços para o  acompanhamento
das adopções;
      d) Trocar relatórios gerais de  avaliação  sobre  as  experiências  em
matéria de adopção internacional;
      e) Responder, na medida em que tal seja  permitido  pela  lei  do  seu
Estado, aos pedidos de informações justificados, relativos  a  uma  situação
particular de adopção, formulados por outras  Autoridades  Centrais  ou  por
autoridades públicas.


                                 Artigo 10.º


      Só podem obter e conservar a acreditação os organismos que  demonstrem
capacidades no cumprimento adequado das funções que  lhes  possam  ter  sido
confiadas.


                                 Artigo 11.º


      Um organismo acreditado deve:


      a) Prosseguir unicamente fins não lucrativos, nas condições  e  dentro
dos limites fixados pelas autoridades competentes do  Estado  que  o  tenham
acreditado;
      b) Ser dirigido e  administrado  por  pessoas  qualificadas  pela  sua
integridade moral e pela sua  formação  ou  experiência  para  trabalhar  em
matéria de adopção internacional;
      c) Estar submetido ao controlo das autoridades competentes do referido
Estado, no  que  se  refere  à  sua  composição,  funcionamento  e  situação
financeira.


                                 Artigo 12.º


      Um organismo acreditado num Estado contratante só poderá actuar noutro
Estado contratante se para tal for autorizado pelas autoridades  competentes
de ambos os Estados.


                                 Artigo 13.º


      A designação das Autoridades Centrais e, se for caso disso, a extensão
das  suas  funções,  assim  como  os  nomes  e  endereços   dos   organismos
acreditados,  devem  ser  comunicados  por  cada   Estado   contratante   ao
Secretariado Permanente da Conferência  de  Haia  de  Direito  Internacional
Privado.


                                 Capítulo IV
           Requisitos de procedimento para a adopção internacional



                                 Artigo 14.º



      As pessoas com residência habitual num Estado contratante, que desejem
adoptar  uma  criança  cuja   residência   habitual   seja   noutro   Estado
contratante, deverão dirigir-se  à  Autoridade  Central  do  Estado  da  sua
residência habitual.


                                 Artigo 15.º


      1 - Se a Autoridade  Central  do  Estado  receptor  considera  que  os
candidatos são elegíveis e aptos para adoptar, deverá preparar um  relatório
contendo  informações  sobre   a   identidade,   capacidade   jurídica   dos
solicitantes para adoptar, a sua situação pessoal, familiar e médica, o  seu
meio social, os motivos da adopção, a sua aptidão para assumir  uma  adopção
internacional, assim como as características das crianças que eles  estariam
em condições de cuidar.
      2 - A Autoridade Central do Estado receptor transmitirá o relatório à
Autoridade Central do Estado de origem.



                                 Artigo 16.º



      1 - Se a Autoridade Central do  Estado  de  origem  considerar  que  a
criança é apta para adopção, deverá:


      a) Preparar um relatório contendo informações sobre  a  identidade  da
criança, a sua aptidão para ser adoptada, o seu meio social, a sua  evolução
pessoal e familiar, a história clínica da criança e da  sua  família,  assim
como sobre as suas necessidades particulares;
      b) Levar em conta as condições de educação da criança;  assim  como  a
sua origem étnica, religiosa e cultural;
      c) Assegurar-se de que os consentimentos foram obtidos de acordo com o
artigo 4.º, e
      d) Determinar, baseando-se especialmente nos  relatórios  relativos  à
criança e aos futuros pais adoptivos; se a  colocação  prevista  obedece  ao
interesse superior da criança.


      2 - A Autoridade  Central  do  Estado  de  origem  deve  transmitir  à
Autoridade Central do Estado receptor o seu relatório  sobre  a  criança,  a
prova  dos  consentimentos  requeridos  e  as  razões  que  determinaram   a
colocação, tomando precauções para não revelar a identidade  da  mãe  ou  do
pai, no caso de  o  Estado  de  origem  não  permitir  a  divulgação  dessas
identidades.



                                 Artigo 17.º



      Qualquer decisão por parte do Estado de origem no sentido  de  confiar
uma criança aos futuros pais adoptivos só poderá ser tomada se:


      a) A Autoridade Central do Estado de origem  se  tiver  assegurado  da
anuência dos futuros pais adoptivos;
      b) A Autoridade Central do Estado receptor tiver aprovado tal decisão,
quando esta aprovação for requerida pela lei  do  Estado  receptor  ou  pela
Autoridade Central do Estado de origem;
      c) As Autoridades Centrais de ambos os Estados estiverem de acordo
quanto ao prosseguimento da adopção; e
      d) Tenha sido constatado, de acordo com o artigo 5.º, de que os
futuros pais adoptivos são elegíveis e aptos para adoptar e que a criança
foi ou será autorizada a entrar e residir com carácter de permanência no
Estado receptor.


                                 Artigo 18.º


      As  Autoridades  Centrais  dos  dois  Estados  tornarão   as   medidas
necessárias para que a criança receba a autorização de saída  do  Estado  de
origem, assim como a de  entrada  e  de  permanência  definitiva  no  Estado
receptor.



                                 Artigo 19.º



      1 - A transferência da criança para o Estado receptor só pode ocorrer
quando se tenham observado os requisitos do artigo 17.º.
      2 - As Autoridades Centrais dos dois Estados devem assegurar-se de que
a transferência se realiza com toda a segurança, em condições  adequadas  e,
quando possível, em companhia dos pais adoptivos ou futuros pais adoptivos.
      3 - Se a transferência da criança não se efectuar, os relatórios a que
se referem os artigos 15.º e 16.º, serão devolvidos às  Autoridades  que  os
tenham expedido.


                                 Artigo 20.º


      As Autoridades Centrais manter-se-ão informadas sobre  o  procedimento
de adopção e as medidas tomadas para a sua conclusão,  assim  como  sobre  o
desenrolar do período probatório, se este for requerido.


                                 Artigo 21.º


      1 - Quando a adopção se deva realizar após a transferência da  criança
para o Estado receptor e a Autoridade Central desse Estado considerar que  a
manutenção  da  criança  junto  dos  potenciais  pais   adoptivos   já   não
corresponde ao interesse superior da criança, a  Autoridade  Central  tomará
as  medidas  necessárias  para  a  protecção  da  criança,  tendo  em  vista
designadamente:


      a) Assegurar que a criança é retirada aos potenciais pais adoptivos  e
assegurar-lhe cuidados temporários;
      b) Assegurar, em consulta  com  a  Autoridade  Central  do  Estado  de
origem, a imediata colocação da criança com vista à, sua adopção ou, na  sua
falta, uma colocação  alternativa  de  carácter  duradouro;  não  se  deverá
realizar uma adopção sem que a Autoridade Central do Estado de origem  tenha
sido devidamente informada sobre os novos potenciais pais adoptivos;
      c) Como último recurso, e se os interesses da criança o exigirem,
assegurar o regresso da criança ao Estado de origem.


      2 - Tendo  nomeadamente  em  consideração  a  idade  e  maturidade  da
criança, deverá esta ser consultada e, quando tal  se  afigurar  apropriado,
deverá ser obtido o seu consentimento,  relativamente  às  medidas  a  serem
tomadas nos termos do presente artigo.


                                 Artigo 22.º


      1 - As funções conferidas à Autoridade Central pelo presente  capítulo
podem ser exercidas por autoridades públicas ou por organismos  acreditados,
em conformidade com o capítulo III, nos termos em  que  for  permitido  pela
lei do Estado.
      2 - Um Estado contratante pode declarar ao  depositário  da  Convenção
que as funções conferidas à Autoridade Central nos termos dos  artigos  15.º
e 21.º poderão ser igualmente exercidas nesse Estado, nos termos em que  for
permitido pela lei e  sob  o  controlo  das  autoridades  competentes  desse
Estado, por pessoas e organismos que:


      a) Cumpram as condições de integridade moral, competência
profissional, experiência e responsabilidade exigidas por esse Estado;
      b) Sejam qualificadas pela sua integridade moral e pela  sua  formação
ou experiência para trabalhar na área da adopção internacional.


      3 - O Estado contratante que efectue a declaração prevista no n.º 2 do
presente  artigo,  informará  regularmente  o  Secretariado  Permanente   da
Conferência de Haia de  Direito  Internacional  Privado  sobre  os  nomes  e
moradas destes organismos e pessoas.
      4 - Qualquer  Estado  contratante  pode  declarar  ao  depositário  da
Convenção que as adopções de crianças, cuja residência habitual se situe  no
seu  território,  só  poderão  realizar-se  se  as  funções  conferidas   às
Autoridades Centrais forem exercidas do acordo  com  o  n.º  1  do  presente
artigo.
      5 - Não obstante qualquer declaração efectuada de acordo com os termos
do n.º 2 do presente artigo, os relatórios previstos pelos  artigos  15.º  e
16.º são, em qualquer caso, elaborados sob a responsabilidade da  Autoridade
Central ou de outros organismos ou autoridades, em conformidade com o n.º  1
do presente artigo.


                                 Capítulo V
                     Reconhecimento e efeitos da adopção


                                 Artigo 23.º


      1 - Uma adopção certificada por uma autoridade, competente  do  Estado
onde  se  realizou,  como  tendo  sido  efectuada  em  conformidade  com   a
Convenção, deverá ser  reconhecida  de  pleno  direito  nos  demais  Estados
contratantes.  O  certificado  deverá  especificar  a  data  e  o  autor  da
autorização concedida nos termos do artigo 17.º, alínea c).
      2 - Cada Estado contratante deve notificar, no momento da  assinatura,
ratificação, aceitação, aprovação ou  adesão,  o  depositário  da  Convenção
sobre a identidade e funções da autoridade ou  autoridades,  competentes  no
Estado para conceder o certificado,  devendo  igualmente  notificá-lo  sobre
qualquer modificação na designação dessas autoridades.


                                 Artigo 24.º


      O reconhecimento de uma  adopção  só  pode  ser  recusado  num  Estado
contratante, se esta for  manifestamente  contrária  à  sua  ordem  pública,
tomando em consideração o interesse superior da criança.


                                 Artigo 25.º


      Qualquer Estado contratante pode  declarar  junto  do  depositário  da
Convenção que não reconhecerá as adopções feitas  ao  abrigo  de  um  acordo
concluído nos termos do artigo 39.º, n.º 2, da presente Convenção.


                                 Artigo 26.º


      1 - O reconhecimento de uma adopção implica o reconhecimento:


      a) Da relação de filiação entre a criança e os seus pais adoptivos;
      b) Da responsabilidade dos pais adoptivos relativamente à criança;
      c) Do termo da relação  de  filiação  previamente  existente  entre  a
criança e a sua mãe e o seu pai,  se  a  adopção  produzir  este  efeito  no
Estado contratante em que teve lugar.


      2 - Se a adopção tiver por efeito  o  termo  do  vínculo  de  filiação
previamente existente, a criança gozará, tanto no Estado  receptor  como  em
qualquer outro Estado contratante em que  a  adopção  seja  reconhecida,  de
direitos  equivalentes  aos  resultantes  de  adopções  que  produzam  esses
efeitos em cada um desses Estados.
      3 - Os números precedentes hão impedirão a  aplicação  de  disposições
mais favoráveis à criança, em vigor no Estado contratante  que  reconheça  a
adopção.


                                 Artigo 27.º


      1 - Quando uma adopção concedida no Estado de  origem  não  tiver  por
efeito o temo do vínculo  de  filiação  previamente  existente,  poderá  ser
convertida numa adopção que produza tais efeitos  no  Estado  receptor,  que
reconhece a adopção, em conformidade com a Convenção,


      a) Se a lei do Estado receptor o permitir; e
      b) Se os consentimentos exigidos no artigo 4.º, alíneas c) e d), foram
ou sejam outorgados para tal adopção.


      2 - O artigo 23.º aplicar-se-á à decisão sobre a conversão da adopção.


                                 Capítulo VI
                             Disposições gerais


                                 Artigo 28.º


      A Convenção não afectará nenhuma lei de um Estado de origem que  exija
que nele se realize a adopção de uma criança habitualmente  residente  nesse
Estado, ou que proíba a colocação da criança ou a sua transferência  para  o
Estado receptor antes da adopção.



                                 Artigo 29.º



      Não haverá nenhum contacto entre os potenciais  pais  adoptivos  e  os
pais da criança ou qualquer outra pessoa que detenha a sua  guarda  até  que
se tenham cumprido as condições do artigo 4.º, alíneas a) a c) e  do  artigo
5.º, alínea a), salvo nos casos em que a adopção seja efectuada no  seio  de
uma mesma família ou desde que esse contacto  se  encontre  em  conformidade
com as condições fixadas pela autoridade competente do Estado de origem.


                                 Artigo 30.º


      1 -  As  autoridades  competentes  de  um  Estado  devem  assegurar  a
protecção das informações  que  detenham  sobre  a  origem  da  criança,  em
particular informações relativas à identidade dos seus pais,  assim  como  a
história clínica da criança e da sua família.
      2 - Estas autoridades assegurarão  o  acesso  da  criança  ou  do  seu
representante legal, mediante orientação adequada, a estas  informações,  na
medida em tal seja permitido pela lei desse Estado.


                                 Artigo 31.º


      Sem prejuízo do estabelecido no artigo 30.º, os dados pessoais que  se
recolham ou transmitam nos termos da Convenção, em particular  os  referidos
nos artigos 15.º e 16.º, só poderão ser utilizados  para  os  fins  para  os
quais foram recolhidos ou transmitidos.


                                 Artigo 32.º


      1 - Ninguém poderá obter benefícios financeiros  ou  outros  indevidos
por qualquer actividade relacionada com uma adopção internacional.
      2 - Só poderão ser  cobrados  ou  pagos  custos  e  gastos,  incluindo
honorários profissionais razoáveis de pessoas envolvidas na adopção.
      3  -  Os  directores,  administradores  e  empregados  dos  organismos
intervenientes numa adopção não  podem  receber  uma  remuneração  que  seja
desproporcionadamente elevada em relação aos serviços prestados.


                                 Artigo 33.º


      Qualquer autoridade competente que  constate  que  uma  disposição  da
Convenção não foi respeitada ou que existe um risco  manifesto  de  que  não
venha a sê-la, informará imediatamente a Autoridade Central do  seu  Estado.
Esta Autoridade Central será responsável por assegurar que  são  tomadas  as
medidas adequadas.


                                 Artigo 34.º


      Se a autoridade competente do Estado de destino de um documento  assim
o requerer, deverá ser fornecida  uma  tradução  certificando  a  respectiva
conformidade com o original. Salvo  disposição  noutro  sentido,  os  custos
dessa tradução serão suportado pelos potenciais pais adoptivos.


                                 Artigo 35.º


      As autoridades  competentes  dos  Estados  contratantes  actuarão  com
celeridade nos processos de adopção.


                                 Artigo 36.º


      Relativamente a um Estado que possua, em matéria de adopção, dois ou
mais sistemas jurídicos aplicáveis em diferentes unidades territoriais:


      a) Qualquer referência à residência habitual nesse Estado entender-se-
à como sendo relativa à residência habitual numa unidade  territorial  desse
Estado;
      b) Qualquer referência à lei desse Estado  entender-se-á  corno  sendo
relativa à lei vigente na unidade territorial pertinente;
      c) Qualquer referência às autoridades competentes  ou  às  autoridades
públicas desse Estado  entender-se-á  como  sendo  relativa  às  autoridades
autorizadas para actuar na unidade territorial pertinente;
      d)  Qualquer  referência  aos  organismos  autorizados  desse   Estado
entender-se-á como sendo relativa  aos  organismos  autorizados  na  unidade
territorial pertinente.


                                 Artigo 37.º


      Relativamente a um Estado que possua, em matéria de adopção,  dois  ou
mais sistemas jurídicos  aplicáveis  a  diferentes  categorias  de  pessoas,
qualquer referência à lei desse Estado entender-se-á como sendo relativa  ao
sistema jurídico indicado pela lei desse Estado.


                                 Artigo 38.º


      Um Estado no qual  diferentes  unidades  territoriais  possuam  regras
jurídicas próprias em matéria de adopção não estará  obrigado  a  aplicar  a
Convenção nos casos em que um Estado com um sistema  jurídico  unitário  não
estivesse obrigado a fazê-lo.


                                 Artigo 39.º


      1 - A Convenção não afecta os instrumentos internacionais  em  que  os
Estados contratantes sejam partes  e  que  contenham  disposições  incidindo
sobre matérias  reguladas  pela  presente  Convenção,  salvo  declaração  em
contrário dos Estados partes nesses instrumentos internacionais.
      2 - Qualquer Estado contratante poderá celebrar com um ou mais Estados
contratantes acordos, tendo em vista favorecer a aplicação da Convenção  nas
suas relações recíprocas. Estes acordos só poderão derrogar  as  disposições
contidas nos artigos 14.º a 16.º e  18.º  a  21.º.  Os  Estados  que  tenham
celebrado tais acordos transmitirão urna cópia dos mesmos ao depositário  da
presente Convenção.


                                 Artigo 40.º


      Não são admitidas reservas à Convenção.


                                 Artigo 41.º


      A Convenção aplicar-se-á em todos os casos em que tenha sido  recebido
um pedido nos termos do artigo 14.º e recebidos depois da entrada  em  vigor
da Convenção no Estado de origem e no Estado receptor.


                                 Artigo 42.º


      O Secretário-Geral da Conferência de  Haia  de  Direito  Internacional
Privado convocará de forma periódica, uma Comissão Especial para examinar  o
funcionamento prático da Convenção.



                                Capítulo VIII

                              Cláusulas finais



                                 Artigo 43.º



      1 - A Convenção estará  aberta  à  assinatura  dos  Estados  que  eram
membros da Conferência de Haia de Direito Internacional Privado  aquando  da
sua Décima Sétima Sessão e aos  demais  Estados  participantes  na  referida
Sessão.
      2 - A Convenção poderá ser ratificada, aceite ou aprovada, devendo  os
instrumentos de ratificação, aceitação ou aprovação  ser  depositados  junto
do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  do  Reino  dos  Países  Baixos,
depositário da Convenção.


                                 Artigo 44.º


      1 - Qualquer outro Estado poderá aderir  à  Convenção  depois  da  sua
entrada em vigor, em virtude do artigo 46.º, n.º 1.
      2 - O instrumento de adesão será depositado junto do depositário da
Convenção.
      3 - A adesão produzirá unicamente efeitos nas relações entre o  Estado
aderente e os Estados contratantes que  não  tenham  formulado  objecções  à
adesão nos seis meses seguintes à recepção da notificação a que se refere  o
artigo 48.º, alínea b). A  objecção  poderá  ser  igualmente  formulada  por
Estados, após a adesão, no momento da ratificação,  aceitação  ou  aprovação
da  Convenção.  Qualquer  uma  destas  objecções  deve  ser  notificada   ao
depositário.


                                 Artigo 45.º


      1 - Se um Estado compreender duas ou mais  unidades  territoriais  nas
quais se apliquem sistemas jurídicos  diferentes  relativamente  a  questões
reguladas  pela  presente  Convenção,  poderá  declarar,   no   momento   da
assinatura, ratificação, aceitação, aprovação ou adesão que a  Convenção  se
aplicará a todas as suas unidades territoriais ou somente a  uma  ou  várias
delas, podendo em qualquer momento modificar esta  declaração  emitindo  uma
nova.
      2 - Qualquer declaração desta natureza será notificada ao  depositário
e nesta se indicarão expressamente  as  unidades  territoriais  às  quais  a
Convenção será aplicável.
      3 - Em caso de um Estado não formular qualquer declaração  nos  termos
deste artigo,  a  Convenção  aplicar-se-á  à  totalidade  do  território  do
referido Estado.


                                 Artigo 46.º


      1 - A Convenção entrará em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao
decurso de um período de três meses após o depósito do terceiro  instrumento
de ratificação, de aceitação ou de aprovação previsto no artigo 43.º.
      2 - Posteriormente, a Convenção entrará em vigor:


      a) Para cada Estado que a ratifique, aceite ou aprove  posteriormente,
ou que a ela aceda, no primeiro  dia  do  mês  seguinte  ao  decurso  de  um
período de três meses após o depósito do  seu  instrumento  de  ratificação,
aceitação, aprovação ou adesão;
      b) Para as  unidades  territoriais  às  quais  se  tenha  extendido  a
aplicação da Convenção, em conformidade com o disposto no  artigo  45.º,  no
primeiro dia do mês seguinte ao decurso de um período de três meses  após  a
notificação prevista no referido artigo.


                                 Artigo 47.º


      1 - Um Estado Parte na Convenção pode denunciá-la mediante notificação
por escrito dirigida ao depositário.
      2 - A denúncia produzirá efeitos no primeiro dia do  mês  seguinte  ao
decurso de um  período  de  12  meses  a  partir  da  data  da  recepção  da
notificação pelo depositário. No caso de a notificação fixar um prazo  maior
para  que  a  denúncia  produza  efeitos,  esta  produzirá  efeitos   quando
transcorrer o referido período, o qual será calculado a partir  da  data  da
recepção da notificação.



                                 Artigo 48.º



      O depositário notificará aos Estados membros da Conferência de Haia de
Direito Internacional Privado assim como aos  demais  Estados  participantes
na Décima Sétima Sessão e aos Estados que  tenham  aderido  em  conformidade
com o disposto no artigo 44.º;


      a) As assinaturas, ratificações; aceitações  e  aprovações  a  que  se
refere o artigo 43.º;
      b) As adesões e as objecções às mesmas a que se refere o artigo 44.º;
      c) A data em que a  Convenção  entrará  em  vigor,  de  acordo  com  o
disposto no artigo 46.º;
      d) As declarações a que se referem os artigos 22.º, 23.º, 25.º e 45.º;
      e) Os acordos mencionados no artigo 39.º;
      f) As denúncias a que se refere o artigo 47.º.


      Em fé do que os abaixo assinados devidamente autorizados  assinaram  a
presente Convenção.
      Feita em Haia, no vigésimo nono  dia  de  Maio  de  mil  novecentos  e
noventa e três, nas línguas francesa  e  inglesa,  fazendo  os  dois  textos
igualmente fé, num só exemplar, o  qual  será  depositado  nos  arquivos  do
Governo do Reino dos Países  Baixos  e  do  qual  será  enviada  urna  cópia
certificada,  por  via  diplomática,  a  cada  um  dos  Estados  membros  da
Conferência de Haia de  Direito  Internacional  Privado  aquando  da  Décima
Sétima Sessão, assim como a cada um  dos  outros  Estados  que  participaram
nessa Sessão.


      Está conforme o original da  tradução  para  a  língua  portuguesa  da
Convenção relativa à Protecção das Crianças e à  Cooperação  em  matéria  de
Adopção Internacional, feita em Haia a 29 de Maio  de  1993,  num  total  de
quinze (15) folhas.


      Departamento de Assuntos  Jurídicos,  aos  16  de  Abril  de  2002.  -
Patrícia Laidley Melo Galvão Teles






