








O Tratado sobre Estabilidade, Coordenação e Governação na União Económica  e
Monetária entre o Reino da Bélgica, a República  da  Bulgária,  o  Reino  da
Dinamarca, a República Federal  da  Alemanha,  a  República  da  Estónia,  a
Irlanda, a República Helénica, o Reino de Espanha, a República  Francesa,  a
República Italiana, a  República  de  Chipre,  a  República  da  Letónia,  a
República da Lituânia, o Grão-Ducado do  Luxemburgo,  a  Hungria,  Malta,  o
Reino dos Países Baixos, a República da Áustria, a República da  Polónia,  a
República Portuguesa, a Roménia,  a  República  da  Eslovénia,  a  República
Eslovaca, a República da Finlândia e o Reino da Suécia, foi assinado no  dia
2 de março de 2012, em Bruxelas.

O presente Tratado reflete a decisão dos Chefes de Estado ou de  Governo  da
área do euro de 9 de dezembro de 2011  de  reforçar  o  pilar  económico  da
União Económica e  Monetária  com  vista  à  prossecução  dos  objetivos  de
estabilidade financeira e crescimento económico na União Europeia.

Enquadrado na política económica e orçamental prosseguida ao nível  europeu,
designadamente o Pacto de Estabilidade e Crescimento, o Pacto  para  o  Euro
Mais e o Semestre Europeu, consagra-se uma  maior  disciplina  orçamental  e
coordenação de políticas económicas.

Por um lado, a adoção de uma regra de equilíbrio orçamental, associada a  um
procedimento automático de adoção  de  medidas  corretivas,  à  execução  de
programas de parceria económica e financeira e à possibilidade de  aplicação
de sanções pecuniárias pelo Tribunal de Justiça da União  Europeia  em  caso
de défice excessivo, bem  como  a  regra  para  redução  de  divida  pública
excessiva,   consubstanciam    medidas    decisivas    para    garantir    a
sustentabilidade das finanças públicas nacionais.

Por outro lado, a discussão e coordenação prévias das  reformas  estruturais
de  política  económica  permite  uma  maior  convergência   e   ganhos   de
competitividade, com vista à  promoção  do  crescimento,  do  emprego  e  da
coesão social.

Para uma melhor governação da área do euro, é também reforçada  a  estrutura
de funcionamento da União Económica e Monetária,  através  das  cimeiras  de
Chefes de Estado ou de Governo  da  área  do  euro  e  do  envolvimento  dos
parlamentos nacionais e do Parlamento Europeu.

Associado à criação do Mecanismo Europeu de  Estabilidade,  cuja  capacidade
de assistência financeira permite a  estabilização  financeira  dos  Estados
membros,  este  Tratado  assegura  a  disciplina  orçamental  necessária   à
estabilidade financeira na União Económica e Monetária.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Tratado sobre Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na  União
Económica e Monetária entre o Reino da Bélgica, a República da  Bulgária,  o
Reino da  Dinamarca,  a  República  Federal  da  Alemanha,  a  República  da
Estónia, a Irlanda, a República Helénica, o Reino de  Espanha,  a  República
Francesa, a República Italiana,  a  República  de  Chipre,  a  República  da
Letónia, a República da Lituânia, o Grão-Ducado do  Luxemburgo,  a  Hungria,
Malta, o Reino dos Países Baixos, a República da  Áustria,  a  República  da
Polónia, a República Portuguesa, a Roménia,  a  República  da  Eslovénia,  a
República Eslovaca, a República da Finlândia e o Reino da  Suécia,  assinado
em Bruxelas a 2 de março de 2012,  cujo  texto,  na  versão  autenticada  em
língua portuguesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de março de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares














































