


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 35/X


Para a realização dos objectivos da  União  Europeia,  importa  melhorar  as
normas que regulam o auxílio judiciário mútuo  em  matéria  penal  entre  os
Estados Membros da União Europeia.
Designadamente, impõe-se a adopção de medidas suplementares  no  domínio  do
auxílio mútuo em matéria penal para efeitos de luta contra a  criminalidade,
incluindo, em especial,  a  criminalidade  organizada,  o  branqueamento  de
capitais e a criminalidade financeira.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprova, para ratificação, o  Protocolo  da  Convenção  relativa  ao  Auxílio
Judiciário Mútuo  em  Matéria  Penal  entre  os  Estados  Membros  da  União
Europeia, elaborado pelo Conselho nos termos do artigo 34.º  do  Tratado  da
União Europeia, assinado no Luxemburgo, em  16  de  Outubro  de  2001,  cujo
texto na versão autenticada em língua portuguesa se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Julho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares













                                  PROTOCOLO
     DA CONVENÇÃO RELATIVA AO AUXÍLIO JUDICIÁRIO MÚTUO EM MATÉRIA PENAL
   ENTRE OS ESTADOS-MEMBROS DA UNIÃO EUROPEIA, ELABORADO PELO CONSELHO NOS
             TERMOS DO ARTIGO 34.º DO TRATADO DA UNIÃO EUROPEIA
AS ALTAS PARTES  CONTRATANTES  no  presente  Protocolo,  Estados-Membros  da
União Europeia,

REFERINDO-SE AO Acto do Conselho de ....., que  estabelece  o  Protocolo  da
Convenção relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo em  Matéria  Penal  entre  os
Estados-Membros da União Europeia,

TENDO EM CONSIDERAÇÃO as conclusões do Conselho Europeu  de  Tampere,  de 15
e 16 de Outubro de 1999, e a necessidade de as implementar sem  demora,  por
forma a criar um espaço de liberdade, de segurança e de justiça,

Tendo em conta as recomendações formuladas pelos peritos nos  relatórios  de
avaliação mútua elaborados com base na Acção Comum 97/827/JAI  do  Conselho,
de 5 de Dezembro de 1997, que cria um mecanismo de avaliação da aplicação  e
concretização a nível nacional dos compromissos  internacionais  em  matéria
de luta contra a criminalidade organizada [1],

CONVICTAS da necessidade de medidas  suplementares  no  domínio  do  auxílio
mútuo em  matéria  penal  para  efeitos  de  luta  contra  a  criminalidade,
incluindo, em especial,  a  criminalidade  organizada,  o  branqueamento  de
capitais e a criminalidade financeira,
ACORDARAM NAS SEGUINTES  DISPOSIÇÕES,  que  serão  anexadas  e  farão  parte
integrante da Convenção relativa ao  Auxílio  Judiciário  Mútuo  em  Matéria
Penal entre os Estados-Membros da
União Europeia, de 29 de Maio de 2000 [2], adiante designada por  "Convenção
relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo de 2000":

                                 ARTIGO 1.º 
                Pedido de informações sobre contas bancárias

1.    Cada Estado-Membro, nas condições estabelecidas no presente artigo,
toma as medidas necessárias para, em resposta a um pedido enviado por outro
Estado-Membro, determinar se uma pessoa singular ou colectiva sujeita a
investigação criminal detém ou controla uma ou mais contas de qualquer tipo
em qualquer banco situado no seu território e, se assim for, fornecer todos
os dados referentes às contas identificadas.

Na medida em que forem solicitadas e que puderem ser fornecidas dentro de
um prazo razoável, as informações incluirão também as contas para as quais
a pessoa sujeita a processo judicial tiver procuração.

2.    A obrigação estabelecida no presente artigo só é aplicável na medida
em que as informações se encontrem na posse do banco que mantém a conta.

3.    A obrigação estabelecida no  presente  artigo  só  é  aplicável  se  a
    investigação se relacionar com

  - uma infracção punível  com pena privativa de  liberdade  ou  medida  de
    segurança restritiva  da  liberdade  de  duração  máxima  não  inferior
    a 4 anos no  Estado  requerente  e  não  inferior  a 2 anos  no  Estado
    requerido, ou

  - uma infracção referida no artigo 2.º da Convenção  de 1995  relativa  à
    criação de um Serviço Europeu de Polícia  (Convenção  Europol),  ou  no
    Anexo dessa Convenção com a nova redacção que lhe foi dada, ou

-     uma infracção referida na Convenção de 1995 relativa à  Protecção  dos
    Interesses Financeiros das Comunidades Europeias, no Protocolo  de 1996
    ou no Segundo Protocolo de 1997 da mesma Convenção, na  medida  em  que
    não possa ser abrangida pela Convenção Europol.

4.    A autoridade requerente refere no seu pedido:

-     as razões pelas quais  considera  que  as  informações  pedidas  podem
    revestir-se de considerável importância para efeitos da investigação da
    infracção;

-     as razões que a levam a presumir que as contas se  encontram  mantidas
    em bancos do Estado-Membro requerido e, na medida do possível, quais os
    bancos que poderão estar envolvidos;

-     quaisquer informações disponíveis que possam facilitar a  execução  do
pedido.

5.    Os Estados-Membros podem fazer depender a execução  de  um  pedido  ao
abrigo do presente artigo das mesmas condições que aplicam  aos  pedidos  de
busca e apreensão.

6.    O Conselho, nos termos do n.º 2, alínea c), do artigo 34.º do  Tratado
da União Europeia, pode decidir alargar o âmbito de aplicação do n.º 3.

                                 ARTIGO 2.º 
              Pedido de informações sobre transacções bancárias

1.    A pedido  do  Estado  requerente,  o  Estado  requerido  fornecerá  os
pormenores relativos às contas  bancárias  especificadas  e  às  transacções
bancárias que tenham sido realizadas num determinado período através de  uma
ou várias contas especificadas no pedido, incluindo pormenores  sobre  todas
as contas de origem e de destino dos fundos.
2.    A obrigação estabelecida no presente artigo só é aplicável  na  medida
em que as informações se encontrem na posse do banco que mantém a conta.
3. O Estado-Membro requerente indica no seu pedido os  motivos  pelos  quais
   considera relevantes as informações pedidas para efeitos de  investigação
   da infracção.
4.    Os Estados-Membros podem fazer depender a execução  de  um  pedido  ao
abrigo do presente artigo das mesmas condições que aplicam  aos  pedidos  de
busca e apreensão.

                                 ARTIGO 3.º
                 Pedidos de controlo de operações bancárias

   1. Todos os Estados-Membros se comprometem a garantir que,  a  pedido  de
      outro Estado-Membro, este possa controlar, num determinado período, as
      operações bancárias que estão a  ser  realizadas  através  de  uma  ou
      várias contas especificadas  no  pedido,  comunicando  os  respectivos
      resultados ao Estado-Membro requerente.
2.    No seu pedido, o Estado-Membro requerente deve indicar  a  razão  pela
qual  considera  a  informação  solicitada   relevante   para   efeitos   de
investigação da infracção.
3.    A decisão de controlar  é  tomada,  em  cada  caso  específico,  pelas
autoridades  competentes  do  Estado-Membro  requerido,  tendo  em  conta  a
legislação nacional desse Estado.
4.    As regras práticas relativas ao controlo devem ser acordadas entre  as
autoridades competentes dos Estados-Membros requerente e requerido.

                                 ARTIGO 4.º
                              Confidencialidade

Os Estados-Membros tomam  as  medidas  necessárias  para  assegurar  que  os
bancos não revelem ao cliente bancário  em  causa  nem  a  terceiros  que  a
informação foi transmitida ao Estado requerente nos termos dos  artigos 1.º,
2.º ou 3.º, nem que se encontra em curso uma investigação.

                                 ARTIGO 5.º
                            Obrigação de informar

Se, no decurso da execução de um  pedido  de  auxílio  mútuo,  a  autoridade
competente do Estado-Membro requerido considerar que é adequado  proceder  a
investigações  não  previstas  inicialmente   ou   que   não   puderam   ser
especificadas no momento do pedido, essa autoridade informará sem  demora  a
autoridade requerente, a fim de que esta possa efectuar novas diligências.

                                 ARTIGO 6.º
                   Pedidos complementares de auxílio mútuo

1.     Sempre  que  a  autoridade  competente  do  Estado-Membro  requerente
apresentar um pedido de auxílio judiciário mútuo complementar  a  um  pedido
anterior, não fica obrigada a  facultar  as  informações  já  fornecidas  no
pedido  inicial.  Do  pedido  complementar  devem  constar  as   informações
necessárias para efeitos de identificação do pedido inicial.
2.    Sempre  que,  nos  termos  das  disposições  em  vigor,  a  autoridade
competente que apresentou um pedido de auxílio judiciário  mútuo  participar
na execução do pedido no Estado-Membro  requerido,  pode,  sem  prejuízo  do
n.º 3 do artigo 6.º  da  Convenção  relativa  ao  Auxílio  Judiciário  Mútuo
de 2000,  apresentar  um  pedido  complementar  directamente  à   autoridade
competente do Estado-Membro requerido, enquanto se encontra nesse Estado.

                                 ARTIGO 7.º
                               Sigilo bancário

Nenhum Estado-Membro pode invocar o sigilo bancário para  justificar  a  sua
recusa de cooperação no que se refere a  um  pedido  de  auxílio  judiciário
mútuo de outro Estado-Membro.

                                 ARTIGO 8.º
                             Infracções fiscais

1.    O auxílio  judiciário  mútuo  não  pode  ser  recusado  apenas  com  o
fundamento de que o pedido diz respeito a uma infracção que o  Estado-Membro
requerido considera como infracção fiscal.
2.    Se um Estado-Membro fizer depender a execução de um  pedido  de  busca
ou de apreensão da condição de a infracção que  deu  origem  ao  pedido  ser
igualmente  punível  na   sua   legislação,   essa   condição   considera-se
satisfeita, no que diz respeito às infracções a que se refere o n.º 1, se  a
infracção corresponder a uma infracção da mesma natureza na sua legislação.

O pedido não pode ser recusado pelo facto de a legislação  do  Estado-Membro
requerido não impor o mesmo tipo de taxas ou impostos  nem  conter  o  mesmo
tipo de regulamentação em matéria de taxas e impostos, alfândegas e  câmbios
que a legislação do Estado-Membro requerente.
3.    É revogado o artigo 50.º  da  Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de
Schengen.

                                 ARTIGO 9.º
                            Infracções políticas

 1. Para efeitos de auxílio  judiciário  mútuo  entre  os  Estados-Membros,
    nenhuma infracção pode ser  considerada  pelo  Estado-Membro  requerido
    como infracção política, infracção relacionada com  infracção  política
    ou infracção inspirada em motivos políticos.
2.    Ao proceder à notificação referida no n.º 2 do  artigo 13.º,  qualquer
Estado-Membro pode declarar que aplicará o n.º 1 apenas em relação:
a)    às infracções referidas nos artigos 1.º e 2.º  da  Convenção  Europeia
    para a Repressão do Terrorismo de 27 de Janeiro de 1977;
e
b)    às infracções  por  conspiração  ou  associação  -que  correspondam  à
    descrição do comportamento referido no n.º4 do artigo 3.º da  Convenção
    de 27 de Setembro de 1996 relativa à extradição  entre  Estados-Membros
    da União Europeia - para a prática de uma ou mais infracções  referidas
    nos artigos 1.º  e 2.º  da  Convenção  Europeia  para  a  Repressão  do
    Terrorismo.
3.    As  reservas  apresentadas  ao  abrigo  do  artigo 13.º  da  Convenção
Europeia  para  a  Repressão  do  Terrorismo  não  se  aplicam  ao   auxílio
judiciário mútuo entre Estados-Membros.

                                 ARTIGO 10.º
           Envio de recusas ao Conselho e envolvimento da Eurojust

1.    Se um pedido for recusado com base:
-     na alínea b) do artigo 2.º da Convenção Europeia relativa  ao  Auxílio
    Judiciário Mútuo ou no n.º 2, alínea b), do artigo 22.º do  Tratado  do
    Benelux, ou

-     no artigo 51.º da Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen  ou  no
    artigo 5.º da Convenção Europeia relativa ao Auxílio Judiciário  Mútuo,
    ou
-     no  n.º 5  do  artigo 1.º  ou  no  n.º 4  do  artigo 2.º  do  presente
Protocolo,
e o Estado-Membro requerente  persistir  no  seu  pedido  e  não  puder  ser
encontrada uma solução, a decisão de recusa e a respectiva justificação  são
enviadas ao Conselho, para informação, pelo  Estado-Membro  requerido,  para
possível avaliação  do  funcionamento  da  cooperação  judiciária  entre  os
Estados-Membros.
2.     As  autoridades  do  Estado-Membro  requerente  podem   comunicar   à
Eurojust, quando esta tiver sido criada, qualquer problema que surja no  que
se refere à execução de um pedido relacionado com as  disposições  referidas
no n.º1, para uma eventual solução prática, de  acordo  com  o  disposto  no
instrumento que cria a Eurojust.

                                 Artigo 11.º
                                  Reservas

Não  são  admitidas  reservas  ao   presente   Protocolo   para   além   das
expressamente previstas no n.º2 do artigo 9.º.

                                 Artigo 12.º
                            Aplicação territorial

O presente  Protocolo  só  é  aplicável  em  Gibraltar  quando  a  Convenção
relativa  ao  Auxílio  Judiciário  Mútuo  de 2000  produzir  efeitos   nesse
território, nos termos do seu artigo 26.º.

                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor

1.    O presente Protocolo fica sujeito a aprovação  pelos  Estados-Membros,
de acordo com as respectivas formalidades constitucionais.
2.    Os Estados-Membros notificam o Secretário-Geral do Conselho  da  União
Europeia do  cumprimento  das  formalidades  constitucionais  necessárias  à
aprovação do presente Protocolo.
3.    O presente Protocolo entra em vigor nos  oito  Estados-Membros  a  que
diz respeito noventa dias a contar da notificação  a  que  se  refere  o  no
n.º 2, pelo oitavo Estado, membro da União Europeia à data da  adopção  pelo
Conselho do Acto que estabelece o presente Protocolo, que tenha procedido  a
essa formalidade. Todavia, se a Convenção  relativa  ao  Auxílio  Judiciário
Mútuo de 2000 não tiver entrado em vigor nessa data,  o  presente  Protocolo
entrará em vigor na mesma data em que essa Convenção entrar em vigor.
4.    Qualquer notificação efectuada por um Estado-Membro após a entrada  em
vigor do presente Protocolo nos termos do  n.º 3  tem  por  efeito,  noventa
dias a contar dessa notificação, a entrada em vigor  do  presente  Protocolo
entre o Estado-Membro em causa e os Estados-Membros  nos  quais  o  presente
Protocolo já estiver em vigor.
5.    Antes da entrada em vigor do presente Protocolo nos termos  do  n.º 3,
qualquer Estado-Membro pode, ao proceder à notificação prevista no n.º 2  ou
em qualquer data posterior, declarar que aplicará o presente  Protocolo  nas
suas relações com os Estados-Membros que tiverem feito idêntica  declaração.
Estas declarações começarão a produzir efeitos  noventa  dias  a  contar  da
data do respectivo depósito.
6.    Sem prejuízo dos n.ºs 3 a 5, a entrada em  vigor  ou  a  aplicação  do
presente Protocolo não produzem efeitos nas relações  entre  quaisquer  dois
Estados-Membros antes da data  de  entrada  em  vigor  ou  da  aplicação  da
Convenção relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo de 2000 entre esses  Estados-
Membros.
7.    O presente Protocolo é  aplicável  aos  actos  de  auxílio  judiciário
mútuo iniciados após a data da sua entrada  em  vigor  ou  é  aplicável  nos
termos do n.º 5 entre os Estados-Membros em causa.

                                 ARTIGO 14.º
                       Adesão de novos Estados-Membros

1.    O presente Protocolo fica aberto à adesão de todos os Estados  que  se
tornem membros da União Europeia  e  que  adiram  à  Convenção  relativa  ao
Auxílio Judiciário Mútuo de 2000.
2.    O presente Protocolo faz fé na língua do Estado  aderente,  na  versão
elaborada pelo Conselho da União Europeia.
3.    Os instrumentos de adesão são depositados junto do depositário.
 4. O presente Protocolo entra em vigor, em relação a cada Estado que a ele
    adira, noventa  dias  a  contar  da  data  do  depósito  do  respectivo
    instrumento de adesão, ou na data  de  entrada  em  vigor  do  presente
    Protocolo, se este não  tiver  ainda  entrado  em  vigor  no  termo  do
    referido período de noventa dias.
5.    O n.º 5  do  artigo 13.º  é  aplicável  aos  Estados  aderentes  se  o
presente Protocolo ainda não estiver em vigor  no  momento  do  depósito  do
respectivo instrumento de adesão.
6.    Sem prejuízo dos n.ºs 4 e 5, a entrada em  vigor  ou  a  aplicação  do
presente Protocolo em relação ao Estado aderente, não produz  efeitos  antes
da entrada em vigor  ou  da  aplicação  da  Convenção  relativa  ao  Auxílio
Judiciário Mútuo de 2000 relativamente a esse Estado.

                                 ARTIGO 15.º
                      Posição da Islândia e da Noruega

O  artigo 8.º consiste  em  medidas  que  alteram  ou  se  fundamentam   nas
disposições referidas no Anexo A do Acordo celebrado pelo Conselho da  União
Europeia com a República da  Islândia  e  o  Reino  da  Noruega  relativo  à
associação destes dois Estados à execução, aplicação  e  desenvolvimento  do
acervo de Schengen, adiante designado por "Acordo de Associação" [3]

                                 ARTIGO 16.º
                Entrada em vigor para a Islândia e a Noruega

1.    Sem prejuízo do disposto no artigo 8.º  do  Acordo  de  Associação,  a
disposição a que se refere  o  artigo 15.º  entra  em  vigor  em  relação  à
Islândia e à Noruega 90 dias a contar da data de recepção  pelo  Conselho  e
pela Comissão da notificação, nos termos do n.º 2 do  artigo 8.º  do  Acordo
de Associação, do cumprimento das respectivas formalidades  constitucionais,
nas relações recíprocas dos dois Estados com qualquer Estado-Membro  para  o
qual o presente Protocolo tenha já entrado em vigor por força  do  n.º 3  ou
do n.º 4 do artigo 13.º
2.    Nos casos em que o presente Protocolo entrar em vigor para um  Estado-
Membro em data posterior à data de entrada em vigor da disposição a  que  se
refere o  artigo 15.º  em  relação  à  Islândia  e  à  Noruega,  essa  mesma
disposição passará a ser igualmente aplicável nas relações recíprocas  entre
o Estado-Membro em causa e a Islândia e a Noruega.
3.    A disposição a que se refere o  artigo 15.º  não  é,  em  caso  algum,
vinculativa para a Islândia e a  Noruega  antes  da  entrada  em  vigor  das
disposições a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º da Convenção  relativa  ao
Auxílio Judiciário Mútuo de 2000 relativamente a esses dois Estados.
4.    Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 1, 2 e 3,  a  disposição  a  que  se
refere o artigo 15.º entra em vigor em relação à Islândia e Noruega  o  mais
tardar na data de entrada em vigor  do  presente  Protocolo  para  o  décimo
quinto Estado-Membro da União Europeia à data da aprovação pelo Conselho  do
Acto que estabelece o presente Protocolo.

                                 ARTIGO 17.º
                                 Depositário

O Secretário-Geral do Conselho da União Europeia é depositário  do  presente
Protocolo.

O depositário  publica  no  Jornal  Oficial  das  Comunidades  Europeias  as
informações relevantes sobre a evolução da situação em  termos  de  adopções
ou adesões, as declarações, bem como qualquer outra notificação relativa  ao
presente Protocolo.

EM FÉ  DO  QUE,  os  plenipotenciários  abaixo-assinados  apuseram  as  suas
assinaturas no final do presente Protocolo.

Feito no Luxemburgo, aos 16 de Outubro  de  2001,  em  exemplar  único,  nas
línguas  alemã,  dinamarquesa,  espanhola,  finlandesa,   francesa,   grega,
inglesa, irlandesa, italiana, neerlandesa,  portuguesa  e  sueca,  todos  os
textos fazendo igualmente fé, sendo o original depositado  nos  arquivos  do
Secretariado-Geral  do  Conselho  da  União  Europeia.  O   Secretário-Geral
remeterá uma cópia autenticada a cada Estado-Membro.


                           -----------------------
[1]   JO L 344 de 15.12.1997, p. 7.
[2]   JO C 197 de 12.7.2000, p. 1.
[3]   JO L 176 de 10.7.1999, p. 36.

