
                   Proposta de Resolução n.º 33/XI




A  presente  proposta  de  resolução  aprova  o  Acordo  entre  a  República
Portuguesa e Santa Lúcia sobre  Troca  de  Informações  em  Matéria  Fiscal,
assinado em 14 de Julho de 2010, em Nova Iorque.

O referido acordo tem como objectivo estabelecer as condições  e  formas  de
cooperação entre as autoridades fiscais de ambas as  Partes  no  domínio  da
troca  de  informações  em  matéria  fiscal,  constituindo  um   instrumento
importante  na  luta  contra  a  fraude  e  evasão  fiscais,  de   forma   a
salvaguardar  a  obtenção  das  receitas  adequadas  e  suficientes  para  a
prossecução das políticas públicas  e  a  melhorar  a  equidade  do  sistema
fiscal.

Neste âmbito, o acordo permite que  as  autoridades  fiscais  de  uma  parte
solicitem às autoridades competentes da outra os  elementos  que  considerem
previsivelmente relevantes para  a  aplicação  das  respectivas  legislações
fiscais e o acesso a essas  informações,  mesmo  que  estejam  na  posse  de
instituições bancárias ou  de  outras  entidades  financeiras,  contribuindo
assim para a luta contra a fraude e evasão fiscais.

O acordo estabelece, ainda, a  obrigação  de  respeito  pelos  direitos  dos
contribuintes e de confidencialidade das informações trocadas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:











Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e Santa Lúcia sobre  Troca  de
Informações em Matéria Fiscal, assinado em Nova Iorque, a  14  de  Julho  de
2010,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas  línguas  portuguesa  e
inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Outubro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares







