
                   Proposta de Resolução  n.º 37/XII

A «Área Aberta de Aviação», mercado  integrado  de  aviação  transatlântica,
contribui para o  objetivo  de  promover  um  mercado  de  transporte  aéreo
internacional baseado na concorrência leal entre transportadoras aéreas.
O presente acordo trilateral estabelece as disposições processuais que  irão
regular a participação da Islândia e da  Noruega  no  Acordo  de  Transporte
Aéreo entre os Estados Unidos da América, em primeiro, a  União  Europeia  e
os seus Estados-Membros, em segundo, a Islândia, em terceiro, e o  Reino  da
Noruega, em quarto, assinado nas mesmas datas e locais.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar o Acordo Adicional  entre  a  União  Europeia  e  os  seus  Estados-
Membros, por um lado, a Islândia, por outro,  e  o  Reino  da  Noruega,  por
outro, respeitante à aplicação  do  Acordo  de  Transporte  Aéreo  entre  os
Estados Unidos da América, por um lado, a União Europeia e os seus  Estados-
Membros, por outro, a Islândia, por outro, e o Reino da Noruega, por  outro,
assinado no Luxemburgo, em 16 de Junho de 2011, e em Oslo, em  21  de  Junho
de 2011, cujo texto, na versão autenticada em língua portuguesa, se  publica
em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de maio de 2012

                             O Primeiro-Ministro




              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros




               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

