
                   Proposta de Resolução n.º 39/XII


A Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e os Estados
do CARIFORUM, por outro, assinaram em Bridgetown, Barbados, em 15 de
outubro de 2008 e no Haiti em 10 de dezembro de 2009, o Acordo de Parceria
Económica.

A presente parceria foi apresentada pela Comissão Europeia como a primeira
de natureza comercial e de desenvolvimento Norte-Sul verdadeiramente
abrangente à escala global.

Este Acordo insere-se no âmbito de uma negociação conforme com os objetivos
que constam do Acordo de Cotonu e das diretrizes de negociação para os
acordos de parceria económica com os Estados da África, Caraíbas e Pacífico
(ACP) adotadas pelo Conselho da União Europeia em 12 de junho de 2002.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de Parceria Económica entre os Estados do CARIFORUM, por
um lado, e a Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, por outro,
assinado em Bridgetown, Barbados, a 15 de outubro de 2008, em Bruxelas,
Reino da Bélgica, a 20 de outubro de 2008, em Port-au-Prince, Haiti, em 10
de dezembro de 2009, incluindo os Anexos, Protocolos e Declarações
Conjuntas, Declaração, Declaração Conjunta e Ata Final, cujo texto, na
versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

