
                   Proposta de Resolução n.º 37/XI





A presente resolução aprova a denúncia por parte da República Portuguesa do
Acordo para a Criação do Instituto Internacional para a Democracia e
Assistência Eleitoral, assinado em Estocolmo, a 27 de Fevereiro de 1995,
aprovado, para ratificação, pela Resolução da Assembleia da República n.º
33/98 e ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º 23/98, ambos
de 19 de Junho.

Portugal deixa assim de fazer parte do Instituto Internacional para a
Democracia e Assistência Eleitoral.

Esta decisão deve-se a várias razões.

Por um lado, as actividades desenvolvidas por este instituto nunca
justificaram a participação portuguesa, na medida em que há uma diminuta
incidência por parte deste Instituto nos países alvo da cooperação
portuguesa.

Por outro lado, é necessário racionalizar os recursos financeiros afectos à
cooperação para o desenvolvimento.

Finalmente, trata-se de uma decisão que privilegia a utilização de outros
instrumentos da cooperação portuguesa, como é o caso dos Programas
Indicativos de Cooperação assinados com os países parceiros, como S. Tomé e
Príncipe, Guiné-Bissau e Timor Leste, a Iniciativa para a Boa Governação
nos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP) e Timor Leste no
quadro da União Europeia, a integração de observadores eleitorais
portugueses em missões da União Europeia e da Comunidades dos Países de
Língua Portuguesa e o Acordo Parceria entre Portugal e o Programa das
Nações Unidas para o Desenvolvimento.





A denúncia do Acordo em nada obsta a que possa haver uma colaboração com o
Instituto Internacional para a Democracia e Assistência Eleitoral tendo por
base propostas concretas que sejam relevantes no contexto das prioridades
da cooperação portuguesa.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a denúncia por parte da República Portuguesa do Acordo para a
Criação do Instituto Internacional para a Democracia e Assistência
Eleitoral, assinado em Estocolmo, a 27 de Fevereiro de 1995, aprovado, para
ratificação, pela Resolução da Assembleia da República n.º 33/98 e
ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º 23/98, ambos de 19
de Junho



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Outubro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

