
                   Proposta de Resolução  n.º 34


O Banco Europeu para a Reconstrução e o Desenvolvimento  (BERD),  criado  em
1991, tem como  objetivo  contribuir  para  o  progresso  e  a  reconstrução
económica dos países da Europa Central  e  Oriental  que  se  comprometam  a
respeitar os princípios da democracia multipartidária, do  pluralismo  e  da
economia de mercado, alicerçando a sua atividade no apoio à transição  e  na
promoção da iniciativa privada, do espírito empresarial  e  do  investimento
interno.

Foi o reconhecido mandato  de  apoio  do  Banco  à  referida  transição  que
motivou  os  pedidos  formais  de  dois  países  mediterrânicos  e   membros
fundadores da instituição, Egito e Marrocos,  para  se  tornarem  países  de
operações, nesta altura de profunda transformação política e  económica  que
se faz sentir no mundo árabe. Posteriormente, também a Tunísia e a  Jordânia
solicitaram a adesão ao Banco, tendo em vista  usufruir  dos  seus  recursos
para apoiar os respetivos processos de transição.

Tendo em conta que  os  países  alvo  das  operações  do  BERD  se  estendem
tradicionalmente, em termos geográficos, à Europa Central e Oriental,  seria
necessário  alterar  o  Acordo  Constitutivo  do  Banco   Europeu   para   a
Reconstrução e o Desenvolvimento (ACB) para permitir  o  desenvolvimento  de
atividades nos países do Mediterrâneo Sul e Oriental.

No seguimento de proposta do Conselho de Administração  do  Banco,  mediante
solicitação do Conselho de Governadores por ocasião da  sua  Reunião  Anual,
que teve lugar em Astana, Cazaquistão,  em  maio  de  2011,  o  Conselho  de
Governadores adotou em 30 de setembro de 2011, mediante voto escrito:

    . A Resolução n.º 137, que aprova a alteração do artigo 1.º  do  ACB  de
      forma a incluir o Mediterrâneo sul e oriental na região  de  operações
      do Banco; e

    . A Resolução n.º 138, que altera o  artigo  18.º  do  ACB  de  forma  a
      permitir que o Banco atue nesta região  mediante  o  uso  de  recursos
      provenientes de fundos especiais.

Ambas as resoluções contaram com o voto favorável do Ministro  de  Estado  e
das Finanças, na qualidade de Governador por Portugal no BERD.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar as emendas aos artigos 1.º e 18.º do Acordo  Constitutivo  do  Banco
Europeu para a Reconstrução e o Desenvolvimento, que estendem  as  operações
do Banco ao Mediterrâneo sul e oriental, em conformidade com  as  Resoluções
n.º 137 e 138, adotadas pelo Conselho de Governadores  do  Banco,  a  30  de
setembro de 2011, cujo texto,  na  versão  em  língua  inglesa  e  respetiva
tradução para língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de abril de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





