
                   Proposta de Resolução  n.º 45/XII




A República Portuguesa e a Confederação Suíça assinaram, a 25  de  junho  de
2012, em Lisboa, o Protocolo Modificativo da Convenção entre  Portugal  e  a
Suíça para Evitar  a  Dupla  Tributação  em  Matéria  de  Impostos  sobre  o
Rendimento e sobre o Capital e do  seu  Protocolo  Adicional,  assinados  em
Berna, em 26 de setembro de 1974.

O Protocolo Modificativo da Convenção entre Portugal e a Suíça  para  Evitar
a Dupla Tributação em Matéria de Impostos  sobre  o  Rendimento  e  sobre  o
Capital e do seu Protocolo Adicional  visa,  fundamentalmente,  atualizar  o
quadro  jurídico  existente,  contribuindo  para  a  eliminação   da   dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes de ambos os Estados, bem como prevenir a evasão fiscal.

O referido Protocolo Modificativo representa um contributo  importante  para
a  criação  de  um  enquadramento   fiscal   atualizado   e   favorável   ao
desenvolvimento das trocas comerciais e dos  fluxos  de  investimento  entre
ambos os Estados, eliminando entraves fiscais à circulação de  capitais,  de
tecnologias e de pessoas. Por outro lado, constitui um instrumento da  maior
importância para a cooperação  bilateral  em  matéria  fiscal,  nomeadamente
através da troca de informações, com vista a prevenir a evasão fiscal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar o Protocolo Modificativo da Convenção entre Portugal e a Suíça  para
Evitar a Dupla Tributação em Matéria de Impostos sobre o Rendimento e  sobre
o Capital e do seu  Protocolo  Adicional,  assinados  em  Berna,  em  26  de
setembro de 1974, assinado em Lisboa, a 25 de junho  de  2012,  cujo  texto,
nas versões autenticadas nas línguas portuguesa e francesa,  se  publica  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de setembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





