


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 42/X


O n.º 2 do artigo 30.º do Tratado da União Europeia  prevê  expressamente  a
necessidade  de  permitir  a  participação  da   Europol   em   equipas   de
investigação  conjuntas  e  de  adoptar  medidas  que  permitam  à   Europol
solicitar aos Estados Membros que iniciem investigações em casos concretos.
A participação da Europol, com funções de apoio, em acções  operacionais  de
equipas  de  investigação  conjuntas  requer  um  ajustamento  do  Protocolo
relativo aos Privilégios e Imunidades  da  Europol,  dos  Membros  dos  seus
Órgãos, dos seus Directores-adjuntos e Agentes,  de  forma  a  proporcionar-
lhes um estatuto consentâneo com as funções a desempenhar.
Afigura-se, portanto, necessário estabelecer as  regras  aplicáveis  a  essa
participação da Europol em equipas de investigação conjuntas.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprova, para ratificação, o Protocolo que altera a  Convenção  que  cria  um
Serviço Europeu de Polícia (Convenção Europol) e o  Protocolo  relativo  aos
Privilégios e Imunidades da Europol, dos Membros dos seus Órgãos,  dos  seus
Directores-Adjuntos e Agentes, assinado em Bruxelas, em 28  de  Novembro  de
2002, cujo texto autenticado na versão em língua portuguesa  se  publica  em
anexo.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Julho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares











                                  PROTOCOLO
                     QUE ALTERA A CONVENÇÃO QUE CRIA UM
               SERVIÇO EUROPEU DE POLÍCIA (CONVENÇÃO EUROPOL)
             E O PROTOCOLO RELATIVO AOS PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES
                  DA EUROPOL, DOS MEMBROS DOS SEUS ÓRGÃOS,
                   DOS SEUS DIRECTORES-ADJUNTOS E AGENTES

AS ALTAS PARTES  CONTRATANTES  no  presente  Protocolo  e  as  Altas  Partes
Contratantes na Convenção que cria  um  Serviço  Europeu  de  Polícia  e  no
Protocolo relativo aos privilégios e imunidades da Europol, dos membros  dos
seus órgãos, dos seus  directores-adjuntos  e  agentes,  Estados-Membros  da
União Europeia,

REPORTANDO-SE ao Acto do Conselho da União Europeia de  28  de  Novembro  de
2002,

CONSIDERANDO O SEGUINTE:

(1)   Nos termos da alínea a) do n.º 2 do artigo 30.º do  Tratado  da  União
    Europeia, o Conselho deve habilitar a Europol a facilitar  e  apoiar  a
    preparação, bem como a incentivar a coordenação e execução,  de  acções
    específicas de investigação efectuadas  pelas  autoridades  competentes
    dos Estados-Membros, incluindo acções operacionais de equipas conjuntas
    em que participem representantes da Europol com funções de apoio.

(2)   É necessário estabelecer as regras aplicáveis a essa  participação  da
    Europol em  equipas  de  investigação  conjuntas.  Essas  regras  devem
    contemplar o papel dos agentes da Europol nessas equipas, o intercâmbio
    de informações entre a Europol e a equipa de investigação conjunta, bem
    como a responsabilidade extracontratual por  eventuais  danos  causados
    por agentes da Europol que participem nessas mesmas equipas.

(3)   Nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo 30.º do  Tratado  da  União
    Europeia, devem ser adoptadas medidas que permitam à Europol  solicitar
    às autoridades competentes dos Estados-Membros que efectuem e coordenem
    investigações em casos concretos.

(4)   O Protocolo relativo aos privilégios  e  imunidades  da  Europol,  dos
    membros dos seus órgãos, dos seus directores-adjuntos  e  agentes  deve
    ser alterado, a fim de especificar  que  a  imunidade  dos  membros  do
    pessoal da Europol, no que se refere a palavras e escritos e/ou a actos
    por eles praticados no desempenho das  suas  funções  oficiais,  não  é
    extensiva às suas actividades enquanto  participantes  nas  equipas  de
    investigação conjuntas,

ACORDARAM NO SEGUINTE:

                                 ARTIGO 1.º

A Convenção Europol é alterada do modo seguinte:

1)    No artigo 3.º, são aditados os seguintes pontos ao n.º 1:

    "6)     Desempenhar  funções  de  apoio  em  equipas  de   investigação
         conjuntas, nos termos do artigo 3.º-A;

    7)      Solicitar  às  autoridades  competentes   dos   Estados-Membros
         implicados  que  efectuem  ou  coordenem  investigações  em   casos
         concretos, nos termos do artigo 3.º-B.";

2)    São inseridos os seguintes artigos:

    a)     "Artigo 3.º-A
         Participação em equipas de investigação conjuntas

         1. Os agentes da Europol podem  desempenhar  funções  de  apoio  em
         equipas de investigação conjuntas, incluindo as equipas criadas nos
         termos do artigo 1.º  da  Decisão-Quadro,  de 13 de Junho  de 2002,
         relativa às equipas de investigação conjuntas [1], ou nos termos do
         artigo 13.º da Convenção de 29 de Maio de 2000, relativa ao Auxílio
         Judiciário Mútuo em Matéria Penal entre os Estados-Membros da União
         Europeia, desde que essas equipas investiguem infracções penais  do
         âmbito da competência da Europol,  nos  termos  do  artigo 2.º.  Os
         agentes da Europol podem, dentro dos limites do Direito do  Estado-
         Membro em que a equipa de investigação conjunta opera e nos  termos
         do acordo  a  que  se  refere  o  n.º 2,  participar  em  todas  as
         actividades e trocar informações com todos os membros da equipa  de
         investigação conjunta, nos termos do  n.º 3.  Não  podem,  todavia,
         participar na adopção de quaisquer medidas coercivas.


         2. A implementação administrativa da  participação  de  agentes  da
         Europol numa equipa de  investigação  conjunta  é  determinada  num
         acordo entre o Director da Europol e as autoridades competentes dos
         Estados-Membros que participam na equipa de investigação  conjunta,
         com a participação das Unidades Nacionais. As regras  aplicáveis  a
         esses acordos são  decididas  pelo  Conselho  de  Administração  da
         Europol, por maioria de dois terços dos seus membros.

         3. Os agentes da Europol desempenham as suas funções sob a direcção
         do chefe da equipa, tendo em conta as  condições  estabelecidas  no
         acordo referido no n.º 2.

         4. Nos termos do acordo a que se referem os n.ºs 2 e 3, os  agentes
         da Europol podem estabelecer uma ligação directa com os membros  da
         equipa de investigação conjunta,  bem  como  fornecer  aos  membros
         efectivos e aos membros destacados  dessa  equipa,  nos  termos  da
         presente  Convenção,  informações  provenientes  de  qualquer   dos
         elementos da colectânea informatizada de dados a que  se  refere  o
         artigo 6.º. Em caso de ligação directa, a Europol deve informar  do
         facto simultaneamente as  Unidades  Nacionais  dos  Estados-Membros
         representados  na  equipa,  bem  como   dos   Estados-Membros   que
         forneceram as informações.

         5. As informações obtidas por um agente da Europol no âmbito da sua
         participação numa equipa de  investigação  conjunta  podem,  com  o
         consentimento e sob a  responsabilidade  do  Estado-Membro  que  as
         forneceu, ser incluídas em qualquer  dos  elementos  da  colectânea
         informatizada  de  dados,  nas  condições  previstas  na   presente
         Convenção.

         6. Durante as operações de  uma  equipa  de  investigação  conjunta
         contemplada no presente artigo, os agentes da Europol  devem,  para
         efeitos das infracções por eles ou  contra  eles  cometidas,  ficar
         abrangidos pela legislação nacional aplicável a pessoas com funções
         comparáveis do Estado--Membro  em  cujo  território  se  realiza  a
         missão.";


    b)     "Artigo 3.º-B
         Pedidos  apresentados  pela  Europol  para  iniciar   investigações
         criminais

         1. Os Estados-Membros devem tratar todos os pedidos da Europol para
         iniciar, conduzir ou coordenar investigações em casos  específicos,
         dando a devida atenção a tais pedidos. A Europol deve ser informada
         sobre o eventual início da investigação solicitada.

         2.  Se  as  autoridades  competentes  do  Estado-Membro   decidirem
         indeferir o pedido da Europol, devem informá-la da  sua  decisão  e
         das   razões   que   a   determinaram,   excepto    se    estiverem
         impossibilitadas de o fazer nos seguintes casos:
         i) fazê-lo prejudicaria interesses nacionais essenciais em  matéria
    de segurança, ou
         ii)     fazê-lo comprometeria o êxito das investigações em curso ou
             a segurança de pessoas.

         3. As respostas aos pedidos apresentados pela Europol para iniciar,
         conduzir ou coordenar investigações em casos específicos, bem  como
         as  informações  comunicadas  à  Europol   sobre   os   respectivos
         resultados, devem ser enviadas através das autoridades  competentes
         dos Estados-Membros,  segundo  as  regras  previstas  na  Convenção
         Europol e na legislação nacional aplicável.

         4. Com base num acordo de cooperação a assinar com  a  Eurojust,  a
         Europol deve informar a Eurojust, sempre que apresentar  um  pedido
         de início de uma investigação criminal.";


    c)     "Artigo 39.º-A
         Responsabilidade ligada à participação da  Europol  em  equipas  de
         investigação conjuntas

         1. O Estado-Membro em cujo  território  sejam  causados  danos  por
         agentes da Europol que se encontrem em missão nesse  Estado-Membro,
         nos termos do artigo 3.º-A, durante a sua participação  em  medidas
         operacionais, deve assegurar a reparação desses danos,  nas  mesmas
         condições  aplicáveis  aos  danos  causados  pelos  seus   próprios
         agentes.


         2. Salvo decisão em contrário do Estado-Membro em causa, a  Europol
         deve reembolsar integralmente as somas pagas por esse Estado-Membro
         às vítimas ou aos seus sucessores pelos danos referidos  no  n.º 1.
         Qualquer litígio entre um Estado-Membro e  a  Europol  relativo  ao
         princípio  ou  ao  montante  do  reembolso  deve  ser  submetido  à
         apreciação do  Conselho  de  Administração,  que  dele  decide  por
         maioria de dois terços.";

3)    No artigo 28.º, são aditados os seguintes pontos ao n.º 1:

    "1-A)  Decide, por maioria de dois terços dos seus membros, das  regras
           aplicáveis à implementação  administrativa  da  participação  de
           agentes da Europol em equipas de investigação  conjuntas  (n.º 2
           do artigo 3.º-A);"

    "21-A) Delibera, por maioria de dois terços, sobre os  litígios,  entre
           um Estado--Membro e  a  Europol,  relativos  à  responsabilidade
           ligada à participação da  Europol  em  equipas  de  investigação
           conjuntas (artigo 39.º-A);".

                                 ARTIGO 2.º

Ao  artigo 8.º  do  Protocolo  relativo  aos  privilégios  e  imunidades  da
Europol, dos  membros  dos  seus  órgãos,  dos  seus  directores-adjuntos  e
agentes, é aditado o seguinte número:

"4.   Nos termos do n.º 2 do artigo 17.º, a imunidade referida na  alínea a)
    do n.º 1 não é concedida em relação aos actos oficiais  necessários  ao
    desempenho das  funções  definidas  no  artigo 3.º-A  da  Convenção  em
    relação à participação de agentes da Europol em equipas de investigação
    conjuntas.".

                                 ARTIGO 3.º

1.    O presente Protocolo está sujeito  à  aprovação  dos  Estados-Membros,
segundo as suas formalidades constitucionais.

2.    Os Estados-Membros devem notificar o Secretário-Geral do  Conselho  da
União Europeia do cumprimento  das  formalidades  constitucionais  previstas
para a aprovação do presente Protocolo.

3.    O presente Protocolo entra em  vigor 90  dias  a  contar  da  data  da
notificação referida no n.º 2,  pelo  Estado-Membro  que,  sendo  membro  da
União Europeia à data de aprovação pelo Conselho do acto  que  estabelece  o
presente Protocolo, a ela tenha procedido em último lugar.

                                 ARTIGO 4.º

1.    O presente Protocolo está aberto à adesão de qualquer  Estado  que  se
torne membro da União Europeia, se este não tiver ainda entrado em  vigor  à
data do depósito dos instrumentos de adesão à Convenção Europol, nos  termos
do artigo 46.º da Convenção Europol.

2.    Os instrumentos de adesão ao presente Protocolo devem ser  depositados
simultaneamente com os instrumentos  de  adesão  à  Convenção  Europol,  nos
termos do seu artigo 46.º.

3.    Faz fé o texto do presente Protocolo  estabelecido  pelo  Conselho  da
União Europeia, na língua do Estado aderente.

4.    Se o presente Protocolo ainda não tiver entrado em vigor no  termo  do
período referido no n.º 4 do artigo 46.º da Convenção Europol, deverá  então
entrar em vigor, em relação a cada Estado aderente, à  data  de  entrada  em
vigor do presente Protocolo nos termos do n.º 3 do artigo 3.º.

5.    Se, nos termos do n.º 3 do artigo 3.º, o presente Protocolo entrar  em
vigor antes do termo do prazo referido no n.º 4 do artigo 46.º da  Convenção
Europol, mas após o depósito do instrumento de adesão referido no  n.º 2,  o
Estado-Membro  candidato  poderá  aderir  à  Convenção   Europol,   com   as
alterações que lhe foram introduzidas pelo presente  Protocolo,  nos  termos
do artigo 46.º da mesma Convenção.

                                 ARTIGO 5.º

1.    O Secretário-Geral do Conselho da União Europeia é  o  depositário  do
presente Protocolo.

2.     O  depositário  deve  publicar  no  Jornal  Oficial  das  Comunidades
Europeias informações relevantes sobre a evolução das aprovações e  adesões,
bem como qualquer outra notificação respeitante ao presente Protocolo.






                           -----------------------
[1]   JO L 162 de 20.6.2002, p. 1.

