
                   Proposta de Resolução n.º 47/XII




A  ratificação,  por   Portugal,   do   Protocolo   Facultativo   ao   Pacto
Internacional sobre os Direitos Económicos, Sociais e Culturais,  adotado  a
10 de dezembro de 2008, pela Assembleia Geral das  Nações  Unidas,  em  Nova
Iorque, e assinado pela República Portuguesa  a  24  de  setembro  de  2009,
assume grande relevância quer pelo grau adicional de proteção que  conferirá
aos Direitos Económicos, Sociais e Culturais, quer também  devido  ao  papel
preponderante que Portugal desempenhou na sua criação,  tendo  presidido  ao
Grupo de Trabalho das Nações Unidas encarregue da sua negociação.

O  Protocolo  Facultativo  ao  Pacto   Internacional   sobre   os   Direitos
Económicos, Sociais e Culturais constitui um  novo  instrumento,  no  âmbito
dos Direitos Humanos, que permitirá aos cidadãos dos países  signatários  do
Pacto Internacional sobre os Direitos Económicos, Sociais e Culturais  e  do
Presente Protocolo, bem como a  outros  Estados  Parte  destes  mesmos  dois
instrumentos, apresentarem queixas às Nações Unidas  em  casos  de  alegadas
violações pelos Estados Parte dos Direitos Económicos, Sociais  e  Culturais
e depois de esgotadas as vias internas de recurso.

Portugal é, desde 1978, Parte  do  Pacto  Internacional  sobre  os  Direitos
Económicos, Sociais e Culturais, assinado pela República Portuguesa a  7  de
outubro de 1976 e aprovado para ratificação através da Lei n.º 45/78, de  11
de julho, tendo o respetivo depósito do instrumento de ratificação junto  do
Secretário-Geral das Nações Unidas  sido  feito  a  31  de  julho  de  1978,
conforme Aviso do depósito do instrumento de ratificação, do Ministério  dos
Negócios Estrangeiros, publicado no Diário  da  República,  1.ª  série,  n.º
244, de 23 de outubro de 1978. O mesmo entrou em  vigor  na  ordem  jurídica
portuguesa a 31 de outubro de 1978.

Com a  ratificação  deste  Protocolo,  os  Direitos  Económicos,  Sociais  e
Culturais passam a dispor de um mecanismo  idêntico  ao  que  existe,  desde
1966, para os Direitos Civis  e  Políticos,  contribuindo  para  reforçar  o
caráter  universal,  indivisível,  interdependente  e  interrelacionado  dos
direitos  humanos,  e  assim  assegurar   o   rigoroso   cumprimento   deste
instrumento internacional.

Em  conformidade,  a  República  Portuguesa  promove  o  reconhecimento  das
competências  do  respetivo  Comité  dos  Direitos  Económicos,  Sociais   e
Culturais.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

1  Aprovar o Protocolo Facultativo ao Pacto Internacional sobre os  Direitos
  Económicos, Sociais e Culturais, adotado em Nova Iorque, a 10 de dezembro
  de 2008, cujo texto na versão autêntica em  língua  inglesa  e  respetiva
  tradução em língua portuguesa, se publicam em anexo.

2  Reconhecer as competências do Comité dos Direitos Económicos,  Sociais  e
  Culturais, nos termos e para os efeitos previstos nos artigos 10.º e 11.º
  do  Protocolo  Facultativo  ao  Pacto  Internacional  sobre  os  Direitos
  Económicos, Sociais e Culturais.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de setembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros







               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




[pic]

