
                   Proposta de Resolução n.º 46/XII




A República Portuguesa e a República de Singapura assinaram, a  28  de  maio
de 2012, em Singapura, o Protocolo que Altera a Convenção entre a  República
Portuguesa e a República de Singapura  para  Evitar  a  Dupla  Tributação  e
Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

O Protocolo que  Altera  a  Convenção  entre  a  República  Portuguesa  e  a
República de Singapura para Evitar a Dupla Tributação e  Prevenir  a  Evasão
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento visa dotar  o  artigo  27.º
da Convenção em vigor, relativo à «troca de  informações»,  de  uma  redação
conforme com o estatuído no modelo de convenção fiscal sobre o rendimento  e
o património da OCDE.

O referido Protocolo representa um contributo importante para a  criação  de
um enquadramento  fiscal  atualizado  e  favorável  ao  desenvolvimento  das
trocas comerciais e dos fluxos de investimento  entre  ambos  os  Estados  e
prevenir a evasão fiscal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Protocolo que Altera a Convenção entre a República Portuguesa e  a
República de Singapura para Evitar a Dupla Tributação e  Prevenir  a  Evasão
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, assinado em  Singapura,  a
28 de maio de  2012,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas  línguas
portuguesa e inglesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de setembro de 2012





                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



