


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 41/X


Ao apoiar a prevenção, análise e investigação da criminalidade à  escala  da
União Europeia, a Europol  desempenha  um  papel  primordial  na  cooperação
entre  as  autoridades  dos  Estados   Membros   nas   investigações   sobre
actividades criminosas transfronteiriças.
Nesta medida, afigura-se necessário  dotar  o  Serviço  Europeu  de  Polícia
(Europol) dos meios necessários  para  efectivamente  funcionar  como  ponto
fulcral de cooperação policial europeia.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar, para ratificação, o Protocolo  elaborado  com  base  no  n.º  1  do
artigo 43.º da Convenção que cria um Serviço Europeu de  Polícia  (Convenção
Europol), que  altera  essa  Convenção,  assinado  em  Bruxelas,  em  27  de
Novembro de 2003, cujo texto na versão autenticada em língua  portuguesa  se
publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Junho de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares













                                  PROTOCOLO
           ELABORADO COM BASE NO N.º1 DO ARTIGO 43.º DA CONVENÇÃO
         QUE CRIA UM SERVIÇO EUROPEU DE POLÍCIA (CONVENÇÃO EUROPOL),
                          QUE ALTERA ESSA CONVENÇÃO

AS ALTAS PARTES CONTRATANTES do presente Protocolo, Partes  Contratantes  da
Convenção que cria  um  Serviço  Europeu  de  Polícia  (Convenção  Europol),
Estados--Membros da União Europeia,

REFERINDO-SE ao acto do Conselho da União Europeia de 27/11/2003,

CONSIDERANDO O SEGUINTE:

(1)    A  Convenção  Europol  deve  ser  alterada  em  função  dos   debates
      realizados no Conselho.

(2)   A Europol necessita do apoio e dos meios  necessários  para  funcionar
      efectivamente como ponto fulcral da cooperação policial europeia.

(3)   A Convenção Europol precisa de ser alterada  de  forma  a  reforçar  a
      função de apoio operacional da Europol  relativamente  às  autoridades
      policiais nacionais.

(4)   O  Conselho  Europeu  declarou  que  a  Europol  desempenha  um  papel
      primordial na cooperação entre as autoridades dos Estados-Membros  nas
      investigações sobre actividades criminosas transfronteiras ao apoiar a
      prevenção, análise e investigação criminais à escala da  União.  Nesse
      contexto, o Conselho Europeu instou  o  Conselho  a  prestar  o  apoio
      necessário à Europol,

ACORDARAM NO SEGUINTE:

                                 ARTIGO 1.º

A Convenção Europol é alterada do seguinte modo:
1)    O artigo 2.º passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º
                                  Objectivo

    1.     A Europol tem  por  objectivo  melhorar  por  meio  das  medidas
       previstas na presente Convenção, no  âmbito  da  cooperação  policial
       entre os Estados-Membros nos termos do Tratado da União  Europeia,  a
       eficácia  dos  serviços  competentes  dos  Estados-Membros  e  a  sua
       cooperação no que diz respeito à prevenção  e  ao  combate  a  formas
       graves  de  criminalidade   internacional,   quando   haja   indícios
       concretos ou motivos razoáveis  para  supor  o  envolvimento  de  uma
       estrutura criminosa organizada e quando dois ou mais  Estados-Membros
       sejam afectados por essas formas de criminalidade de  modo  tal  que,
       pela amplitude, gravidade e consequências dos actos criminosos,  seja
       necessária uma acção  comum  dos  Estados-Membros.  Para  efeitos  da
       presente Convenção, são consideradas formas graves  de  criminalidade
       internacional os seguintes tipos de infracção: infracções  cometidas,
       ou  susceptíveis  de  serem  cometidas,  no  âmbito  de   actividades
       terroristas que atentem  contra  a  vida,  a  integridade  física,  a
       liberdade  das  pessoas  e  os  bens,  tráfico  de   estupefacientes,
       actividades  ilícitas  de  branqueamento  de  capitais,  tráfico   de
       material nuclear  e  radioactivo,  redes  de  imigração  clandestina,
       tráfico de seres humanos, tráfico de veículos roubados, bem  como  as
       formas de criminalidade enumeradas  no  Anexo ou  suas  manifestações
       específicas.


    2.     Sob proposta do Conselho de Administração,  o  Conselho  aprova,
       por unanimidade, as prioridades para a Europol em matéria de  combate
       às formas graves de criminalidade internacional e  de  prevenção  das
       mesmas, no âmbito do seu mandato.

    3.     A competência da Europol para se ocupar de  determinadas  formas
       de criminalidade ou de aspectos específicos  das  mesmas  abrange  as
       infracções penais conexas, mas não abrange as  infracções  principais
       ligadas ao branqueamento de capitais, para as quais,  nos  termos  do
       n.º 1, a Europol não é competente.

    São consideradas infracções conexas, e tidas  em  conta  nas  condições
    previstas nos artigos 8.º e 10.º:

    - as infracções penais cometidas para obter os meios de perpetrar actos
         que são da alçada da Europol;


    - as infracções penais cometidas para facilitar ou consumar a  execução
         de actos que são da alçada da Europol;

    - as infracções cometidas para assegurar a impunidade de actos que  são
         da alçada da Europol.

    4.      Na  acepção  da  presente  Convenção,  consideram-se  "serviços
       competentes" todos os organismos públicos  existentes  nos  Estados-
       Membros que, nos termos da legislação  nacional,  sejam  competentes
       para a prevenção e o combate à criminalidade."

2)    O artigo 3.º é alterado do seguinte modo:

    a)     O n.º 3 passa a ter a seguinte redacção:

         "3.     No âmbito do objectivo definido no n.º 1 do  artigo 2.º,  a
         Europol pode ainda, conforme as suas disponibilidades orçamentais e
         de  pessoal  e  dentro  dos  limites  fixados  pelo   Conselho   de
         Administração,  prestar  apoio  aos  Estados-Membros  por  meio  de
         aconselhamento e investigação, nomeadamente nos seguintes domínios:


         1) Formação dos membros dos serviços competentes;


         2)  Organização  e  equipamento  desses  serviços,  facilitando   a
             prestação de apoio técnico entre os Estados-Membros;


         3) Métodos de prevenção da criminalidade;


         4)  Métodos  técnicos  e  científicos  de  polícia  e  métodos   de
             investigação.";


    b)     É aditado o seguinte número:

         "4.     Sem prejuízo da Convenção Internacional para a Repressão da
         Moeda Falsa, assinada em Genebra,  em  20 de Abril  de 1929,  e  do
         respectivo Protocolo, a  Europol  funciona  também  como  ponto  de
         contacto da  União  Europeia  nos  seus  contactos  com  Estados  e
         organizações terceiros no que diz respeito  à  repressão  da  moeda
         falsa em euros."

3)    O artigo 4.º é alterado do seguinte modo:

    a)     O n.º 2 passa a ter a seguinte redacção:

         "2.     A Unidade Nacional é o elo de  ligação  exclusivo  entre  a
         Europol e os serviços nacionais competentes. Todavia,  os  Estados-
         Membros podem  autorizar,  nas  condições  por  eles  determinadas,
         contactos directos entre os serviços  competentes  designados  e  a
         Europol, incluindo uma participação prévia da Unidade Nacional.


         A Unidade Nacional recebe também da Europol  todas  as  informações
         intercambiadas durante os contactos directos entre a Europol  e  os
         serviços  competentes  designados.  As  relações  entre  a  Unidade
         Nacional e  os  serviços  competentes  regulam-se  pela  legislação
         nacional, nomeadamente pelas normas constitucionais aplicáveis.";

    b)     No n.º 5, a expressão "enunciadas no  n.º 2  do  artigo  K.2  do
         Tratado da União Europeia" será  substituída  pela  expressão:  "em
         matéria de manutenção da ordem pública e de garantia  da  segurança
         interna";

    c)     O n.º 7 passa a ter a seguinte redacção:

         "7.     Os chefes das Unidades  Nacionais  reúnem-se  regularmente,
         por sua própria iniciativa ou a pedido, para prestar aconselhamento
         à Europol.".

4)    É aditado um novo artigo:

      "Artigo 6.º-A
      Tratamento da informação pela Europol

      Em apoio do desempenho das suas funções,  a  Europol  pode  igualmente
      tratar dados para determinar se eles  são  pertinentes  para  as  suas
      funções e se podem ser incluídos  nas  colectâneas  informatizadas  de
      dados referidas no n.º 1 do artigo 6.º.


      As Partes Contratantes reunidas no Conselho, deliberando  por  maioria
      de dois terços, determinam as condições relativas ao tratamento desses
      dados, nomeadamente no que respeita ao acesso a esses dados  e  à  sua
      utilização, bem como os prazos para a sua  conservação  e  apagamento,
      que não podem exceder  seis  meses,  tendo  devidamente  em  conta  os
      princípios referidos no artigo 14.º. O Conselho de Administração  deve
      preparar a decisão das Partes Contratantes  e  consultar  a  Instância
      Comum de Controlo referida no artigo 24.º.".

5)    O artigo 9.º é alterado do seguinte modo:

    a)     No n.º 1, o primeiro período passa a ter a seguinte redacção:



         "1.     As unidades nacionais, os agentes de ligação,  o  director,
         os directores--adjuntos e os funcionários  da  Europol  devidamente
         habilitados têm o direito de introduzir dados directamente e de  os
         consultar no Sistema de Informações."

    b)     É aditado o seguinte número:

         "4.     Além das unidades nacionais  e  das  pessoas  referidas  no
         n.º 1, também os serviços  competentes  designados  para  o  efeito
         pelos Estados-Membros podem consultar o Sistema de  Informações  da
         Europol, mas a resposta indicará apenas se os dados pedidos existem
         no   sistema.   Nesse   caso,   podem   ser   obtidas   informações
         complementares através da Unidade Nacional Europol.


         As  informações  relativas  aos  serviços  competentes  designados,
         incluindo  as  alterações  subsequentes,  devem  ser  enviadas   ao
         Secretariado-Geral do Conselho, que as publicará no Jornal  Oficial
         da União Europeia.".


6)    O artigo 10.º é alterado do seguinte modo:

    a)     No n.º 1, o proémio passa a ter a seguinte redacção:

         "1.     Se tal for  necessário  para  o  cumprimento  do  objectivo
         referido no n.º 1 do artigo 2.º, a Europol pode introduzir, alterar
         e utilizar noutros ficheiros, para além de dados  de  carácter  não
         pessoal, dados relativos a  infracções  da  sua  alçada,  incluindo
         dados relativos às infracções penais conexas previstas  no  segundo
         parágrafo do n.º 3 do artigo 2.º, destinados a trabalhos de análise
         específicos, e respeitantes:"

    b)     No n.º 2, o ponto 1 passa a ter a seguinte redacção:

         "1)     Analistas e outros funcionários da Europol designados  pela
         Direcção da Europol;"

    c)     No n.º 2, é aditado o seguinte parágrafo ao ponto 2:

         "Só os analistas são autorizados a introduzir e modificar dados nos
         ficheiros em questão; todos os participantes podem consultar  dados
         do ficheiro".

    d)     O n.º 5 passa a ter a seguinte redacção:

         "5.     Se a Europol for autorizada por instrumentos  jurídicos  da
         União Europeia ou internacionais a  consultar  outros  sistemas  de
         informações por via informatizada, a Europol poderá consultar dados
         pessoais por essa via, se tal for necessário para o desempenho  das
         suas funções  nos  termos  do  n.º 1,  ponto 2,  do  artigo 3.º.  A
         utilização desses dados pelas Europol é regulada pelas  disposições
         aplicáveis desses  instrumentos  jurídicos  da  União  Europeia  ou
         internacionais."


    e)     No n.º 8, o segundo período passa a ter a seguinte redacção:

         "Qualquer  divulgação   ou   exploração   operacional   dos   dados
         comunicados é  decidida  pelo  Estado-Membro  que  os  comunicou  à
         Europol.  Se  não  for  possível  determinar  o  Estado-Membro  que
         comunicou  os  dados  à  Europol,  a   divulgação   ou   exploração
         operacional dos dados será decidida pelos participantes na análise.
         Em especial,  um  Estado-Membro  ou  um  perito  associado  que  se
         agreguem a uma análise já em curso não poderão divulgar ou utilizar
         os  dados  sem  acordo  prévio  dos  Estados-Membros   inicialmente
         envolvidos."

    f)     É aditado o seguinte número:

         "9.     A Europol pode convidar peritos  de  organismos  ou  países
         terceiros, na acepção do n.º 4, a associarem-se às  actividades  de
         um grupo de análise quando:


         1) esteja em vigor um acordo entre a Europol e o organismo ou  país
             terceiro que contenha disposições adequadas relativas à  troca
             de informações, incluindo a transmissão de dados pessoais, e à
             confidencialidade das informações intercambiadas;


         2) a associação de peritos do organismo ou país  terceiro  seja  do
             interesse dos Estados-Membros;


         3) o organismo ou país terceiro esteja  directamente  envolvido  no
             trabalho de análise;


         4) todos os participantes na acepção do n.º 2 derem  o  seu  acordo
             relativamente à associação dos peritos do  organismo  ou  país
             terceiro às actividades do grupo de análise.

         A associação de  peritos  de  um  organismo  ou  país  terceiro  às
         actividades de um grupo de análise fica sujeita a um acordo entre a
         Europol e o organismo ou país terceiro. As regras que regulam esses
         acordos  são   determinadas   pelo   Conselho   de   Administração,
         deliberando por maioria de dois terços dos seus membros.
         Os pormenores dos acordos entre a Europol e Estados  ou  organismos
         terceiros devem ser  comunicados  à  Instância  Comum  de  Controlo
         referida  no  artigo 24.º  que  pode  apresentar  ao  Conselho   de
         Administração os comentários que entender necessários.".

7)    O artigo 12.º passa a ter a seguinte redacção:

    "Artigo 12.º
    Ordem de criação de ficheiros


    1.     Para cada ficheiro informatizado, referido no  artigo 10.º,  que
    contenha dados pessoais necessários ao desempenho das suas  funções,  a
    Europol emite uma ordem de criação, que inclui os seguintes elementos:


    1)     Denominação do ficheiro;


    2)     Finalidade do ficheiro;


    3)     Categorias de pessoas a que se referem os dados a arquivar;


    4)     Tipo de dados a arquivar e, eventualmente, os dados estritamente
         necessários  de  entre  os  enumerados  no  primeiro   período   do
         artigo 6.º da Convenção  do  Conselho  da  Europa  de 28 de Janeiro
         de 1981;


    5)     Diversos tipos de dados pessoais que permitem  a  exploração  do
    ficheiro;


    6)     Fornecimento ou introdução dos dados a arquivar;


    7)     Condições em  que  podem  ser  transmitidos  os  dados  pessoais
         arquivados, processo de transmissão e destinatários;

    8)     Prazos de controlo e duração do ficheiro;


    9)     Método de registo de pedidos.


    2.     O Director da Europol deve avisar imediatamente  o  Conselho  de
    Administração e a Instância Comum de Controlo prevista  no  artigo 24.º
    da ordem de criação do ficheiro e transmitir-lhes o processo.


    A  Instância  Comum  de  Controlo  pode  apresentar  ao   Conselho   de
    Administração as observações que considere necessárias. O  Director  da
    Europol pode solicitar à Instância Comum de  Controlo  que  faça  essas
    observações dentro de um certo prazo.

    3.     O Conselho de Administração pode, a qualquer momento, incumbir o
    Director da Europol de alterar a ordem de criação do ficheiro ou  de  o
    encerrar. O Conselho de Administração decide em que data tal  alteração
    ou encerramento produzirão efeitos.


    4.     O ficheiro não pode ser mantido por um período superior  a  três
    anos. Todavia, antes do termo desse prazo, a Europol  deve  analisar  a
    necessidade de conservação do ficheiro. Se for estritamente  necessário
    para a finalidade do ficheiro, o Director da  Europol  pode  ordenar  a
    manutenção do ficheiro por um novo período de três  anos.  Nesse  caso,
    aplicar-se-ão os procedimentos referidos nos n.ºs 1 a 3."

8)    O artigo 16.º passa a ter a seguinte redacção:

    "Artigo 16.º
    Regras do controlo de consultas

    A Europol deve criar mecanismos de controlo adequados  que  permitam  a
    verificação da legalidade das consultas das colectâneas  informatizadas
    de dados referidas nos artigos 6.º e 6.º-A.


    Os dados assim recolhidos só podem ser utilizados para esse efeito pela
    Europol ou pelas instâncias  de  controlo  previstas  nos  artigos 23.º
    e 24.º  e  devem  ser  apagados  ao  fim  de  seis  meses,  excepto  se
    continuarem a ser necessários para um controlo em curso. O Conselho  de
    Administração determina as regras  de  execução  desses  mecanismos  de
    controlo após consulta da Instância Comum de Controlo."

9)    O artigo 18.º é alterado do seguinte modo:

    No n.º 1, o ponto 3) passa a ter a seguinte redacção:

    "3)    Tal for lícito nos termos das regras gerais referidas no  n.º 2;
         em  casos  excepcionais,  estas  regras  podem  prever  um   desvio
         relativamente ao ponto 2), se o Director da Europol considerar  que
         a  transmissão  dos   dados   é   absolutamente   necessária   para
         salvaguardar  os  interesses  essenciais  dos  Estados-Membros   em
         questão no âmbito dos objectivos  da  Europol  ou  para  efeito  de
         evitar perigos imediatos relacionados com um crime. O  Director  da
         Europol deve,  em  qualquer  circunstância,  analisar  o  nível  de
         protecção de dados no Estado ou organismo  em  questão,  a  fim  de
         estabelecer um equilíbrio entre esse nível de protecção de dados  e
         os interesses acima referidos.".

10)   No artigo 21.º, o n.º 3 passa a ter a seguinte redacção:

    "3.    A necessidade de conservação  de  dados  pessoais  relativos  às
    pessoas referidas no n.º 1 do artigo 10.º deve ser revista  anualmente,
    e essa revisão será  documentada.  O  armazenamento  desses  dados  num
    ficheiro  referido  no  artigo 12.º  não  pode  exceder  a  duração  do
    ficheiro."


11)   No artigo 22.º, é inserido o seguinte número:

    "4.    Os princípios estabelecidos no presente  Título  em  matéria  de
    tratamento  das  informações  são  aplicáveis  aos  dados  contidos  em
    processos que utilizem, como suporte, o papel."

12)   No n.º 6 do artigo 24.º, a frase "o qual será transmitido ao  Conselho
    em conformidade com o procedimento previsto no Título VI do Tratado  da
    União Europeia" é substituída pela seguinte:

    "o qual será transmitido ao Parlamento Europeu e ao Conselho;"

13)   No n.º 3 do artigo 26.º  é  suprimida  a  seguinte  expressão:  "e  no
    título VI do Tratado da União Europeia".

14)   O artigo 28.º é alterado do seguinte modo:

    a)     O ponto 1 passa a ter a seguinte redacção:

         "1)     Participa na definição de prioridades  para  a  Europol  em
             matéria  de  combate  às  formas   graves   de   criminalidade
             internacional e de prevenção das  mesmas,  no  âmbito  do  seu
             mandato (n.º 2 do artigo 2.º);"

    b)     São inseridos os seguintes pontos:

         "3-A)    Participa  na  determinação  das  condições  relativas  ao
             tratamento dos dados com a finalidade de determinar  se  esses
             dados são pertinentes para as suas  funções  e  se  podem  ser
             incluídos nas colectâneas informatizadas de dados (artigo 6.º-
             A);"


         "4-A)   Determina, deliberando por maioria de dois terços dos votos
             dos seus membros, as regras que regulam os acordos relativos à
             associação de peritos de um organismo ou  Estado  terceiro  às
             actividades de um grupo de análise (n.º 9 do artigo 10.º);"

    c)     O ponto 7 passa a ter a seguinte redacção:

         "7)     Pode incumbir o Director da Europol de alterar a  ordem  de
             criação  ou  de   encerramento   dos   ficheiros   (n.º 3   do
             artigo 12.º);"


    d)     É inserido o seguinte ponto:

         "14-A)  Aprova, por maioria de dois terços dos seus membros, regras
              relativas ao acesso aos documentos Europol (artigo 32.º-A);"

    e)     O ponto 22 passa a ter a seguinte redacção:

         "22)    Participa em qualquer alteração da presente Convenção ou do
             respectivo Anexo (artigo 43.º);"

    f)     O n.º 10 passa a ter a seguinte redacção:

         "10.    Tendo em conta as prioridades previstas pelo  Conselho  nos
         termos do n.º 2 do  artigo 2.º  e  a  actualização  realizada  pelo
         Director da Europol e referida no ponto 6) do n.º 3 do artigo 29.º,
         o Conselho de Administração adopta anualmente por unanimidade:

         1) Um relatório geral sobre as actividades da Europol no ano findo;


         2) Um relatório de previsão das actividades da Europol, que  deverá
             ter em conta as necessidades operacionais dos  Estados-Membros
             e as incidências sobre o orçamento e os efectivos da Europol.


         Esses relatórios devem ser apresentados ao Conselho, para registo e
         aprovação, e igualmente transmitidos ao  Parlamento  Europeu,  para
         informação.".

15)   No n.º 3 do artigo 29.º:

    - o ponto 6 passa a ter a seguinte redacção:

         "6)     A prestação regular de informações actualizadas ao Conselho
             de Administração sobre a implementação das  prioridades,  como
             previsto no n.º 2 do artigo 2.º;";


    - é aditado o seguinte ponto:


         "7)     Todas as outras tarefas que lhe são cometidas pela presente
             Convenção ou pelo Conselho de Administração.".

16)   No n.º 1 do artigo 30.º é suprimida a expressão "Título VI do".

17)   É inserido o seguinte artigo:

    "Artigo 32.º-A
    Direito de acesso aos documentos da Europol

    Sob proposta do  Director  da  Europol,  o  Conselho  de  Administração
    aprova, por  maioria  de  dois  terços  dos  seus  membros,  as  regras
    relativas ao acesso aos documentos da Europol por parte dos cidadãos da
    União e das pessoas singulares ou colectivas que residam  ou  tenham  a
    sua sede  no  território  de  um  Estado--Membro,  tendo  em  conta  os
    princípios e os limites definidos no Regulamento do Parlamento  Europeu
    e  do  Conselho  relativo  ao  acesso  do  público  aos  documentos  do
    Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão,  aprovado  com  base  no
    artigo 255.º do Tratado que institui a Comunidade Europeia."

18)   O artigo 34.º passa a ter a seguinte redacção:

    "Artigo 34.º
    Informação do Parlamento Europeu

    1.     O Conselho consulta o Parlamento Europeu, pelo  procedimento  de
    consulta  previsto  no  Tratado  da  União  Europeia,  sobre   qualquer
    iniciativa de um Estado-Membro ou  proposta  da  Comissão  destinada  a
    aprovar as medidas a que se referem os n.ºs 1  e 4  do  artigo 10.º,  o
    n.º 2 do artigo 18.º, o n.º 7 do artigo 24.º, o n.º 3 do artigo 26.º, o
    n.º 3 do artigo 30.º, o n.º 1 do artigo 31.º e o n.º 2 do  artigo 42.º,
    ou na eventualidade de qualquer alteração da presente Convenção  ou  do
    seu Anexo.

    2.      A  Presidência  do  Conselho  ou  o  seu  representante   podem
    comparecer  no  Parlamento  Europeu  para   debater   questões   gerais
    relacionadas com  a  Europol.  A  Presidência  do  Conselho  ou  o  seu
    representante podem ser assistidos pelo Director da Europol. Em relação
    ao Parlamento Europeu, a Presidência do Conselho ou o seu representante
    devem ter em conta a obrigação de confidencialidade e de  protecção  do
    sigilo.

    3.     As obrigações previstas no presente  artigo  são  cumpridas  sem
    prejuízo dos direitos dos Parlamentos nacionais e dos princípios gerais
    aplicáveis às relações com o Parlamento Europeu por força do Tratado da
    União Europeia."

19)   No artigo 35.º, é aditado o seguinte período ao n.º 4:

    "O plano de financiamento quinquenal  é  enviado  ao  Conselho  e  deve
    igualmente  ser  transmitido  pelo  Conselho,   para   informação,   ao
    Parlamento Europeu."

20)   No n.º 4 do artigo 39.º, a  frase  que  começa  com  a  expressão  "da
    Convenção de Bruxelas, de ..." passa a ter a seguinte redacção:

    "do  Regulamento  do  Conselho  (CE)   n.º 44/2001,   de 22 de Dezembro
    de 2000, relativo  à  competência  judiciária  e  ao  reconhecimento  e
    execução de decisões em matéria civil e comercial."


21)   No artigo 42.º, é aditado o seguinte número:

    "3.    A Europol deve estabelecer e manter uma estreita cooperação  com
    a Eurojust, na medida em que  tal  seja  útil  para  o  desempenho  das
    funções da Europol e para o cumprimento dos seus objectivos,  tendo  em
    conta a necessidade de evitar a duplicação de  esforços.  Os  elementos
    essenciais dessa cooperação serão determinados por  acordo  a  celebrar
    nos termos da presente Convenção e das suas regras de execução."

22)   O artigo 43.º é alterado do seguinte modo:

    a)     No n.º 1 é suprimida a expressão "ponto 9 do artigo K.1 do".

    b)     O n.º 3 passa a ter a seguinte redacção:

         "3.     No entanto, o Conselho, deliberando por  unanimidade,  pode
         decidir, depois de o  Conselho  de  Administração  ter  debatido  a
         questão, alterar o Anexo da  presente  Convenção,  aditando  outras
         formas de crime internacional grave ou  modificando  as  definições
         nele contidas."

23)   O Anexo é alterado do seguinte modo:

    a)     O título passa a ter a seguinte redacção:


      "ANEXO referido no artigo 2.º


         Lista  de  outras  formas  graves  de  criminalidade  internacional
         relativamente às quais a Europol tem  competência,  em  complemento
         das  já  previstas  no  n.º 1  do  artigo 2.º  e  no  respeito  dos
         objectivos da Europol enunciados no n.º 1 do artigo 2.º:".

    b)     É suprimido o parágrafo que começa com a expressão "Além  disso,
         em conformidade com o n.º 2 do artigo 2.º".

    c)     No parágrafo que começa com a expressão "No que diz respeito  às
         formas de criminalidade  enumeradas  no  n.º 2  do  artigo 2.º",  a
         expressão  "n.º 2  do  artigo 2.º"  é  substituída  por  "n.º 1  do
         artigo 2.º".


    d)     A seguir à expressão "assinada em Estrasburgo  em  8 de Novembro
         de 1990", é aditado o seguinte travessão:


         "- "Tráfico de estupefacientes": as infracções penais enumeradas no
             n.º 1 do artigo 3.º da Convenção das Nações  Unidas  contra  o
             Tráfico   Ilícito    de    Estupefacientes    e    Substâncias
             Psicotrópicas, assinada em Viena em 20 de Dezembro de 1988,  e
             nas disposições que a alteram ou substituem."

24)   Nos n.ºs 1 e 4 do artigo 10.º, no n.º 2  do  artigo 18.º,  nos  n.ºs 1
    e 6 do artigo 29.º, no n.º 3 do artigo 30.º, no n.º. 1 do  artigo 31.º,
    nos n.ºs 5 e 9 do artigo 35.º, no n.º 3 do  artigo 36.º,  no  n.º 1  do
    artigo 40.º, no n.º 3 do artigo 41.º, no  n.º 2  do  artigo 42.º  e  no
    n.º 1 do artigo 43.º, é suprimida a expressão "segundo  o  procedimento
    previsto no Título VI do Tratado da União Europeia".


                                 ARTIGO 2.º

1.    O presente Protocolo é aprovado pelos Estados-Membros, de  acordo  com
as suas formalidades constitucionais.

2.    Os Estados-Membros devem notificar o Secretário-Geral do  Conselho  da
União Europeia do cumprimento das formalidades  constitucionais  necessárias
à aprovação do presente Protocolo.

3.    O presente Protocolo entra  em  vigor 90 dias  a  contar  da  data  da
notificação, referida no n.º 2, pelo Estado,  membro  da  União  Europeia  à
data  de  aprovação  pelo  Conselho  do  Acto  que  estabelece  o   presente
Protocolo, que tenha procedido a essa formalidade em último lugar.

                                 ARTIGO 3.º

Se o presente Protocolo entrar em vigor, nos termos do n.º 3 do  artigo 2.º,
antes da entrada em vigor  do  Protocolo  elaborado  com  base  no  n.º 1 do
artigo 43.º da Convenção que cria um Serviço Europeu de  Polícia  (Convenção
Europol), que altera o artigo 2.º desta Convenção e  o  seu  Anexo [1],  nos
termos do n.º 3 do seu  artigo 2.º,  este  último  protocolo  é  considerado
revogado.

                                 ARTIGO 4.º

1.    O presente Protocolo está aberto à adesão de qualquer  Estado  que  se
torne membro da União Europeia, se não tiver ainda entrado em vigor  à  data
de depósito dos instrumentos de adesão à Convenção Europol,  nos  termos  do
seu artigo 46.º.

2.    Os instrumentos de adesão ao presente Protocolo devem ser  depositados
simultaneamente com os instrumentos  de  adesão  à  Convenção  Europol,  nos
termos do seu artigo 46.º.

3.    Fazem fé os textos do presente Protocolo, elaborados pelo Conselho  da
União Europeia, nas línguas do Estado aderente.

4.    Se o presente Protocolo ainda não tiver entrado em vigor no  termo  do
período referido no n.º 4 do artigo 46.º da Convenção  Europol,  entrará  em
vigor, para cada Estado candidato, à data de entrada em vigor do  Protocolo,
nos termos do n.º 3 do seu artigo 2.º.

5.    Se o presente Protocolo  entrar  em  vigor,  nos  termos  do  n.º 3 do
artigo 2.º, antes do termo do período referido no  n.º 4 do  artigo 46.º  da
Convenção Europol, mas após o depósito do instrumento de adesão referido  no
n.º 2, o Estado-Membro candidato aderirá à Convenção Europol, na sua  versão
alterada pelo  presente  Protocolo,  nos  termos  do  artigo 46.º  da  mesma
Convenção.

                                 ARTIGO 5.º

1.    O Secretário-Geral do Conselho da União Europeia é  o  depositário  do
presente Protocolo.

2.    O depositário publica no Jornal Oficial da União Europeia  informações
relativas às aprovações e  adesões,  bem  como  qualquer  outra  notificação
respeitante ao presente Protocolo.






                           -----------------------
[1]   JO C 358 de 13.12.2000, p. 1.

