
PR 358/2012

2012.07.12

A  Convenção  contra  a  Tortura  e  outras  Penas  ou  Tratamentos  Cruéis,
Desumanos ou Degradantes, adotada pela Assembleia Geral das  Nações  Unidas,
em 17 de dezembro de 1984, foi aprovada, para  ratificação,  pela  Resolução
da Assembleia da República n.º 11/88, de  21  de  maio,  e  ratificada  pelo
Decreto do Presidente da República n.º 57/88, de 20 de julho, tendo  entrado
em vigor para a República Portuguesa em 11 de março de 1989, conforme  Aviso
publicado no Diário da República, I Série, n.º 128, de 5 de junho de 1989.

A República Portuguesa assinou, em 15 de  fevereiro  de  2006,  o  Protocolo
Facultativo à Convenção contra a  Tortura  e  outras  Penas  ou  Tratamentos
Cruéis, Desumanos ou Degradantes, que foi adotado pela Assembleia Geral  das
Nações Unidas, em Nova Iorque, em 18 de dezembro de 2002.

O Protocolo Facultativo  prevê  a  criação  de  um  mecanismo  internacional
independente, o Subcomité para a Prevenção da Tortura, com competência  para
realizar visitas a locais de detenção  no  território  dos  Estados  Partes,
comprometendo-se estes a receber os membros do Subcomité sem necessidade  de
autorização  ou  convite  prévio.  O  Subcomité  terá,  de  acordo  com   as
disposições do Protocolo, acesso livre a todos os locais  e  instalações  de
detenção e às informações relativas  aos  mesmos,  bem  como  ao  tratamento
prestado aos detidos.

Paralelamente, os Estados Partes estão, nos termos do  Protocolo,  obrigados
a «manter, designar  ou  estabelecer»  um  ou  vários  mecanismos  nacionais
independentes para a prevenção da tortura a nível interno,  os  quais  terão
competência para examinar regularmente o tratamento das pessoas privadas  de
liberdade  em  locais  de  detenção,  formular  recomendações  dirigidas  às
autoridades competentes e apresentar propostas e observações a  respeito  da
legislação em vigor.





Os Estados Partes dispõem de um ano, após a entrada em  vigor  do  Protocolo
na sua ordem jurídica, para designar os respetivos mecanismos nacionais.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Protocolo Facultativo à Convenção contra a Tortura e outras  Penas
ou Tratamentos Cruéis, Desumanos ou  Degradantes,  adotado  pela  Assembleia
Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque, em 18 de  dezembro  de  2002,  cujo
texto, na versão autenticada na  língua  inglesa,  assim  como  a  respetiva
tradução para a língua portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de julho de 2012




                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

