
                   Proposta de Resolução n.º 44/XI






A presente resolução aprova o Acordo entre a República Portuguesa e  Antigua
e Barbuda  sobre  Troca  de  Informações  em  Matéria  Fiscal,  assinado  em
Londres, a 13 de Setembro de 2010.

Este Acordo  tem  como  objectivo  estabelecer  as  condições  e  formas  de
cooperação entre as autoridades fiscais de ambas as  partes  no  domínio  da
troca  de  informações  em  matéria  fiscal,  constituindo  um   instrumento
importante  na  luta  contra  a  fraude  e  evasão  fiscais,  por  forma   a
salvaguardar  a  obtenção  das  receitas  adequadas  e  suficientes  para  a
prossecução das políticas públicas  e  a  melhorar  a  equidade  do  sistema
fiscal.

Assim, o Acordo permite que as autoridades fiscais de  uma  parte  solicitem
às autoridades da outra parte os elementos  que  considerem  previsivelmente
relevantes para a aplicação das respectivas legislações fiscais e  o  acesso
a essas informações, mesmo que estejam na posse  de  instituições  bancárias
ou de outras entidades financeiras, contribuindo, assim, para a luta  contra
a fraude e evasão fiscais.

O Acordo estabelece, ainda, a  obrigação  de  respeito  pelos  direitos  dos
contribuintes e de confidencialidade das informações trocadas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:











Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa  e  Antigua  e  Barbuda  sobre
Troca de Informações em  Matéria  Fiscal,  assinado  em  Londres,  a  13  de
Setembro  de  2010,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas   línguas
portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Dezembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





