

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 48/X



A convenção que se visa aprovar tem por objecto a promoção e o  reforço  das
medidas  destinadas  a  prevenir  e  a  combater  de  forma  mais  eficaz  a
corrupção.
Conscientes de que a prevenção e o combate à corrupção tornam essencial  uma
abordagem  global   e   multidisciplinar   e   o   reforço   da   cooperação
internacional;
Determinados a promover e a reforçar  medidas  destinadas  a  prevenir  e  a
combater de forma mais eficaz a corrupção  e  considerando  que  a  presente
convenção facilitará a cooperação internacional e a assistência  técnica  em
matéria de prevenção e de luta contra este tipo de ilícito criminal;

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

Aprovar a Convenção contra a Corrupção, adoptada pela  Assembleia-geral  das
Nações Unidas em 31 de Outubro de 2003, cujo texto,  na  versão  autenticada
em língua inglesa e respectiva tradução em língua portuguesa, se publica  em
anexo.

                                 Artigo 2.º

Declarar, para efeitos do disposto no n.º 13 do artigo  46.º  da  Convenção,
que a autoridade central para receber, executar ou transmitir os pedidos  de
auxílio judiciário é a Procuradoria-Geral da República.

                                 Artigo 3.º

Declarar, para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 6.º da Convenção,  que
a entidade responsável pelo auxílio a outras Partes a desenvolver e  aplicar
medidas  específicas  para  prevenir  a  corrupção  é  a  Direcção-Geral  da
Política de Justiça do Ministério da Justiça.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Fevereiro de 2007

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


