
PR 463/2012

2012.10.04

A República Portuguesa e a República de Singapura assinaram, em 28  de  maio
de 2012, em Singapura, um Acordo sobre Transporte Aéreo.

Trata-se de um Acordo que se insere  na  orientação  geral  de  facilitar  e
agilizar os transportes aéreos envolvendo Portugal.

O presente Acordo, plenamente conforme com o Direito  da  União  Europeia  e
assente  num  quadro   de   disposições   tendentes   à   flexibilização   e
liberalização dos serviços aéreos, possibilitará a abertura  do  mercado  às
transportadoras aéreas dos dois países,  contribuindo  desta  forma  para  o
incremento das ligações aéreas entre Portugal e Singapura e uma  consequente
maior competitividade do setor.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a  República  Portuguesa  e  a
República de Singapura, assinado em Singapura, em 28 de maio de  2012,  cujo
texto, nas  versões  autenticadas  nas  línguas  portuguesa  e  inglesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

