
                   Proposta de Resolução  n.º 42/XII








A Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Parte
África Central, por outro, tendo em vista estabelecer um quadro inicial
para um Acordo de Parceria Económica (APE), com todos os membros daquela
região africana, assinaram em Iaundé, em 15 de janeiro de 2009, e em
Bruxelas, em 22 de janeiro de 2009, o presente Acordo Intercalar.

O presente Acordo especifica como áreas objeto de negociação com vista à
conclusão de um APE completo, com toda a região, os serviços, o
investimento, a concorrência, a propriedade intelectual, os mercados
públicos e o desenvolvimento sustentável.

O presente Acordo tem como objetivo permitir alcançar o desenvolvimento
sustentável, através do estabelecimento de uma parceria comercial assente
na integração regional dos países da região e a sua consequente e gradual
integração na economia mundial.

O presente Acordo é o primeiro instrumento de parceria económica da região
da África Central, constituindo uma solução intermédia até que as
negociações em curso do APE com toda a África Central estejam concluídas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar o Acordo Intercalar para um Acordo de Parceria Económica entre a
Comunidade Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Parte
África Central, por outro, assinado em Iaundé em 15 de janeiro de 2009 e em
Bruxelas em 22 de janeiro de 2009, incluindo os Apêndices I e II, os Anexos
I a III e o Protocolo Relativo à Assistência Administrativa Mútua em
Matéria Aduaneira, cujo texto na versão autenticada em língua portuguesa,
se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de julho de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

