
                   Proposta de Resolução  n.º 44/XII/1ª




A República Portuguesa é  um  Estado  membro  da  Agência  Internacional  de
Energia Atómica  (AIEA),  tendo  aprovado,  para  ratificação,  o  respetivo
Estatuto pelo Decreto-Lei n.º 41163, publicado na 1.ª  Série  do  Diário  do
Governo n.º 143, de 24 de junho de 1957, e depositado o seu  instrumento  de
ratificação em 12 de julho de 1957.

A República Portuguesa já aprovou, para ratificação, três emendas ao  Artigo
VI  do  referido  Estatuto,  respetivamente,  pelo  Decreto-Lei  n.º  44188,
publicado na I Série do Diário do Governo n.º 33,  de  14  de  fevereiro  de
1962, pelo Decreto n.º 86/74, publicado na Série I, do Diário do Governo  nº
54, de 5 de março de 1974, e  pela  Resolução  da  Assembleia  da  República
n.º 9/87, publicada na Série I do Diário da República n.º 55, de 7 de  março
de 1987.

Por  ocasião  da  realização  da   43.ª   Conferência   Geral   da   Agência
Internacional de Energia Atómica, em Viena, a 1 de outubro  de  1999,  foram
adotadas, ao abrigo do disposto no artigo XVIII do Estatutos da AIEA,  novas
emendas que pretendem uniformizar a prática corrente nas  diversas  Agências
das Nações Unidas e que visam o alargamento do  prazo  de  adoção  do  ciclo
orçamental da Agência de um ano para dois, o alargamento  da  composição  do
Conselho  de  Governadores,  que  passa  de  35  para  43  membros,  e   uma
distribuição equitativa por área geográfica dos Estados membros com  assento
no Conselho dos Governadores.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar as Emendas ao Artigo VI e ao  Artigo  XIV  do  Estatuto  da  Agência
Internacional de Energia Atómica, adotadas pela 43.ª  Conferência  Geral  da
Agência Internacional de  Energia  Atómica,  realizada  em  Viena,  a  1  de
outubro de 1999, cuja versão  autenticada  em  língua  inglesa  e  respetiva
tradução para a língua portuguesa se publicam em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de agosto de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





