
                   Proposta de Resolução n.º 45/XI


O Tratado de Amizade  e  Cooperação  entre  a  República  de  Portugal  e  a
República de Cabo Verde, assinado em Lisboa, em 9 de Junho  de  2010,  surge
no  seguimento  da  assinatura  do  Memorando  de   Entendimento   sobre   o
Estabelecimento de Cimeiras Bilaterais, celebrado a 13  de  Março  de  2009,
entre os mesmos países e visa o reforço do diálogo  e  concertação  política
sobre questões bilaterais e multilaterais.

Assente nos princípios e objectivos comuns  de  estreitamento  dos  vínculos
entre os dois países com  vista  à  garantia  da  paz  e  do  progresso  nas
relações internacionais,  o  Tratado  prevê  que  a  consulta  e  cooperação
políticas operem através de cimeiras bienais ao nível de Chefes de  Governo,
reuniões e visitas recíprocas dos membros dos dois países.

Quanto às  matérias  objecto  de  cooperação  entre  os  países,  o  Tratado
estabelece que a cooperação  entre  Portugal  e  Cabo  Verde  se  desenvolva
designadamente nas áreas da  economia,  da  educação,  das  tecnologias,  da
ciência, das comunicações e no domínio da língua portuguesa.

Na área da economia, os Estados acordam desenvolver e encorajar as  relações
entre  os  respectivos  sectores  produtivos  e  de  serviços,  nomeadamente
através da realização de projectos de investimento e criação  de  sociedades
mistas.

No que respeita à cooperação no domínio da  língua  portuguesa,  Portugal  e
Cabo Verde  comprometem-se  a  promover  projectos  que  contribuam  para  a
qualidade do uso da língua portuguesa como veículo de conhecimento e para  o
apoio às actividades do Instituto Internacional de Língua Portuguesa.



Relativamente à  cooperação  noutras  áreas,  designadamente  nas  áreas  da
educação, da tecnologia, da ciência e  das  comunicações,  Portugal  e  Cabo
Verde prevêem a promoção de actividades de intercâmbio  cultural  específico
de cada área, através do desenvolvimento de esforços para a  facilitação  de
visitas dos nacionais e residentes de cada  Estado  ao  outro  Estado  e  da
cooperação das entidades competentes de cada Estado nas diversas matérias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Tratado de Amizade e Cooperação entre a República Portuguesa  e  a
República de Cabo Verde, assinado em Lisboa, a 9  de  Junho  de  2010,  cujo
texto, na versão autenticada na língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



