
                   Proposta de Resolução n.º 48/XI






A Convenção n.º 184 sobre a Segurança e a Saúde na Agricultura foi  adoptada
pela Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho na sua  89.ª
Sessão, realizada em Genebra, a 21 de Junho de 2001.

A presente Convenção integra as primeiras normas  internacionais  exaustivas
em matéria de segurança e saúde na  agricultura,  de  acordo  com  as  quais
devem ser desenvolvidas políticas nacionais.

A Convenção sobre a Segurança e  a  Saúde  na  Agricultura  regula  aspectos
importantes da segurança e da saúde na agricultura, como  a  prevenção  e  a
protecção em matéria de segurança e ergonomia das máquinas, a  manutenção  e
o transporte de  materiais,  a  manipulação  dos  produtos  químicos  e  dos
animais e a construção e manutenção das instalações agrícolas. Contém  ainda
disposições sobre  trabalhos  dos  jovens  e  dos  menores  na  agricultura,
trabalhadores temporários e sazonais, protecção na  doença  e  acidentes  de
trabalho, bem-estar e alojamento.

A  iniciativa  em  apreço  articula-se  com  o  Programa  do  XVIII  Governo
Constitucional, particularmente no que respeita à promoção  da  saúde  e  da
segurança   das   pessoas   que   trabalham   no   sector   agrícola   e   à
responsabilização de todos os sectores envolvidos

Também no que respeita  às  medidas  para  relançamento  da  economia  e  da
necessidade de modernização para o efeito prevê  o  Programa  do  Governo  a
necessidade de continuar a investir  na  criação  de  condições  estruturais
para uma economia mais competitiva ao nível da  modernização  tecnológica  e
das infra-estruturas o que encontra pleno eco na Convenção em apreço.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar a Convenção n.º 184 sobre a Segurança  e  a  Saúde  na  Agricultura,
adoptada pela Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho  na
sua 89.ª Sessão, realizada em Genebra, a 21 de Junho de  2001,  cujo  texto,
na versão autenticada na língua francesa, assim como a  respectiva  tradução
para língua portuguesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





