
                   Proposta de Resolução n.º 47/XI






Considerando os  compromissos  assumidos  na  VI  Reunião  de  Ministros  da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) realizada em São Tomé,  em
27 e 28 de Maio de 2003, nomeadamente a sistematização  e  clarificação  das
deliberações políticas tomadas ao nível da Defesa,  os  Estados  membros  da
CPLP, reunidos na Cidade da Praia, a 15 de Setembro  de  2006,  assinaram  o
Protocolo de Cooperação da Comunidade dos Países  de  Língua  Portuguesa  no
Domínio da Defesa.

O presente Protocolo é o primeiro Acordo desta natureza celebrado no  âmbito
desta Organização no domínio da defesa e tem três objectivos essenciais.  Em
primeiro  lugar,  a  criação  de  uma  plataforma  comum  de   partilha   de
conhecimentos em matéria de defesa militar. Em segundo lugar, a promoção  de
uma  política  comum  de  cooperação  nas  esferas  da  defesa  e   militar.
Finalmente,  em  terceiro  lugar,  contribuir  para  o  desenvolvimento  das
capacidades internas com vista ao  fortalecimento  das  Forças  Armadas  dos
países CPLP.

São  ainda  identificados  vectores  fundamentais  para   a   afirmação   da
componente da Defesa da CPLP enquanto instrumento para a manutenção  da  paz
e segurança, como a solidariedade entre os Estados  membros  da  CPLP  ou  a
implementação  de  um  programa  integrado  de  intercâmbio  no  domínio  da
formação militar.

Por fim, são designados os órgãos da componente de  Defesa  da  CPLP,  assim
como as suas competências e modo de funcionamento.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprovar o Protocolo  de  Cooperação  da  Comunidade  dos  Países  de  Língua
Portuguesa no Domínio da Defesa, assinado  na  Cidade  da  Praia,  a  15  de
Setembro de 2006, cujo texto, na versão autenticada  em  língua  portuguesa,
se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





