



                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 43/X



Considerando que a Comunidade Europeia  pretende  aderir  à  Conferência  da
Haia de Direito Internacional Privado;
Considerando que as presentes Emendas estabelecem a possibilidade da  adesão
à Conferência da Haia  de  Direito  Internacional  Privado  de  Organizações
Regionais de Integração Económica a quem os membros da Conferência  da  Haia
tenham delegado competências em matéria de  Direito  Internacional  Privado,
onde se inclui a Comunidade Europeia;
Considerando que as presentes Emendas ao Estatuto  estabelecem,  igualmente,
alterações  ao  texto  do  Estatuto  da  Conferência  da  Haia  de   Direito
Internacional Privado de forma a que este se adapte às práticas que  se  têm
desenvolvido desde que o Estatuto entrou em vigor a 15  de  Julho  de  1955,
estabelecendo, de igual modo, uma versão autêntica  do  Estatuto  em  língua
inglesa;
Atendendo a que a sua vigência conferirá uma nova  redacção  ao  seu  artigo
12.º, criando um regime de modificações mais claro e rigoroso.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar  as  Emendas  ao  Estatuto  da  Conferência  da  Haia   de   Direito
Internacional Privado, adoptadas na Haia,  a  30  de  Junho  de  2005,  cujo
texto, nas versões autenticadas nas línguas francesa e inglesa, bem  como  o
texto consolidado deste Estatuto, na versão autenticada na  língua  inglesa,
assim como a respectiva tradução para  língua  portuguesa,  se  publicam  em
anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Outubro de 2006.




                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

Emendas ao Estatuto da Conferência da Haia de Direito Internacional Privado



C. As decisões seguintes:

A Vigésima Sessão,

Ao constatar a vontade  expressa  pela  Comunidade  Europeia  em  se  tornar
Membro da Conferência;

Considerando desejável que o Estatuto da  Conferência  seja  modificado,  ao
abrigo do respectivo Artigo 12º, com  a  finalidade  de  tornar  possível  a
admissão à Conferência da Haia, quer seja da  Comunidade  Europeia  quer  de
qualquer outra Organização  Regional  de  Integração  Económica  à  qual  os
Estados  Membros  hajam  transferido  competências  em  matéria  de  direito
internacional privado;

Considerando  desejável  aproveitar  a  oportunidade  para  inserir  algumas
modificações ao texto do Estatuto  harmonizando-o  em  conformidade  com  as
práticas observadas após a sua entrada em vigor no dia 15 de Julho de  1955,
e estabelecer uma versão autêntica do  texto  em  inglês,  à  semelhança  da
versão francesa;

Considerando  que  o  Artigo  12º  do  Estatuto  permite  a  modificação  do
Estatuto, caso seja aprovada  por  dois  terços  dos  Membros,  durante  uma
Sessão ou após consulta escrita;

Considerando que a  admissão  de  uma  Organização  Regional  de  Integração
Económica à Conferência implica a necessidade de  modificar  "O  Regulamento
Interno das Sessões Plenárias" e que é igualmente desejável  ampliar  o  seu
âmbito de aplicação;

1. Adopta as emendas seguintes ao Estatuto com o objectivo  de  as  submeter
para aprovação aos Estados Membros, ao abrigo do Artigo 12º.

Artigo 2.º, número 2:

 2. Poderão vir a ser Membros quaisquer  outros  Estados  cuja  participação
    apresente  interesse  de  natureza  jurídica  para   os   trabalhos   da
    Conferência. A admissão de novos Estados  Membros  será  decidida  pelos
    Governos dos Estados participantes, mediante  proposta  de  um  ou  mais
    deles, por maioria dos votos manifestados, no prazo  de  seis  meses,  a
    contar da data em que os  Governos  forem  encarregados  de  examinar  a
    proposta.

Depois do Artigo 2.º, inserir o Artigo 2.ºA, seguinte:

1. Os Estados Membros da Conferência poderão, durante uma  reunião  relativa
   a assuntos gerais e política, onde a maioria dos Estados  Membros  esteja
   presente, por uma maioria de votos manifestados, decidir  também  admitir
   como Membro qualquer  Organização  Regional  de  Integração  Económica  à
   Conferência que tenha submetido junto do Secretário-Geral uma candidatura
   para admissão. Qualquer referência feita no presente Estatuto aos Membros
   abrangerá essas Organizações Membros, salvo disposição  em  contrário.  A
   admissão apenas  será  definitiva  após  a  aceitação  do  Estatuto  pela
   Organização Regional de Integração Económica em questão.
2. Para requerer  a  qualidade  de  Membro  da  Conferência,  a  Organização
   Regional de  Integração  Económica  deverá  ser  constituída  apenas  por
   Estados  soberanos  com  competências  transferidas  pelos  seus  Estados
   Membros que abranjam competências num leque  de  matérias  no  âmbito  da
   Conferência, incluindo o poder para tomar decisões vinculativas  para  os
   seus Estados Membros sobre essas matérias.
3. Cada  Organização  Regional  de  Integração  Económica  que  submeta  uma
   candidatura  de  admissão  apresentará,  no  acto  de  candidatura,   uma
   declaração de competências especificando quais as matérias em que os seus
   Estados Membros lhe transferiram as competências.
4. Cada Organização Membro e os seus Estados Membros deverão  assegurar  que
   qualquer modificação relativa  à  competência  ou  à  composição  de  uma
   Organização  Membro  será  notificada   ao   Secretário-Geral,   o   qual
   transmitirá essa informação aos restantes Membros da Conferência.
5. Presumir-se-á que os Estados Membros de uma Organização Membro  conservam
   as competências sobre quaisquer matérias para as quais as  transferências
   de  competências  não   tenham   sido   especificamente   declaradas   ou
   notificadas.
6. Qualquer Membro da Conferência poderá solicitar à  Organização  Membro  e
   aos seus Estados Membros que forneçam informações sobre a competência  da
   Organização Membro com respeito a qualquer questão específica submetida à
   Conferência. A Organização Membro  e  os  seus  Estados  Membros  deverão
   assegurar que as essas informações serão prestadas quando solicitadas.
7. A Organização Membro exercerá os direitos inerentes à  sua  qualidade  de
   Membro em alternância com os seus Estados  Membros  que  são  Membros  da
   Conferência, nas áreas das suas competências.
8. A Organização Membro poderá dispor, nas matérias em que  é  competente  e
   em  qualquer  reunião  da  Conferência  na  qual  esteja   habilitada   a
   participar, de um número de  votos  igual  ao  número  dos  seus  Estados
   Membros que lhe hajam transferido competência relativamente à matéria  em
   questão e que sejam habilitados a  votar  nessas  reuniões  e  que  nelas
   estejam registados. Sempre  que  uma  Organização  Membro  exerça  o  seu
   direito de  voto,  os  seus  Estados  Membros  não  exercerão  o  seu,  e
   inversamente.
9. "Organização Regional de Integração Económica"  designa  uma  organização
   internacional que é apenas constituída por Estados soberanos e que possua
   competências transferidas pelos seus Estados  Membros  no  âmbito  de  um
   leque de matérias, incluindo o poder de tomar decisões vinculativas  para
   os seus Estados Membros sobre essas matérias.

Artigo 3.º:

 1. O funcionamento da  Conferência  será  assegurado  pelo  Conselho  sobre
    Assuntos Gerais  e  Política  (doravante  designado  por  "o  Conselho")
    composto por todos os Membros. Em princípio,  as  reuniões  do  Conselho
    realizar-se-ão todos os anos.
 2. O  Conselho  assegurará  aquele  funcionamento  por  intermédio  de  uma
    Secretaria Permanente cujas actividades dirigirá.
 3. O Conselho examinará todas as propostas destinadas a serem  apresentadas
    na ordem do dia da Conferência. Ele será livre de apreciar o andamento a
    dar a essas propostas.
 4. A Comissão de Estado dos Países Baixos, criada pelo Decreto Real  de  20
    de Fevereiro de 1897 com  o  objectivo  de  promover  a  codificação  do
    direito internacional privado, marcará, depois de consultar  os  Membros
    da Conferência, a data das Sessões Diplomáticas.
 5. A Comissão de Estado dirigir-se-á ao Governo dos Países  Baixos  para  a
    convocação dos Membros. O Presidente da Comissão de Estado presidirá  as
    Sessões da Conferência.
 6. As Sessões Ordinárias da Conferência realizar-se-ão,  em  princípio,  de
    quatro em quatro anos.
 7. Se for necessário, o Conselho  poderá,  após  consultar  a  Comissão  de
    Estado, pedir ao Governo dos Países Baixos que reúna  a  Conferência  em
    Sessão extraordinária.
 8. O Conselho poderá consultar a Comissão de Estado  sobre  qualquer  outra
    questão relevante para a Conferência.

Artigo 4.º:

1. A Secretaria Permanente terá a  sua  sede  na  Haia.  Compor-se-á  de  um
   Secretário-Geral e de quatro Secretários que serão nomeados pelo  Governo
   dos Países Baixos, mediante indicação da Comissão de Estado.
2.  O  Secretário-Geral  e  os  Secretários  deverão  possuir  conhecimentos
   jurídicos e experiência prática adequados. A diversidade da representação
   geográfica  e  de  experiência  jurídica  serão  igualmente  tomadas   em
   consideração para a sua nomeação.
3. O número de Secretários poderá  ser  aumentado  depois  de  consultado  o
   Conselho e em conformidade com o Artigo 9.º.

Artigo 5.º:

Sob a direcção do Conselho, a Secretaria Permanente fica encarregada:
a) Da preparação e organização das Sessões  da  Conferência  da  Haia  assim
   como das reuniões do Conselho e de quaisquer Comissões Especiais;
b) Do trabalho do Secretariado das Sessões e das reuniões acima previstas;
c) De quaisquer trabalhos que façam parte da actividade de um secretariado.

Artigo 6.º:

1. Com o fim de facilitar as comunicações entre os Membros da Conferência  e
   a Secretaria Permanente, o Governo de cada um dos Estados Membros  deverá
   designar um órgão nacional e cada Organização Membro um órgão de ligação.
2. A Secretaria Permanente poderá corresponder-se com todos os órgãos  assim
   designados e com as organizações internacionais competentes.


Artigo 7.º:


 1. As Sessões e, no  intervalo  das  Sessões,  o  Conselho,  poderão  criar
    Comissões Especiais, com o fim de elaborar os projectos de Convenção  ou
    estudar quaisquer questões de direito internacional privado  que  caibam
    no objectivo da Conferência.
 2. As Sessões, o Conselho  e  as  Comissões  Especiais  funcionarão,  tanto
    quanto possível, na base do consenso.

Artigo 8.º:

 1. As despesas previstas no orçamento anual da Conferência serão repartidas
    entre os Estados Membros da Conferência.
 2. Uma  Organização  Membro  não  necessitará  de  contribuir,  com  verbas
    superiores às dos outros Estados Membros,  para  o  orçamento  anual  da
    Conferência, mas contribuirá com uma soma suplementar, a determinar pela
    Conferência em concertação com a Organização Membro, de forma  a  cobrir
    as despesas administrativas adicionais provenientes do seu  estatuto  de
    Membro.
 3. Em qualquer caso, as despesas relativas às  deslocações  e  estadia  dos
    Delegados ao Concelho e às  Comissões  Especiais  ficarão  a  cargo  dos
    Membros representados.


Artigo 9.º:


 1. O orçamento da Conferência será submetido, todos os anos, à aprovação do
    Conselho dos Representantes Diplomáticos dos Estados Membros na Haia.
 2. Esses Representantes farão, igualmente, a repartição  entre  os  Estados
    Membros, das despesas orçamentais a cargo destes últimos.
 3. Os Representantes diplomáticos reunir-se-ão, para aqueles  fins,  sob  a
    presidência do Ministro dos Negócios Estrangeiros do  Reino  dos  Países
    Baixos.


Artigo 10.º:


1. As despesas, resultantes das  Sessões  ordinárias  e  extraordinárias  da
   Conferência, serão suportadas pelo Governo dos Países Baixos.
2. Em qualquer dos casos, as despesas de deslocação e estadia dos  Delegados
   ficarão a cargo dos respectivos Membros.

Artigo 11.º (somente o texto francês; sem alterações na tradução inglesa):

Os usos da Conferência continuarão em vigor em tudo o que não for  contrário
ao presente Estatuto ou aos Regulamentos.

Artigo 12.º:

1. As Emendas ao Estatuto serão adoptadas por consenso dos  Estados  Membros
   presentes numa reunião sobre assuntos gerais e política.
2. Essas Emendas entrarão em vigor para todos os Membros,  três  meses  após
   terem sido aprovadas por dois terços dos Estados Membros de acordo com os
   seus respectivos procedimentos internos, mas não antes  de  um  prazo  de
   nove meses a contar da data da sua aprovação.
3. A reunião referida no  n.º  1  poderá  alterar  por  consenso  os  prazos
   referidos no n.º 2.

Artigo 13.º:

As disposições do presente Estatuto serão complementadas por Regulamentos  a
fim de assegurar a sua execução. Esses Regulamentos  serão  elaborados  pela
Secretaria Permanente e submetidos à aprovação de  uma  Sessão  Diplomática,
do Conselho de Representantes Diplomáticos ou  do  Conselho  sobre  Assuntos
Gerais e Política.

Artigo 14.º, n.º 3:

3. O Governo dos Países Baixos, em caso  de  admissão  de  um  novo  Membro,
deverá notificar todos os Membros a declaração  de  aceitação  daquele  novo
Membro.

Artigo 15.º, n.º 2:

2. A denúncia deverá ser notificada ao Ministério dos Negócios  Estrangeiros
do Reino dos Países Baixos, pelo menos seis meses  antes  de  findar  o  ano
orçamental da Conferência, e produzirá o seu efeito ao  expirar  o  referido
ano, mas apenas quanto ao Membro que a tiver notificado.

Seguidamente ao Artigo 15.º, acrescentar:

Os textos em francês e inglês deste Estatuto, como emendados  em.....  200.,
são igualmente autênticos.


Estatuto da Conferência da Haia de Direito Internacional Privado


Os Governos dos Países a seguir enumerados:
República  Federal  da  Alemanha,  Áustria,  Bélgica,  Dinamarca,   Espanha,
Finlândia,  França,  Itália,  Japão,  Luxemburgo,  Noruega,  Países  Baixos,
Portugal, Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, Suécia e Suíça;
Considerando o  carácter  permanente  da  Conferência  da  Haia  de  Direito
Internacional Privado;
Desejando acentuar esse carácter;
Tendo, para tal fim, julgado desejável dotar a Conferência com um Estatuto;
Estipularam as disposições seguintes:
 
Artigo 1.º

A Conferência da Haia tem por objectivo trabalhar na unificação  das  regras
de direito internacional privado.

Artigo 2.º

1. Serão Membros da Conferência da Haia de Direito Internacional Privado  os
   Estados que já tenham tomado parte em uma ou mais Sessões da  Conferência
   e que aceitem o presente Estatuto.

2. Poderão vir a ser Membros  quaisquer  outros  Estados  cuja  participação
   apresente  interesse  de  natureza  jurídica   para   os   trabalhos   da
   Conferência.  A admissão de novos Estados  Membros  será  decidida  pelos
   Governos dos Estados participantes,  mediante  proposta  de  um  ou  mais
   deles, por maioria dos votos manifestados, no  prazo  de  seis  meses,  a
   contar da data em que  os  Governos  forem  encarregados  de  examinar  a
   proposta

3. A admissão tornar-se-á definitiva com a aceitação  do  presente  Estatuto
   pelo Estado interessado.

Artigo 2.º A

1. Os Estados Membros da Conferência poderão, durante uma  reunião  relativa
   a assuntos gerais e política, onde a maioria dos Estados  Membros  esteja
   presente, por uma maioria de votos manifestados, decidir  também  admitir
   como Membro qualquer  Organização  Regional  de  Integração  Económica  à
   Conferência que tenha submetido junto do Secretário-Geral uma candidatura
   para admissão.   Qualquer  referência  feita  no  presente  Estatuto  aos
   Membros  abrangerá  essas  Organizações  Membros,  salvo  disposição   em
   contrário. A admissão apenas será definitiva após a aceitação do Estatuto
   pela Organização Regional de Integração Económica em questão.

2. Para requerer  a  qualidade  de  Membro  da  Conferência,  a  Organização
   Regional de  Integração  Económica  deverá  ser  constituída  apenas  por
   Estados  soberanos  com  competências  transferidas  pelos  seus  Estados
   Membros que abranjam competências num leque  de  matérias  no  âmbito  da
   Conferência, incluindo o poder para tomar decisões vinculativas  para  os
   seus Estados Membros sobre essas matérias.

3. Cada  Organização  Regional  de  Integração  Económica  que  submeta  uma
   candidatura  de  admissão  apresentará,  no  acto  de  candidatura,   uma
   declaração de competências especificando quais as matérias em que os seus
   Estados Membros lhe transferiram as competências.

4. Cada Organização Membro e os seus Estados Membros deverão  assegurar  que
   qualquer modificação relativa  à  competência  ou  à  composição  de  uma
   Organização  Membro  será  notificada   ao   Secretário-Geral,   o   qual
   transmitirá essa informação aos restantes Membros da Conferência.

5. Presumir-se-á que os Estados Membros de uma Organização Membro  conservam
   as competências sobre quaisquer matérias para as quais as  transferências
   de  competências  não   tenham   sido   especificamente   declaradas   ou
   notificadas.

6. Qualquer Membro da Conferência poderá solicitar à  Organização  Membro  e
   aos seus Estados Membros que forneçam informações sobre a competência  da
   Organização Membro com respeito a qualquer questão específica submetida à
   Conferência. A Organização Membro  e  os  seus  Estados  Membros  deverão
   assegurar que as essas informações serão prestadas quando solicitadas.

7. A Organização Membro exercerá os direitos inerentes à  sua  qualidade  de
   Membro em alternância com os seus Estados  Membros  que  são  Membros  da
   Conferência, nas áreas das suas competências.

8. A Organização Membro poderá dispor, nas matérias em que  é  competente  e
   em  qualquer  reunião  da  Conferência  na  qual  esteja   habilitada   a
   participar, de um número de  votos  igual  ao  número  dos  seus  Estados
   Membros que lhe hajam transferido competência relativamente à matéria  em
   questão e que sejam habilitados a  votar  nessas  reuniões  e  que  nelas
   estejam registados.  Sempre que  uma  Organização  Membro  exerça  o  seu
   direito de  voto,  os  seus  Estados  Membros  não  exercerão  o  seu,  e
   inversamente.

9. "Organização Regional de Integração Económica"  designa  uma  organização
   internacional que é apenas constituída por Estados soberanos e que possua
   competências transferidas pelos seus Estados  Membros  no  âmbito  de  um
   leque de matérias, incluindo o poder de tomar decisões vinculativas  para
   os seus Estados Membros sobre essas matérias.

Artigo 3.º

1. O funcionamento  da  Conferência  será  assegurado  pelo  Conselho  sobre
   Assuntos  Gerais  e  Política  (doravante  designado  por  "o  Conselho")
   composto por todos os Membros. Em  princípio,  as  reuniões  do  Conselho
   realizar-se-ão todos os anos.

2.  O  Conselho  assegurará  aquele  funcionamento  por  intermédio  de  uma
   Secretaria Permanente cujas actividades dirigirá.

3. O Conselho examinará todas as propostas destinadas a  serem  apresentadas
   na ordem do dia da Conferência. Ele será livre de apreciar o andamento  a
   dar a essas propostas.

4. A Comissão de Estado dos Países Baixos, criada pelo Decreto  Real  de  20
   de Fevereiro de 1897 com o objectivo de promover a codificação do direito
   internacional  privado,  marcará,  depois  de  consultar  os  Membros  da
   Conferência, a data das Sessões Diplomáticas.

5. A Comissão de Estado dirigir-se-á ao Governo dos  Países  Baixos  para  a
   convocação dos Membros. O Presidente da Comissão de Estado  presidirá  as
   Sessões da Conferência.

6. As Sessões Ordinárias da Conferência  realizar-se-ão,  em  princípio,  de
   quatro em quatro anos.

7. Se for necessário, o  Conselho  poderá,  após  consultar  a  Comissão  de
   Estado, pedir ao Governo dos Países Baixos que  reúna  a  Conferência  em
   Sessão extraordinária.

8. O Conselho poderá consultar a Comissão de  Estado  sobre  qualquer  outra
   questão relevante para a Conferência.

Artigo 4.º

4. A Secretaria Permanente terá a  sua  sede  na  Haia.  Compor-se-á  de  um
   Secretário-Geral e de quatro Secretários que serão nomeados pelo  Governo
   dos Países Baixos, mediante indicação da Comissão de Estado.

5.  O  Secretário-Geral  e  os  Secretários  deverão  possuir  conhecimentos
   jurídicos e experiência prática adequados. A diversidade da representação
   geográfica  e  de  experiência  jurídica  serão  igualmente  tomadas   em
   consideração para a sua nomeação.

6. O número de Secretários poderá  ser  aumentado  depois  de  consultado  o
   Conselho e em conformidade com o Artigo 9º.

Artigo 5.º

Sob a direcção do Conselho, a Secretaria Permanente fica encarregada:
a) Da preparação e organização das Sessões  da  Conferência  da  Haia  assim
   como das reuniões do Conselho e de quaisquer Comissões Especiais;
b) Do trabalho do Secretariado das Sessões e das reuniões acima previstas;
c) De quaisquer trabalhos que façam parte da actividade de um secretariado.

Artigo 6.º

3. Com o fim de facilitar as comunicações entre os Membros da Conferência  e
   a Secretaria Permanente, o Governo de cada um dos Estados Membros  deverá
   designar um órgão nacional e cada Organização Membro um órgão de ligação.

4. A Secretaria Permanente poderá corresponder-se com todos os órgãos  assim
   designados e com as organizações internacionais competentes.

Artigo 7.º

1. As Sessões e,  no  intervalo  das  Sessões,  o  Conselho,  poderão  criar
   Comissões Especiais, com o fim de elaborar os projectos de  Convenção  ou
   estudar quaisquer questões de direito internacional privado que caibam no
   objectivo da Conferência.

2. As Sessões, o  Conselho  e  as  Comissões  Especiais  funcionarão,  tanto
   quanto possível, na base do consenso.

Artigo 8.º

1. As Sessões e,  no  intervalo  das  Sessões,  o  Conselho,  poderão  criar
   Comissões Especiais, com o fim de elaborar os projectos de  Convenção  ou
   estudar quaisquer questões de direito internacional privado que caibam no
   objectivo da Conferência.

2. As Sessões, o  Conselho  e  as  Comissões  Especiais  funcionarão,  tanto
   quanto possível, na base do consenso.

Artigo 9.º

1. O orçamento da Conferência será submetido, todos os anos, à aprovação  do
   Conselho dos Representantes Diplomáticos dos Estados Membros na Haia.

2. Esses Representantes farão, igualmente, a  repartição  entre  os  Estados
   Membros, das despesas orçamentais a cargo destes últimos.

3. Os Representantes diplomáticos reunir-se-ão, para  aqueles  fins,  sob  a
   presidência do Ministro dos Negócios Estrangeiros  do  Reino  dos  Países
   Baixos.

Artigo 10.º

1. As despesas, resultantes das  Sessões  ordinárias  e  extraordinárias  da
   Conferência, serão suportadas pelo Governo dos Países Baixos.

2. Em qualquer dos casos, as despesas de deslocação e estadia dos  Delegados
   ficarão a cargo dos respectivos Membros.

Artigo 11.º

Os usos da Conferência continuarão em vigor em tudo o que não for  contrário
ao presente Estatuto ou aos Regulamentos.

Artigo 12.º

1. As Emendas ao Estatuto serão adoptadas por consenso dos  Estados  Membros
   presentes numa reunião sobre assuntos gerais e política.

2. Essas Emendas entrarão em vigor para todos os Membros,  três  meses  após
   terem sido aprovadas por dois terços dos Estados Membros de acordo com os
   seus respectivos procedimentos internos, mas não antes  de  um  prazo  de
   nove meses a contar da data da sua aprovação.

3. A reunião referida no  n.º  1  poderá  alterar  por  consenso  os  prazos
   referidos no n.º 2.

Artigo 13.º

As disposições do presente Estatuto serão complementadas por Regulamentos  a
fim de assegurar a sua execução. Esses Regulamentos  serão  elaborados  pela
Secretaria Permanente e submetidos à aprovação de  uma  Sessão  Diplomática,
do Conselho de Representantes Diplomáticos ou  do  Conselho  sobre  Assuntos
Gerais e Política.

Artigo 14.º

1. O presente Estatuto será submetido à aceitação dos Governos dois  Estados
   que tomaram parte em uma ou mais Sessões  da  Conferência  e  entrará  em
   vigor logo que for aceite  pela  maioria  dos  Estados  representados  na
   Sétima Sessão.

2. A declaração de aceitação será depositada junto  do  Governo  dos  Países
   Baixos, que a comunicará aos Governos  referidos  no  parágrafo  anterior
   deste Artigo.

3. O Governo dos Países Baixos, em caso  de  admissão  de  um  novo  Membro,
   deverá notificar todos os Membros a declaração de aceitação daquele  novo
   Membro.

Artigo 15.º

1. Cada Membro poderá denunciar o presente Estatuto decorrido um período  de
   cinco anos, a contar da data da sua  entrada  em  vigor,  nos  termos  do
   primeiro parágrafo do Artigo 14.º

2. A denúncia deverá ser notificada ao Ministério dos Negócios  Estrangeiros
   do Reino dos Países Baixos, pelo menos seis meses antes de findar  o  ano
   orçamental da Conferência, e produzirá o seu efeito ao expirar o referido
   ano, mas apenas quanto ao Membro que a tiver notificado.

Os textos em francês e inglês deste Estatuto,  tal  como  emendados  em.....
200., são igualmente autênticos.






C  Les Décisions suivantes :

La Vingtième session,

Ayant examiné la volonté exprimée par la Communauté  européenne  de  devenir
Membre de la Conférence ;


Considérant qu'il est souhaitable  que  le  Statut  de  la  Conférence  soit
modifié,  en  application  de  son  article  12,  afin  de  rendre  possible
l'admission à la Conférence de La Haye, tant  de  la  Communauté  européenne
que  de  toute  autre  Organisation  régionale  d'intégration  économique  à
laquelle ses Etats membres ont transféré  compétence  en  matière  de  droit
international privé;


Considérant  qu'il  est  en  outre  souhaitable  de   saisir   l'opportunité
d'apporter quelques modifications au texte  du  Statut  afin  de  le  rendre
conforme aux pratiques développées  depuis  son  entrée  en  vigueur  le  15
juillet 1955, et d'en établir une version anglaise authentique,  à  l'instar
du texte français ;

Considérant que l'article 12 du Statut permet la  modification  de  celui-ci
si elle est approuvée par les deux tiers des Membres, lors d'une Session  ou
d'une consultation écrite ;

Considérant  que  l'admission  d'une  Organisation  régionale  d'intégration
économique à la Conférence entraîne la nécessité de modifier le «  Règlement
intérieur des Sessions  plénières  »  et  qu'il  est  également  souhaitable
d'étendre son champ d'application ;

1. Adopte les amendements suivants au Statut dans le but  de  les  soumettre
   aux Etats membres pour approbation en application de l'article 12:

Article 2, paragraphe 2 :

2. Peuvent devenir Membres tous autres Etats dont la participation  présente
   un intérêt de  nature  juridique  pour  les  travaux  de  la  Conférence.
   L'admission de nouveaux Etats membres est décidée par  les  Gouvernements
   des Etats participants, sur proposition de l'un ou de  plusieurs  d'entre
   eux, à la majorité des voix émises, dans un délai de six mois à dater  du
   jour où les Gouvernements ont été saisis de cette proposition.

A la suite de l'article 2, insérer l'article 2A suivant :

1. Les Etats membres de la Conférence peuvent, lors d'une  réunion  relative
   aux affaires générales et à la politique rassemblant la majorité  d'entre
   eux, à la majorité des voix émises, décider  d'admettre  également  comme
   Membre toute Organisation régionale d'intégration économique qui a soumis
   une demande d'admission au Secrétaire général. Toute référence faite dans
   le présent Statut aux Membres comprend ces  Organisations  membres,  sauf
   dispositions  contraires.  L'admission  ne  devient  définitive  qu'après
   l'acceptation  du  Statut  par  l'Organisation  régionale   d'intégration
   économique concernée.

2. Pour pouvoir demander  son  admission  à  la  Conférence  en  qualité  de
   Membre, une Organisation régionale  d'intégration  économique  doit  être
   composée uniquement d'Etats souverains, et doit posséder des  compétences
   transférées par ses Etats membres pour un éventail de questions qui  sont
   du ressort de  la  Conférence,  y  compris  le  pouvoir  de  prendre  des
   décisions sur ces questions engageant ses Etats membres.

3. Chaque Organisation régionale d'intégration  économique  qui  dépose  une
   demande  d'admission  présente,  en  même  temps  que  sa  demande,   une
   déclaration de compétence précisant les  questions  pour  lesquelles  ses
   Etats membres lui ont transféré compétence.

4. Une Organisation membre et ses Etats membres doivent s'assurer que  toute
   modification  relative  à  la  compétence  ou  à  la  composition   d'une
   Organisation membre est notifiée au Secrétaire  général,  lequel  diffuse
   cette information aux autres Membres de la Conférence.

5. Les Etats membres d'une Organisation membre sont réputés conserver  leurs
   compétences sur toute question pour laquelle des transferts de compétence
   n'ont pas été spécifiquement déclarés ou notifiés.

6. Tout Membre de la Conférence peut demander  à  l'Organisation  membre  et
   ses Etats membres de fournir des informations quant à  la  compétence  de
   l'Organisation membre à l'égard de  toute  question  spécifique  dont  la
   Conférence est saisie. L'Organisation membre et ses Etats membres doivent
   s'assurer que ces informations sont  fournies  en  réponse  à  une  telle
   demande.

7. L'Organisation membre exerce les droits liés à sa qualité  de  Membre  en
   alternance avec ses Etats membres qui sont Membres de la Conférence, dans
   leurs domaines de compétence respectifs.

8. L'Organisation membre peut disposer, pour les questions  relevant  de  sa
   compétence, dans toute réunion de  la  Conférence  à  laquelle  elle  est
   habilitée à participer, d'un nombre de voix égal au nombre de  ses  Etats
   membres qui lui ont transféré compétence sur la matière en  question,  et
   qui sont habilités à voter lors de cette réunion et se  sont  enregistrés
   pour celle-ci. Lorsque l'Organisation membre exerce son  droit  de  vote,
   ses Etats membres n'exercent pas le leur, et inversement.

9.  «  Organisation  régionale  d'intégration  économique  »  signifie   une
   organisation internationale composée uniquement d'Etats souverains et qui
   possède des  compétences  transférées  par  ses  Etats  membres  pour  un
   éventail de questions, y compris le  pouvoir  de  prendre  des  décisions
   engageant ses Etats membres sur ces questions.

Article 3 :

1. Le fonctionnement de la Conférence est assuré  par  le  Conseil  sur  les
   affaires générales et la politique (ci-après:  le  Conseil),  composé  de
   tous les Membres. Les réunions du Conseil se tiennent  en  principe  tous
   les ans.

2. Le Conseil assure  ce  fonctionnement  par  l'intermédiaire  d'un  Bureau
   Permanent dont il dirige les activités.

3. Le Conseil examine toutes les  propositions  destinées  à  être  mises  à
   l'ordre du jour de la Conférence. Il est libre  d'apprécier  la  suite  à
   donner à ces propositions.

4. La Commission d'Etat néerlandaise,  instituée  par  Décret  Royal  du  20
   février 1897 en vue de promouvoir la codification du droit  international
   privé , fixe, après consultation des Membres de la  Conférence,  la  date
   des Sessions diplomatiques.

5. La Commission d'Etat s'adresse  au  Gouvernement  des  Pays-Bas  pour  la
   convocation des Membres. Le Président de la Commission d'Etat préside les
   Sessions de la Conférence.

6. Les Sessions ordinaires de la Conférence auront lieu, en  principe,  tous
   les quatre ans.

7. En cas de besoin, le Conseil peut, après consultation  de  la  Commission
   d'Etat, prier le Gouvernement des Pays-Bas de  réunir  la  Conférence  en
   Session extraordinaire.

8. Le Conseil peut consulter la Commission d'Etat sur toute  autre  question
   intéressant la Conférence.

Article 4 :

1. Le Bureau  Permanent  a  son  siège  à  La  Haye.  Il  est  composé  d'un
   Secrétaire général et de  quatre  Secrétaires  qui  sont  nommés  par  le
   Gouvernement des Pays-Bas sur présentation de la Commission d'Etat.

2.   Le  Secrétaire  général  et  les  Secrétaires  devront   posséder   des
   connaissances juridiques  et  une  expérience  pratique  appropriées.  La
   diversité de la représentation géographique et de  l'expertise  juridique
   seront également prises en compte dans leur nomination.

3. Le nombre des  Secrétaires  peut  être  augmenté  après  consultation  du
   Conseil et conformément à l'article 9.

Article 5 :

Sous la direction du Conseil, le Bureau Permanent est chargé :

a) de la préparation et de l'organisation des Sessions de la  Conférence  de
   La Haye, ainsi que des réunions du Conseil et des Commissions spéciales ;

b) des travaux  du  Secrétariat  des  Sessions  et  des  réunions  ci-dessus
   prévues ;

c) de toutes les tâches qui rentrent dans l'activité d'un secrétariat.

Article 6 :

1.  En  vue  de  faciliter  les  communications  entre  les  Membres  de  la
   Conférence et le Bureau Permanent, le Gouvernement de  chacun  des  Etats
   membres doit désigner un organe national, et chaque  Organisation  membre
   un organe de liaison.

2. Le Bureau  Permanent  peut  correspondre  avec  tous  les  organes  ainsi
   désignés, et avec les organisations internationales compétentes.

Article 7 :

1. Les Sessions, et dans l'intervalle  des  Sessions,  le  Conseil,  peuvent
   instituer des Commissions spéciales, en vue  d'élaborer  des  projets  de
   Convention ou d'étudier toutes questions  de  droit  international  privé
   rentrant dans le but de la Conférence.

2. Les Sessions, le Conseil et les Commissions spéciales fonctionnent,  dans
   toute la mesure du possible, sur la base du consensus.

Article 8 :

1. Les coûts prévus au budget annuel de la Conférence  sont  répartis  entre
   les Etats membres de la Conférence.

2. Une Organisation membre n'est pas tenue de contribuer  au  budget  annuel
   de la Conférence, en plus de ses Etats membres,  mais  verse  une  somme,
   déterminée par la Conférence en concertation avec l'Organisation  membre,
   afin de couvrir les dépenses administratives additionnelles découlant  de
   son statut de Membre.

3. Dans tous les cas,  les  indemnités  de  déplacement  et  de  séjour  des
   Délégués au Conseil et aux Commissions spéciales sont  à  la  charge  des
   Membres représentés.

Article 9 :

1. Le budget de la Conférence est soumis, chaque année, à  l'approbation  du
   Conseil des Représentants diplomatiques des Etats membres à La Haye.

2. Ces Représentants  fixent  également  la  répartition,  entre  les  Etats
   membres, des dépenses mises par ce budget à la charge de ces derniers.

3. Les Représentants diplomatiques  se  réunissent,  à  ces  fins,  sous  la
   Présidence du Ministre des Affaires Etrangères du Royaume des Pays-Bas.

Article 10 :

1. Les dépenses, résultant des Sessions ordinaires et extraordinaires de  la
   Conférence, sont prises en charge par le Gouvernement des Pays-Bas.

2. En tout cas, les indemnités de déplacement  et  de  séjour  des  Délégués
   sont à la charge des Membres respectifs.

Article 11 :

Les usages de la Conférence continuent à être en vigueur pour  tout  ce  qui
n'est pas contraire au présent Statut ou aux Règlements.

Article 12 :

1. Les modifications au présent Statut doivent être adoptées  par  consensus
   des Etats membres présents lors d'une réunion sur les affaires  générales
   et la politique.

2. Ces modifications doivent entrer  en  vigueur,  pour  tous  les  Membres,
   trois mois  après  leur  approbation,  conformément  à  leurs  procédures
   internes respectives, par les deux tiers  des  Etats  membres,  mais  pas
   avant un délai de neuf mois suivant la date de leur adoption.

3.  La  réunion  mentionnée  au  paragraphe  premier  peut,  par  consensus,
   modifier les délais mentionnés au paragraphe 2.

Article 13 :

Les dispositions du présent Statut seront complétées par des Règlements,  en
vue d'en assurer l'exécution. Ces Règlements seront établis  par  le  Bureau
Permanent et soumis à l'approbation d'une Session diplomatique,  du  Conseil
des Représentants diplomatiques ou du Conseil sur les affaires générales  et
la politique.

Article 14, paragraphe 3 :

3. Le Gouvernement néerlandais notifie,  en  cas  d'admission  d'un  nouveau
Membre, la déclaration  d'acceptation  de  ce  nouveau  Membre  à  tous  les
Membres.

Article 15, paragraphe 2 :

2. La dénonciation devra être notifiée au Ministère des Affaires  Etrangères
du  Royaume des Pays-Bas, au moins six mois avant  l'expiration  de  l'année
budgétaire de la Conférence, et produira son effet à l'expiration de  ladite
année, mais uniquement à l'égard du Membre qui l'aura notifiée.

A la suite de l'article 15, ajouter :

Les textes français et  anglais  du  Statut,  tel  qu'amendé  le............
200..., font également foi.



C  The following Decisions -


The Twentieth Session,

Having examined the wish of the European Community to  become  a  Member  of
the Conference;

Considering it desirable that the Statute of the Conference be  amended,  in
accordance with its Article 12, so as to make membership of  the  Conference
possible for the European Community  as  well  as  for  any  other  Regional
Economic  Integration  Organisations  to  which  its  Member   States   have
transferred competence over matters of private international law;

Considering it  furthermore  desirable  to  take  the  opportunity  to  make
certain adaptations to the text of the Statute  so  that  it  conforms  with
practices which have developed since the Statute came into force on 15  July
1955, and to establish na English version of the Statute  equally  authentic
to the French;

Considering that Article 12 of the Statute provides  for  amendment  of  the
Statute by a decision of two-thirds of the Members, and that  such  decision
may be made either at a Session or by written consultation;

Considering that  membership  of  the  Conference  of  a  Regional  Economic
Integration Organisation entails the need to amend the "Rules  of  Procedure
for Plenary Meetings", and that it is also desirable  to  give  these  Rules
wider applicability;

1. Adopts the following amendments to the  Statute  with  a  view  to  their
   submission to Member States for their approval in accordance with Article
   12 -

Article 2, paragraph 2:

2. Any other State, the participation of which is from a juridical point  of
   view of importance for the work of the Conference, may become  a  Member.
   The admission  of  new  Member  States  shall  be  decided  upon  by  the
   Governments of the participating States, upon the proposal of one or more
   of them, by a majority of the votes cast, within a period of  six  months
   from the date on which that proposal is submitted to the Governments.

Following Article 2 insert Article 2A as follows -

1. The Member States of the Conference may, at a meeting concerning  general
   affairs and policy where the majority of Member States is present,  by  a
   majority of the votes cast, decide to admit also as a Member any Regional
   Economic Integration Organisation which has submitted an application  for
   membership to the Secretary General. References  to  Members  under  this
   Statute shall include such  Member  Organisations,  except  as  otherwise
   expressly  provided.  The  admission  shall  become  effective  upon  the
   acceptance  of  the  Statute  by  the   Regional   Economic   Integration
   Organisation concerned.

2. To be eligible to apply for membership  of  the  Conference,  a  Regional
   Economic Integration Organisation  must  be  one  constituted  solely  by
   sovereign States,  and  to  which  its  Member  States  have  transferred
   competence over a range of matters within the purview of the  Conference,
   including the authority to make decisions binding on its Member States in
   respect of those matters.

3. Each Regional Economic Integration Organisation applying  for  membership
   shall,  at  the  time  of  such  application,  submit  a  declaration  of
   competence specifying the matters in respect of which competence has been
   transferred to it by its Member States.

4. Each Member Organisation and its Member  States  shall  ensure  that  any
   change regarding the competence of the  Member  Organisation  or  in  its
   membership  shall  be  notified  to  the  Secretary  General,  who  shall
   circulate such information to the other Members of the Conference.

5. Member States of the Member Organisation  shall  be  presumed  to  retain
   competence over all matters in respect of which transfers  of  competence
   have not been specifically declared or notified.

6. Any Member of the Conference may request the Member Organisation and  its
   Member  States  to  provide  information  as  to   whether   the   Member
   Organisation has competence in respect of any specific question which  is
   before the Conference. The Member  Organisation  and  its  Member  States
   shall ensure that this information is provided on such request.

7.  The  Member  Organisation  shall  exercise  membership  rights   on   an
   alternative basis  with  its  Member  States  that  are  Members  of  the
   Conference, in the areas of their respective competences.

8. The Member Organisation may exercise on matters  within  its  competence,
   in any meetings of the Conference in which it is entitled to participate,
   a number of votes equal to the number of its  Member  States  which  have
   transferred competence to the  Member  Organisation  in  respect  of  the
   matter in question, and which are entitled to vote in and have registered
   for such meetings. Whenever the Member Organisation exercises  its  right
   to vote, its Member States shall not exercise theirs, and conversely.

9. "Regional  Economic  Integration  Organisation"  means  an  international
   organisation that is constituted solely by sovereign States, and to which
   its Member States have transferred competence over a  range  of  matters,
   including the authority to make decisions binding on its Member States in
   respect of those matters.

Article 3:

1. The Council on General Affairs  and  Policy  (hereafter  "the  Council"),
   composed of all Members, has charge of the operation of  the  Conference.
   Meetings of the Council shall, in principle, be held annually.

2. The Council ensures  such  operation  through  a  Permanent  Bureau,  the
   activities of which it directs.

3. The Council shall examine all proposals intended  to  be  placed  on  the
   Agenda of the Conference. It shall be free to determine the action to  be
   taken on such proposals.

4. The  Netherlands  Standing  Government  Committee,  instituted  by  Royal
   Decree of 20 February 1897 with a view to promoting the  codification  of
   private international law, shall, after consultation with the Members  of
   the Conference, determine the date of the Diplomatic Sessions.

5. The Standing Government Committee shall address itself to the  Government
   of the Netherlands for the convocation of the Members. The Chair  of  the
   Standing  Government  Committee  presides  over  the  Sessions   of   the
   Conference.

6. The Ordinary Sessions of the Conference  shall,  in  principle,  be  held
   every four years.

7. If necessary, the Council  may,  after  consultation  with  the  Standing
   Government Committee,  request  the  Government  of  the  Netherlands  to
   convene the Conference in Extraordinary Session.

8. The Council may consult the Standing Government Committee  on  any  other
   matter relevant to the Conference.

Article 4:

1. The Permanent Bureau shall have its  seat  at  The  Hague.  It  shall  be
   composed of a  Secretary  General  and  four  Secretaries  who  shall  be
   appointed by the Government of the Netherlands upon presentation  by  the
   Standing Government Committee.

2. The Secretary General and the Secretaries must possess appropriate  legal
   knowledge and practical experience. In their  appointment  account  shall
   also be taken of diversity of  geographic  representation  and  of  legal
   expertise.

3. The number of Secretaries may be increased after  consultation  with  the
   Council and in accordance with Article 9.

Article 5:

Under the direction of the Council, the Permanent Bureau  shall  be  charged
with -

a) the preparation and organisation of the Sessions of the Hague  Conference
   and the meetings of the Council and of any Special Commissions;

b) the work of the  Secretariat  of  the  Sessions  and  meetings  envisaged
   above;

c) all the tasks which are included in the activity of a secretariat.

Article 6:

1. With a view to facilitating communication  between  the  Members  of  the
   Conference and the Permanent Bureau, the Government of each of the Member
   States shall designate a national organ and each  Member  Organisation  a
   contact organ.

2. The Permanent Bureau may correspond with all  the  organs  so  designated
   and with the competent international organisations.

Article 7:

1. The Sessions and, in the interval between Sessions, the Council, may  set
   up Special Commissions to prepare  draft  Conventions  or  to  study  all
   questions of private international law which come within the  purpose  of
   the Conference.

2. The Sessions, Council and Special  Commissions  shall,  to  the  furthest
   extent possible, operate on the basis of consensus.


Article 8:

1. The budgeted costs of the  Conference  shall  be  apportioned  among  the
   Member States of the Conference.

2. A Member Organisation shall not be required to contribute in addition  to
   its Member States to the annual budget of the Conference, but shall pay a
   sum to be determined by the Conference, in consultation with  the  Member
   Organisation, to cover additional administrative expenses arising out  of
   its membership.

3. In any case, travelling and living  expenses  of  the  delegates  to  the
   Council and the Special Commissions  shall  be  payable  by  the  Members
   represented.

Article 9:

1. The budget of the Conference shall be submitted each year to the  Council
   of Diplomatic Representatives of the  Member  States  at  The  Hague  for
   approval.

2. These Representatives shall also apportion among the  Member  States  the
   expenses which are charged in that budget to the latter.

3. The Diplomatic Representatives shall meet for  such  purposes  under  the
   chairmanship of the Minister of Foreign Affairs of  the  Kingdom  of  the
   Netherlands.

Article 10:

1. The expenses resulting from the Ordinary and  Extraordinary  Sessions  of
   the Conference shall be borne by the Government of the Netherlands.

2. In any case, the travelling and living expenses of  the  delegates  shall
   be payable by the respective Members.




Article 11 (French text only; no change in the English translation):


Les usages de la Conférence continuent à être en vigueur pour  tout  ce  qui
n'est pas contraire au présent Statut ou aux Règlements.

Article 12:

1. Amendments to the Statute must be adopted  by  consensus  of  the  Member
   States present at a meeting concerning general affairs and policy.

2. Such amendments shall enter into force, for  all  Members,  three  months
   after they are approved by two thirds of the Member States in  accordance
   with their respective internal procedures,  but  not  earlier  than  nine
   months from the date of their adoption.

3. The meeting referred to in  paragraph  1  may  change  by  consensus  the
   periods of time referred to in paragraph 2.

Article 13:

To provide for their execution, the provisions of the present  Statute  will
be complemented by Regulations. The Regulations shall be established by  the
Permanent Bureau and submitted to  a  Diplomatic  Session,  the  Council  of
Diplomatic Representatives or the Council on General Affairs and Policy  for
approval.

Article 14, paragraph 3:

3. The Netherlands Government shall, in the case of the admission of  a  new
   Member, inform all Members of the declaration of acceptance of  that  new
   Member.

Article 15, paragraph 2:

2. Notice of the denunciation shall be given  to  the  Ministry  of  Foreign
Affairs of the Kingdom of the Netherlands at least  six  months  before  the
expiration of the  budgetary  year  of  the  Conference,  and  shall  become
effective at the expiration of the said year, but only with respect  to  the
Member which has given notice thereof.

Following Article 15, add:

The English and French texts of this Statute, as amended on  ........  200.,
are equally authentic.


