
                   Proposta de Resolução n.º 46/XI






A presente proposta de resolução aprova o Protocolo  Adicional  à  Convenção
Penal  sobre  Corrupção,  do  Conselho  da  Europa,  que  obriga  os  países
signatários a adoptar  medidas  contra  a  corrupção  activa  e  passiva  de
árbitros e jurados.

De acordo com este Protocolo Adicional cada Estado deve adoptar  as  medidas
legislativas  e  outras  que  entenda  necessárias  para  classificar   como
infracções penais, determinados actos praticados intencionalmente.

Assim, garante-se, nomeadamente, que cada Estado classifique como  infracção
punida nos termos da legislação penal a promessa, a oferta ou a entrega  por
qualquer pessoa, directa ou indirectamente,  de  vantagens  indevidas  a  um
árbitro a exercer funções ao abrigo da legislação nacional sobre  arbitragem
ou o pedido ou o recebimento por um árbitro, directa ou  indirectamente,  de
quaisquer vantagens indevidas, em benefício próprio  ou  de  terceiros,  bem
como a aceitação de uma oferta ou promessa de uma tal vantagem.

Garante-se, ainda, que os actos descritos são punidos da mesma forma  quando
envolvam qualquer pessoa  que  actue  como  jurado  dentro  do  seu  sistema
judicial.

A Convenção Penal sobre  a  Corrupção,  do  Conselho  da  Europa,  e  o  seu
Protocolo Adicional são alguns  dos  instrumentos  jurídicos  internacionais
utilizados para prevenir e combater a corrupção.

A prevenção e o combate à corrupção tornam essencial uma abordagem global  e
multidisciplinar e o reforço da cooperação interna, entre todos  os  actores
nacionais,  e  internacional.   Este   fenómeno,   de   natureza   local   e
transnacional, justifica a aprovação  do  Protocolo  Adicional  à  Convenção
Penal sobre Corrupção por Portugal.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprova o Protocolo Adicional à Convenção Penal sobre Corrupção, do  Conselho
da Europa, adoptado em Estrasburgo, a  15  de  Maio  de  2003,  cuja  versão
autenticada nas línguas inglesa e francesa, bem como a  respectiva  tradução
em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

