
                   Proposta de Resolução n.º 49/XI




A Convenção n.º 173 relativa à protecção dos créditos dos  trabalhadores  em
caso de insolvência do empregador, foi adoptada pela  Conferência  Geral  da
Organização Internacional do Trabalho, na  sua  79.ª  Sessão,  realizada  em
Genebra, a 23 de Junho de 1992.

A presente Convenção visa minimizar as consequências sociais da  insolvência
do empregador, através da protecção dos  créditos  dos  trabalhadores,  quer
através  do  privilégio  creditório,  quer  através  de  uma  obrigação   de
contratação de outros meios de garantia. Com  este  objectivo,  a  Convenção
estabelece que os créditos dos trabalhadores devem ser  pagos  antes  de  os
credores ordinários se poderem  fazer  pagar,  graduando-os  numa  ordem  de
privilégio mais elevada.

As  disposições  da   convenção   que   agora   se   aprova   já   encontram
correspondência no Código do Trabalho. Assim,  o  artigo  333.º  consagra  o
direito de protecção dos créditos emergentes do contrato de  trabalho  e  da
sua violação  ou  cessação  e  o  artigo  336.º  estabelece  a  garantia  do
pagamento dos créditos emergentes do contrato de trabalho e da sua  violação
ou cessação e que  não  possam  ser  pagos  pelo  empregador.  O  Código  do
Trabalho prevê, nestas situações, o recurso ao Fundo de  Garantia  Salarial,
nos termos previstos em legislação específica, indo  também  nesta  matéria,
ao encontro do que estabelece a Convenção.

Tanto no que se refere à natureza dos créditos como ao seu âmbito  temporal,
bem como ao limite de extensão dos privilégios que protegem os créditos  dos
trabalhadores,  a  legislação  nacional  é  mais  abrangente   do   que   as
disposições desta Convenção, já que contempla todos os  créditos  emergentes
do contrato de trabalho e da sua violação ou cessação.

Foram ouvidas a  Confederação  Geral  da  Industria  Portuguesa  (CIP)  e  a
Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar  a  Convenção  n.º  173  relativa  à  protecção  dos  créditos   dos
trabalhadores  em  caso  de  insolvência  do   empregador,   adoptada   pela
Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho,  em  Genebra,  a
23 de Junho de 1992, cujo texto, na versão autenticada  na  língua  inglesa,
assim como a respectiva tradução  para  língua  portuguesa,  se  publica  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



