
                   Proposta de Resolução  n.º 41/XII




A lista original de compromissos específicos da Comunidade  Europeia  e  dos
seus Estados-Membros no Acordo Geral sobre o Comércio  de  Serviços  (GATS),
resultante das negociações do Ciclo do Uruguai e  datada  de  1994,  abrange
apenas os compromissos específicos relacionados com  os  12  Estados-Membros
de 1994.

As listas individuais dos compromissos específicos dos  Estados-Membros  que
aderiram à Comunidade Europeia em 1995 e em 2004 foram  aprovadas  antes  da
sua adesão, pelo que na sequência destas adesões houve necessidade de  dotar
a Comunidade Europeia de uma lista  única  de  compromissos  específicos  no
Acordo Geral sobre o Comércio de Serviços (GATS).

A fim de garantir que os Estados-Membros que aderiram à Comunidade Europeia
em 1995 e em 2004 sejam abrangidos por limitações incluídas na lista dos
compromissos específicos da Comunidade Europeia e de assegurar a coerência
com o acervo comunitário, é necessário alterar ou retirar determinados
compromissos específicos da lista da Comunidade Europeia e das listas
desses Estados-Membros.

Neste contexto, foram conduzidas, pela Comissão, nos termos  do  artigo  XXI
do GATS, negociações com os 17 Membros da Organização  Mundial  do  Comércio
que se declararam afetados pelas modificações e retirada  dos  compromissos,
por parte de alguns Estados-Membros da Comunidade  Europeia,  impostas  pela
fusão das listas, e que, em resultado dessas  negociações,  foram  acordados
ajustamentos compensatórios que deram origem a  uma  lista  única  CE-25  de
compromissos específicos GATS.

As negociações foram seguidas, em Portugal, pelos  ministérios  responsáveis
pelos setores abrangidos pelos Acordos.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar as alterações à lista de compromissos  específicos  das  Comunidades
Europeias e seus Estados-Membros em matéria de  serviços,  anexa  ao  Acordo
Geral sobre o Comércio de Serviços, resultantes  das  Cartas  Conjuntas  das
Comunidades  Europeias  e  dos  seus  Estados-Membros,  por  um  lado,  e  a
Argentina, a Austrália, o Brasil, o Canadá, a China, o Território  aduaneiro
distinto de Taiwan, Penghu, Kinmen e Matsu, a  Colômbia,  Cuba,  o  Equador,
Hong-Kong (China), os Estados  Unidos  da  América,  a  Índia,  o  Japão,  a
Coreia, a Nova Zelândia, as Filipinas,  a  Suíça  e  os  Estados  Unidos  da
América, por outro lado, bem como  dos  Relatórios  sobre  o  resultado  das
negociações conduzidas de acordo com a alínea a) do n.º 2 do Artigo  XXI  do
Acordo Geral sobre o Comércio de Serviços (GATS), cujos  textos,  na  versão
autenticada  em  língua  inglesa  e  a  respetiva   tradução   para   língua
portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de junho de 2012



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



