
                   Proposta de Resolução n.º 40/XII




A política de vizinhança da União Europeia pretende  substituir  a  rede  de
acordos bilaterais por um Espaço de Aviação Comum entre a União  Europeia  e
os seus vizinhos. A integração da Geórgia  nesse  espaço  de  aviação  comum
torna a maioria das regras e disposições do  mercado  único  de  transportes
extensivas àquele Estado.

Esta integração tem, ainda, a vantagem de permitir que as companhias  aéreas
europeias possam prestar serviços aéreos sem restrições e estabelecer,  para
todas as transportadoras aéreas da União Europeia,  condições  uniformes  de
acesso ao mercado e mecanismos de cooperação entre  a  União  Europeia  e  a
Geórgia em domínios  essenciais  para  a  exploração  segura  e  eficaz  dos
serviços aéreos;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar o Acordo sobre o Espaço de Aviação Comum entre a  União  Europeia  e
os seus Estados-Membros, por um lado, e a Geórgia, por  outro,  assinado  em
Bruxelas, em 2 de dezembro de 2010, incluindo os Anexos I a IV, cujo  texto,
na versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de junho de 2012

                             O Primeiro-Ministro

              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares
