
PR 461/2012

2012.10.04

No Conselho Europeu de 18 e 19 de junho de 2009, foi adotada a  Decisão  dos
Chefes de Estado ou de Governo dos Estados-Membros da União  Europeia  sobre
as preocupações do povo irlandês a respeito do Tratado de Lisboa.

A proposta irlandesa de revisão dos  Tratados,  de  20  de  julho  de  2011,
apresentada nos termos do artigo 48.º do Tratado  da  União  Europeia,  teve
como propósito acomodar aquela decisão política do Conselho Europeu.

As matérias objeto da referida proposta  da  Irlanda  foram  negociadas  com
vista à  realização  do  segundo  referendo  à  aprovação,  pelos  eleitores
irlandeses, da ratificação do Tratado de Lisboa, após a reprovação inicial.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Protocolo sobre as Preocupações do Povo  Irlandês  a  respeito  do
Tratado de Lisboa, assinado em Bruxelas,  em  13  de  junho  de  2012,  cujo
texto, na versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de outubro de 2012





                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



