
                   Proposta de Resolução n.º 4/XI


A República Portuguesa e a República da Ucrânia, com vista a  promover  e  a
reforçar  a  cooperação  no  combate  à   criminalidade,   em   especial   à
criminalidade organizada, assinaram  um  Acordo  no  domínio  do  combate  à
criminalidade.

O Acordo prevê que a cooperação entre os dois Estados  naquele  domínio,  se
deve desenvolver em diversos planos, designadamente no plano  jurídico,  com
base num  conjunto  de  regras  articuladas,  com  respeito  pelos  direitos
humanos e liberdades fundamentais, que visam reforçar a cooperação  jurídica
e judiciária internacional a nível bilateral.

Deste modo, o Acordo identifica as autoridades  competentes  de  cada  Parte
para a sua aplicação, estabelece  os  mecanismos  de  colaboração  entre  as
autoridades  e  identifica  ainda  as  áreas  prioritárias  de   combate   à
criminalidade em que colaboram e os procedimentos  a  que  essa  colaboração
deve obedecer.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e a  Ucrânia  no  domínio  do
combate à Criminalidade, assinado em Lisboa, a 24 de Junho  de  2008,  cujo
texto,  nas  versões  autenticadas  nas  línguas  portuguesa,  ucraniana  e
inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de Janeiro de 2010



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

