


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 45/X


Considerando que, no  quadro  da  crescente  exigência  de  preservação  das
expressões culturais  que  resultam  da  criatividade  dos  indivíduos,  dos
grupos e das sociedades,  é  essencial  proteger,  promover  e  valorizar  a
diversidade das expressões culturais que pela sua falta  de  suporte  tornam
este conjunto de expressões particularmente vulnerável;
Atendendo  que  a  presente  Convenção  permitirá  promover   a   cooperação
internacional neste domínio;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar a Convenção sobre a  Protecção  e  a  Promoção  da  Diversidade  das
Expressões Culturais e respectivo  Anexo,  adoptados  pela  33.ª  sessão  da
Conferência Geral da UNESCO, em Paris,  a  20  de  Outubro  de  2005,  cujos
textos, na versão  autêntica  em  língua  inglesa,  bem  como  a  respectiva
tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Novembro de 2006

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
   CONVENÇÃO SOBRE A PROTECÇÃO E A PROMOÇÃO DA DIVERSIDADE DAS EXPRESSÕES
                                  CULTURAIS

      A Conferência Geral da Organização das Nações Unidas para a  Educação,
a Ciência e a Cultura, reunida em Paris de 3 a 21 de  Outubro  de  2005,  na
sua 33.ª sessão,
      Afirmando que a diversidade cultural é uma característica essencial da
Humanidade,
      Consciente de que a diversidade cultural constitui um património comum
da Humanidade que deve ser valorizada e preservada em benefício de todos,
      Ciente de que a diversidade cultural gera um mundo rico e variado, que
alarga as possibilidades de  escolha  e  nutre  as  aptidões  e  os  valores
humanos, constituindo, portanto, um  motor  fundamental  do  desenvolvimento
sustentável das comunidades, dos povos e das nações,
      Recordando que a diversidade cultural, que se desenvolve num quadro de
democracia, de tolerância, de justiça social e de respeito  mútuo  entre  os
povos e as culturas, é indispensável à paz e  à  segurança  a  nível  local,
nacional e internacional,
      Louvando a importância da diversidade cultural para a plena realização
dos  direitos  humanos  e  das  liberdades   fundamentais   proclamados   na
Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem   e   noutros   instrumentos
universalmente reconhecidos,
      Sublinhando a necessidade de  integrar  a  cultura  enquanto  elemento
estratégico nas políticas nacionais  e  internacionais  de  desenvolvimento,
assim como na cooperação internacional  para  o  desenvolvimento,  atendendo
igualmente à Declaração do Milénio  da  ONU  (2000)  que  põe  a  tónica  na
erradicação da pobreza,
      Considerando que a cultura assume diversas formas no tempo e no espaço
e que essa diversidade se consubstancia na originalidade  e  na  pluralidade
das  identidades,  bem  como  nas  expressões  culturais  dos  povos  e  das
sociedades que constituem a Humanidade,
      Reconhecendo a importância da sabedoria tradicional enquanto fonte  de
riqueza imaterial e material, em especial dos sistemas de  conhecimento  dos
povos autóctones,  e  o  seu  contributo  positivo  para  o  desenvolvimento
sustentável, para além da necessidade de assegurar de modo apropriado a  sua
protecção e promoção,
      Reconhecendo  a  necessidade  de  adoptar  medidas  para  proteger   a
diversidade das expressões culturais, incluindo  os  respectivos  conteúdos,
particularmente em situações em que as  expressões  culturais  possam  estar
ameaçadas de extinção ou de grave adulteração,
      Sublinhando a importância da cultura para a coesão social em geral e o
seu contributo específico para  a  melhoria  do  estatuto  e  do  papel  das
mulheres na sociedade,
      Consciente de que  a  diversidade  cultural  é  reforçada  pela  livre
circulação de ideias e se nutre de  constantes  intercâmbios  e  interacções
entre as culturas,
      Reafirmando  que  a  liberdade  de  pensamento,  de  expressão  e   de
informação, assim como  a  diversidade  dos  meios  de  comunicação  social,
permitem  o  florescimento  das  expressões  culturais   no   interior   das
sociedades,
      Reconhecendo que a diversidade das expressões culturais, sem  esquecer
as expressões culturais tradicionais, é um  factor  importante  que  permite
aos indivíduos e aos povos exprimirem e partilharem  as  suas  ideias  e  os
seus valores,
      Recordando que a diversidade linguística é um elemento fundamental  da
diversidade cultural e  reafirmando  o  papel  fundamental  que  a  educação
desempenha na protecção e na promoção das expressões culturais,
      Tendo em conta a importância da  vitalidade  das  culturas,  inclusive
para as pessoas pertencentes a minorias e  para  os  povos  autóctones,  tal
como se manifesta através da liberdade de criar, divulgar  e  distribuir  as
suas expressões culturais tradicionais e de a elas ter acesso  por  forma  a
favorecer o seu próprio desenvolvimento,
      Sublinhando o  papel  fundamental  da  interacção  e  da  criatividade
culturais, que fomentam e renovam as  expressões  culturais,  e  reforçam  o
papel  daqueles  que  participam  no  desenvolvimento  da  cultura  para   o
progresso da sociedade em geral,
      Reconhecendo a importância dos direitos de propriedade intelectual  no
apoio às pessoas envolvidas na criatividade cultural,
      Convicta de que as actividades, os bens e os  serviços  culturais  têm
natureza simultaneamente económica e  cultural,  porque  são  portadores  de
identidades, valores e significados, não  devendo,  portanto,  ser  tratados
como se tivessem apenas valor comercial,
      Constatando que os processos de globalização, facilitados pela  rápida
evolução das tecnologias da informação e da comunicação, se,  por  um  lado,
criam condições inéditas de interacção  reforçada  entre  as  culturas,  por
outro, representam um desafio para a  diversidade  cultural,  designadamente
no que se refere aos riscos de desequilíbrios entre países  ricos  e  países
pobres,
      Ciente do mandato específico confiado à UNESCO de garantir o  respeito
pela diversidade das culturas e de recomendar os acordos internacionais  que
considerar úteis para facilitar a livre  circulação  de  ideias  através  da
palavra e da imagem,
      Tendo  em  conta  as  disposições  dos   instrumentos   internacionais
adoptados pela UNESCO  sobre  a  diversidade  cultural  e  o  exercício  dos
direitos culturais, em especial a Declaração Universal sobre  a  Diversidade
Cultural de 2001,
      Adopta, a 20 de Outubro de 2005, a presente Convenção.

                   I. OBJECTIVOS E PRINCÍPIOS ORIENTADORES

                                 Artigo 1.º
                                 Objectivos

      Os objectivos da presente Convenção são:
      a)    Proteger e promover a diversidade das expressões culturais;
      b)    Criar  condições  que  permitam  às  culturas  desenvolver-se  e
        interagir livremente de forma mutuamente proveitosa;
      c)    Incentivar  o  diálogo  entre  culturas  por  forma  a  garantir
        intercâmbios culturais mais intensos e equilibrados  no  mundo,  em
        prol do respeito intercultural e de uma cultura de paz;
      d)    Fomentar a interculturalidade a fim de desenvolver a  interacção
        cultural, no intuito de construir pontes entre os povos;
      e)    Promover o respeito pela diversidade das expressões culturais  e
        a consciencialização  do  seu  valor  a  nível  local,  nacional  e
        internacional;
      f)     Reafirmar   a   importância   dos   laços   entre   cultura   e
        desenvolvimento para todos os países, em especial os países em vias
        de desenvolvimento,  e  apoiar  as  acções  realizadas  nos  planos
        nacional e internacional para que se reconheça o  verdadeiro  valor
        de tais laços;
      g)     Reconhecer  a  natureza  específica  das  actividades,  bens  e
        serviços  culturais  como  portadores  de  identidades,  valores  e
        significados;
      h)    Reiterar o direito soberano dos Estados a conservar,  adoptar  e
        pôr em prática as políticas e medidas que considerarem adequadas  à
        protecção e à promoção da diversidade das expressões  culturais  no
        seu território;
      i)    Reforçar a  cooperação  e  a  solidariedade  internacionais  num
        espírito  de  parceria,  a  fim  de,  nomeadamente,   aumentar   as
        capacidades dos países em vias de desenvolvimento no que se  refere
        à protecção e à promoção da diversidade das expressões culturais.

                                 Artigo 2.º
                           Princípios orientadores

      1. Princípio  do  respeito  dos  direitos  humanos  e  das  liberdades
      fundamentais
      A diversidade cultural só pode ser  protegida  e  promovida  se  forem
assegurados os  direitos  humanos  e  as  liberdades  fundamentais,  como  a
liberdade de expressão, de informação e de comunicação  ou  a  possibilidade
de os indivíduos escolherem as suas  expressões  culturais.  Ninguém  poderá
invocar o disposto na presente Convenção para  atentar  contra  os  direitos
humanos e as liberdades fundamentais  consignados  na  Declaração  Universal
dos Direitos do Homem ou garantidos pelo  direito  internacional,  nem  para
limitar o respectivo âmbito de aplicação.
      2. Princípio da soberania
      Em conformidade com a Carta das Nações Unidas e com os  princípios  do
direito internacional, os Estados têm o direito soberano de adoptar  medidas
e  políticas  que  visem  a  protecção  e  a  promoção  da  diversidade  das
expressões culturais nos seus territórios.
      3. Princípio da igual dignidade e do respeito de todas as culturas
      A protecção e a  promoção  da  diversidade  das  expressões  culturais
implicam o reconhecimento da igual dignidade  e  do  respeito  de  todas  as
culturas, incluindo as das pessoas pertencentes a minorias e  as  dos  povos
autóctones.
      4. Princípio da solidariedade e da cooperação internacionais
      A cooperação e a solidariedade internacionais deverão permitir a todos
os países, especialmente aos países em  vias  de  desenvolvimento,  criar  e
reforçar os seus meios de expressão cultural, incluindo as  suas  indústrias
culturais, nascentes ou firmadas, a nível local, nacional e internacional.
      5. Princípio da complementaridade dos aspectos económicos e  culturais
      do desenvolvimento
      Sendo a cultura um  dos  motores  essenciais  do  desenvolvimento,  os
aspectos culturais do desenvolvimento  são  tão  importantes  como  os  seus
aspectos económicos, e os indivíduos e os povos têm  o  direito  fundamental
de neles participar e deles beneficiar.
      6. Princípio do desenvolvimento sustentável
      A diversidade cultural é uma grande riqueza para os  indivíduos  e  as
sociedades. A protecção, a promoção e a manutenção da  diversidade  cultural
constituem uma condição essencial para  um  desenvolvimento  sustentável  em
benefício das gerações presentes e futuras.
      7. Princípio do acesso equitativo
      O acesso equitativo a uma gama  rica  e  diversificada  de  expressões
culturais provenientes do mundo inteiro e o acesso das  culturas  aos  meios
de  expressão  e  de  divulgação  constituem  elementos   importantes   para
valorizar a diversidade cultural e incentivar a compreensão mútua.
      8. Princípio da abertura e do equilíbrio
      Quando  adoptem  medidas  de  apoio  à  diversidade   das   expressões
culturais, os Estados  devem  procurar  promover,  de  forma  apropriada,  a
abertura às outras culturas do mundo e certificar-se de  que  essas  medidas
estão  em  conformidade  com  os  objectivos  prosseguidos   pela   presente
Convenção.

                           II. ÂMBITO DE APLICAÇÃO

                                 Artigo 3.º
                             Âmbito de aplicação

      A presente Convenção aplica-se às políticas e medidas adoptadas  pelas
Partes no que diz  respeito  à  protecção  e  promoção  da  diversidade  das
expressões culturais.


                               III. DEFINIÇÕES

                                 Artigo 4.º
                                 Definições

      Para efeitos da presente Convenção, considera-se:
      1. Diversidade cultural
      A «diversidade cultural» refere-se à multiplicidade de formas  em  que
se expressam as culturas dos  grupos  e  das  sociedades.  Essas  formas  de
expressão transmitem-se no interior e entre os grupos e as sociedades.
      A diversidade cultural manifesta-se não só nas  diferentes  formas  em
que o património cultural da Humanidade  se  expressa,  se  enriquece  e  se
transmite graças à variedade das expressões culturais,  mas  também  através
de diversos modos de criação artística, produção,  divulgação,  distribuição
e fruição das  expressões  culturais,  independentemente  dos  meios  e  das
tecnologias empregues.
      2. Conteúdo cultural
      O «conteúdo cultural»  refere-se  ao  sentido  simbólico,  à  dimensão
artística e aos valores culturais que emanam das  identidades  culturais  ou
as expressam.
      3. Expressões culturais
      As «expressões culturais» referem-se às  expressões  que  resultam  da
criatividade dos indivíduos, dos grupos e das sociedades e  que  possuem  um
conteúdo cultural.
      4. Actividades, bens e serviços culturais
      A expressão «actividades, bens  e  serviços  culturais»  refere-se  às
actividades, aos bens e aos serviços que, considerados do ponto de vista  da
sua qualidade, utilização ou finalidade específicas, encarnam ou  transmitem
expressões culturais, independentemente do valor comercial que  possam  ter.
As  actividades  culturais  podem  constituir  um  fim  em  si  mesmas,   ou
contribuir para a produção de bens e serviços culturais.
      5. Indústrias culturais
      As «indústrias culturais» referem-se  às  indústrias  que  produzem  e
distribuem bens ou serviços culturais  tal  como  são  definidos  no  n.º  4
anterior.
      6. Políticas e medidas culturais
      As «políticas e medidas culturais» referem-se às políticas  e  medidas
relativas à cultura, a nível local,  nacional,  regional  ou  internacional,
que se centrem na cultura enquanto tal ou se destinem a  exercer  um  efeito
directo nas expressões  culturais  dos  indivíduos,  grupos  ou  sociedades,
incluindo na criação, na  produção,  na  divulgação  e  na  distribuição  de
actividades, bens e serviços culturais, bem como no acesso aos mesmos.
      7. Protecção
      «Protecção» significa a adopção de  medidas  destinadas  a  preservar,
salvaguardar e valorizar a diversidade das expressões culturais.
      «Proteger» significa adoptar tais medidas.
      8. Interculturalidade
      A «interculturalidade» refere-se à existência e interacção  equitativa
de diversas  culturas,  assim  como  à  possibilidade  de  gerar  expressões
culturais partilhadas pelo diálogo e pelo respeito mútuo.

                    IV. DIREITOS E OBRIGAÇÕES DAS PARTES

                                 Artigo 5.º
               Regra geral relativa aos direitos e obrigações

      1. Em conformidade com a Carta das Nações Unidas,  com  os  princípios
do direito internacional e com os instrumentos  universalmente  reconhecidos
em matéria de direitos humanos, as Partes reafirmam o seu  direito  soberano
de formular e aplicar as suas políticas culturais, de adoptar  medidas  para
proteger e promover a diversidade das  expressões  culturais,  bem  como  de
reforçar a cooperação internacional a  fim  de  alcançar  os  objectivos  da
presente Convenção.
      2. As políticas aplicadas e as medidas adoptadas por  uma  das  Partes
para proteger e promover a  diversidade  das  expressões  culturais  no  seu
território devem ser compatíveis com a presente Convenção.

                                 Artigo 6.º
                    Direitos das Partes a nível nacional

      1. No quadro das suas políticas e  medidas  culturais,  tal  como  são
definidas no n.º 6 do artigo 4.º, e tendo em conta as suas circunstâncias  e
necessidades específicas, as Partes poderão  adoptar  medidas  destinadas  a
proteger e promover a diversidade das  expressões  culturais  no  respectivo
território.
      2. Essas medidas poderão consistir em:
      a)    Medidas  regulamentares  destinadas  a  proteger  e  promover  a
        diversidade das expressões culturais;
      b)    Medidas que, de forma apropriada, permitam a criação,  produção,
        divulgação, distribuição e fruição das actividades, dos bens e  dos
        serviços culturais nacionais no conjunto das actividades, dos  bens
        e dos serviços  culturais  disponíveis  no  respectivo  território,
        incluindo  medidas  relativas  à   língua   utilizada   para   tais
        actividades, bens e serviços;
      c)    Medidas destinadas a fornecer às indústrias culturais  nacionais
        independentes  e  às  actividades  do  sector  informal  um  acesso
        efectivo aos  meios  de  produção,  divulgação  e  distribuição  de
        actividades, bens e serviços culturais;
      d)    Medidas destinadas a conceder ajudas financeiras públicas;
      e)     Medidas  destinadas  a  incentivar  as  organizações  sem  fins
        lucrativos, assim como as  instituições  públicas  e  privadas,  os
        artistas e os demais  profissionais  da  cultura  a  desenvolver  e
        promover o livre intercâmbio e  a  livre  circulação  de  ideias  e
        expressões culturais, bem como  de  actividades,  bens  e  serviços
        culturais, e a estimular a criação e  o  espírito  empresarial  nas
        suas actividades;
      f)    Medidas destinadas a criar  e  apoiar,  de  forma  adequada,  as
        instituições públicas pertinentes;
      g)    Medidas destinadas a incentivar e apoiar os artistas e  toda  as
        pessoas envolvidas na criação de expressões culturais;
      h)    Medidas  destinadas  a  promover  a  diversidade  dos  meios  de
        comunicação social, inclusive a  promoção  do  serviço  público  de
        radiodifusão.


                                 Artigo 7.º
                Medidas para promover as expressões culturais

      1. As Partes procurarão  criar  no  seu  território  um  ambiente  que
encoraje os indivíduos e os grupos sociais a:
      a)     Criar,  produzir,  divulgar  e  distribuir  as  suas   próprias
        expressões culturais e a elas ter acesso, atendendo devidamente  às
        condições e necessidades específicas das mulheres,  assim  como  de
        diversos  grupos  sociais,  incluindo  as  pessoas  pertencentes  a
        minorias e os povos autóctones;
      b)    Ter acesso às  diversas  expressões  culturais  provenientes  do
        respectivo território e dos outros países do mundo.
       2.  As  Partes  procurarão   igualmente   reconhecer   a   importante
contribuição dos artistas e de  todos  aqueles  que  estejam  envolvidos  no
processo criativo, das comunidades  culturais  e  das  organizações  que  as
apoiem no seu trabalho,  bem  como  o  seu  papel  central  de  alimentar  a
diversidade das expressões culturais.

                                 Artigo 8.º
                Medidas para proteger as expressões culturais

      1. Sem prejuízo do disposto nos artigos 5.º e 6.º,  uma  Parte  poderá
determinar  a  existência  de  situações  especiais  em  que  as  expressões
culturais, no seu território, corram risco de  extinção,  sejam  objecto  de
uma ameaça grave ou, de qualquer forma, requeiram uma medida de  salvaguarda
urgente.
      2. As Partes poderão tomar todas as medidas apropriadas para  proteger
as expressões culturais nas situações referidas no n.º  1,  em  conformidade
com as disposições da presente Convenção.
      3. As  Partes  informarão  o  Comité  Intergovernamental  referido  no
artigo 23.º de todas as medidas tomadas para fazer  face  às  exigências  da
situação, podendo o Comité formular recomendações adequadas.

                                 Artigo 9.º
                   Partilha de informação e transparência

      As Partes deverão:
      a)    Fornecer, de quatro  em  quatro  anos,  nos  seus  relatórios  à
        UNESCO, as necessárias informações sobre as  medidas  tomadas  para
        proteger e promover  a  diversidade  das  expressões  culturais  no
        respectivo território e a nível internacional;
      b)    Designar um ponto  de  contacto  responsável  pela  partilha  de
        informação relativa à presente Convenção;
      c)    Partilhar e trocar informação relativa à protecção e à  promoção
        da diversidade das expressões culturais.


                                 Artigo 10.º
                    Educação e sensibilização do público

      As Partes deverão:
      a)     Propiciar  e  desenvolver  a  compreensão  da  importância   da
        protecção e da promoção da diversidade  das  expressões  culturais,
        designadamente através de programas de  educação  e  de  uma  maior
        sensibilização do público;
      b)    Cooperar com as outras Partes e as organizações internacionais e
        regionais para atingir o objectivo do presente artigo;
      c)     Empenhar-se  em  incentivar  a  criatividade  e   reforçar   as
        capacidades  de  produção  mediante  a  criação  de  programas   de
        educação, de formação e de intercâmbios no domínio  das  indústrias
        culturais, devendo estas medidas ser aplicadas  de  maneira  a  não
        terem um impacto negativo sobre as formas de produção tradicionais.


                                 Artigo 11.º
                       Participação da sociedade civil

      As Partes  reconhecem  o  papel  fundamental  da  sociedade  civil  na
protecção e na promoção da diversidade das expressões culturais.  As  Partes
fomentarão a participação activa da sociedade civil nos seus  esforços  para
alcançar os objectivos da presente Convenção.

                                 Artigo 12.º
                    Promoção da cooperação internacional

      As Partes empenhar-se-ão  em  reforçar  a  sua  cooperação  bilateral,
regional e internacional a fim de criarem condições propícias à promoção  da
diversidade das  expressões  culturais,  tendo  especialmente  em  conta  as
situações referidas nos artigos 8.º e 17.º, em particular com vista a:
      a)    Facilitar o diálogo entre as Partes sobre a política cultural;
      b)    Reforçar as capacidades  estratégicas  e  de  gestão  do  sector
        público   nas   instituições   culturais   públicas,   graças   aos
        intercâmbios culturais e profissionais internacionais, bem  como  à
        partilha das melhores práticas;
  c)  Fortalecer as parcerias com a sociedade civil,  as  organizações  não
  governamentais e o sector privado, bem  como  as  parcerias  entre  essas
  entidades, para incrementar  e  promover  a  diversidade  das  expressões
  culturais;
      d)    Promover a utilização  das  novas  tecnologias  e  encorajar  as
        parcerias  a  fim  de  reforçar  a  partilha  de  informação  e   a
        compreensão  cultural  e  fomentar  a  diversidade  das  expressões
        culturais;
      e)    Incentivar a celebração de  acordos  de  co-produção  e  de  co-
        distribuição.


                                 Artigo 13.º
            Integração da cultura no desenvolvimento sustentável

      As Partes empenhar-se-ão em integrar a cultura nas suas  políticas  de
desenvolvimento,  a  todos  os  níveis,  tendo  em  vista  criar   condições
propícias ao desenvolvimento sustentável e, neste contexto,  privilegiar  os
aspectos ligados à protecção e à  promoção  da  diversidade  das  expressões
culturais.

                                 Artigo 14.º
                      Cooperação para o desenvolvimento

       As  Partes  esforçar-se-ão   por   apoiar   a   cooperação   para   o
desenvolvimento sustentável e a redução da  pobreza,  especialmente  no  que
diz  respeito  às  necessidades  específicas   dos   países   em   vias   de
desenvolvimento, com o objectivo de propiciar o aparecimento  de  um  sector
cultural dinâmico, através, entre outros, dos seguintes meios:
      a)    O fortalecimento das indústrias culturais dos países em vias  de
        desenvolvimento:
        i)  Criando  e  reforçando  as  capacidades  de   produção   e   de
           distribuição culturais nos países em vias de desenvolvimento;
        ii)      Facilitando um mais amplo acesso das actividades,  bens  e
           serviços  culturais  respectivos  ao  mercado  mundial   e   aos
           circuitos de distribuição internacionais;
        iii)     Permitindo o aparecimento de mercados locais  e  regionais
           viáveis;
        iv)      Adoptando, sempre que possível,  medidas  apropriadas  nos
           países desenvolvidos com vista  a  facilitar  o  acesso  ao  seu
           território das actividades, dos bens e  dos  serviços  culturais
           dos países em vias de desenvolvimento;
        v) Apoiando  o  trabalho  criativo  e  facilitando,  na  medida  do
           possível, a mobilidade  dos  artistas  dos  países  em  vias  de
           desenvolvimento;
        vi)       Fomentando  uma   colaboração   adequada   entre   países
           desenvolvidos   e   países   em   vias    de    desenvolvimento,
           designadamente nos domínios da música e do cinema;
      b)    O aumento de capacidades através do intercâmbio de  informações,
        experiências e competências, assim como  a  formação  dos  recursos
        humanos dos países em vias de desenvolvimento nos sectores  público
        e  privado,  no  que  se  refere,  nomeadamente,   às   capacidades
        estratégicas e de gestão, à elaboração e aplicação das políticas, à
        promoção   e   distribuição   das    expressões    culturais,    ao
        desenvolvimento das pequenas e médias empresas e das microempresas,
        à utilização  das  tecnologias  e  ainda  ao  desenvolvimento  e  à
        transferência de competências;
      c)    A transferência  de  tecnologias  e  de  conhecimentos  técnicos
        específicos  através  da  adopção  de  incentivos  apropriados,  em
        especial no domínio das indústrias e das empresas culturais;
      d)    O apoio financeiro mediante:
        i) A criação de um Fundo Internacional para a Diversidade Cultural,
           de acordo com o previsto no artigo 18.º;
        ii)      A  concessão  de  apoio  público  ao  desenvolvimento,  se
           necessário, incluindo assistência técnica a fim de  estimular  e
           apoiar a criatividade;
        iii)     Outras formas de apoio financeiro,  como  empréstimos  com
           baixas  taxas  de  juro,  subsídios  e  outros   mecanismos   de
           financiamento.


                                 Artigo 15.º
                         Modalidades de colaboração

      As Partes fomentarão a criação de parcerias entre o sector público,  o
sector privado e as organizações sem fins lucrativos, bem como no  seio  dos
mesmos, que visem a cooperação com os países em vias de  desenvolvimento  no
reforço das suas capacidades de protecção  e  promoção  da  diversidade  das
expressões culturais. Em resposta às necessidades concretas  dos  países  em
vias de  desenvolvimento,  essas  parcerias  inovadoras  deverão  colocar  a
tónica no desenvolvimento das infra-estruturas, dos recursos humanos  e  das
políticas,  bem  como  no  intercâmbio  de  actividades,  bens  e   serviços
culturais.

                                 Artigo 16.º
      Tratamento preferencial para os países em vias de desenvolvimento

      Os países desenvolvidos facilitarão  o  intercâmbio  cultural  com  os
países  em  vias  de  desenvolvimento,  concedendo,  através   dos   quadros
institucionais  e  jurídicos  adequados,  um  tratamento  preferencial   aos
artistas e outros profissionais e agentes da cultura  desses  países,  assim
como aos seus bens e serviços culturais.

                                 Artigo 17.º
 Cooperação internacional em situações de ameaça grave contra as expressões
                                  culturais

      Nas situações mencionadas no  artigo  8.º,  as  Partes  cooperarão  na
prestação de assistência mútua, concedendo especial atenção  aos  países  em
vias de desenvolvimento.

                                 Artigo 18.º
               Fundo Internacional para a Diversidade Cultural

      1. É criado  um  Fundo  Internacional  para  a  Diversidade  Cultural,
doravante designado «o Fundo».
      2. O Fundo será constituído por fundos  fiduciários,  em  conformidade
com o Regulamento Financeiro da UNESCO.
      3. Os recursos do Fundo reunirão:
      a)    Contribuições voluntárias das Partes;
      b)    Fundos afectados para o efeito pela Conferência Geral da UNESCO;
      c)    Pagamentos, doações ou legados que possam ser feitos por  outros
        Estados, organizações e programas do  sistema  das  Nações  Unidas,
        outras  organizações  regionais   ou   internacionais,   bem   como
        organismos públicos ou privados, ou particulares;
      d)    Quaisquer juros vencidos pelos recursos do Fundo;
      e)    Fundos recolhidos e receitas de eventos organizados em benefício
        do Fundo;
      f)    Quaisquer outros recursos autorizados pelo regulamento do Fundo.
      4. A utilização dos  recursos  do  Fundo  será  decidida  pelo  Comité
Intergovernamental com  base  nas  orientações  da  Conferência  das  Partes
mencionada no artigo 22.º
      5. O Comité Intergovernamental poderá aceitar contribuições  e  outras
formas de apoio com  finalidades  gerais  ou  específicas  relacionadas  com
projectos  concretos,  desde  que  tais  projectos  tenham  recebido  a  sua
aprovação.
      6. As  contribuições  para  o  Fundo  não  poderão  estar  sujeitas  a
qualquer condição política, económica ou outra que seja incompatível com  os
objectivos da presente Convenção.
      7. As Partes empenhar-se-ão em contribuir voluntariamente,  numa  base
regular, para a aplicação da presente Convenção.

                                 Artigo 19.º
               Intercâmbio, análise e divulgação da informação

      1. As Partes acordam em  proceder  ao  intercâmbio  de  informações  e
conhecimentos especializados relativos à recolha de dados e às  estatísticas
respeitantes à diversidade das expressões culturais, bem  como  às  melhores
práticas de protecção e promoção desta diversidade.
      2. A UNESCO  facilitará,  graças  aos  mecanismos  existentes  no  seu
Secretariado, a recolha, a análise e a divulgação de todas  as  informações,
estatísticas e melhores práticas na matéria.
      3. Além disso, a UNESCO criará  e  manterá  actualizado  um  banco  de
dados relativos  aos  diferentes  sectores  e  organizações  governamentais,
privadas e com fins não lucrativos que trabalhem no domínio  das  expressões
culturais.
      4. A fim de facilitar a recolha de dados, a UNESCO  prestará  especial
atenção ao  reforço  das  capacidades  e  conhecimentos  especializados  das
Partes que formulem um pedido de assistência nesta área.
      5. A recolha da informação prevista  no  presente  artigo  completa  a
informação referida no artigo 9.º

                     V. RELAÇÕES COM OUTROS INSTRUMENTOS

                                 Artigo 20.º
   Relações com outros instrumentos: apoio mútuo, complementaridade e não-
                                subordinação

      1. As Partes reconhecem dever cumprir de  boa-fé  as  suas  obrigações
decorrentes da presente Convenção e de todos os outros tratados de  que  são
signatárias. Consequentemente,  sem  subordinar  a  presente  Convenção  aos
outros tratados,
      a)    Fomentarão o apoio mútuo entre a presente Convenção e os  outros
        tratados de que são signatárias; e
      b)    Ao interpretarem e aplicarem  os  outros  tratados  de  que  são
        signatárias  ou  ao  assumirem  outras  obrigações  internacionais,
        tomarão em consideração  as  disposições  pertinentes  da  presente
        Convenção.
      2. Nada na presente Convenção poderá ser interpretado  como  alteração
dos direitos e obrigações das Partes decorrentes de outros tratados  de  que
sejam signatárias.

                                 Artigo 21.º
                  Concertação e coordenação internacionais

      As Partes comprometem-se a promover os objectivos e os  princípios  da
presente Convenção noutras instâncias  internacionais.  Para  o  efeito,  as
Partes consultar-se-ão, se necessário, tendo presentes  esses  objectivos  e
princípios.
                           VI. ÓRGÃOS DA CONVENÇÃO

                                 Artigo 22.º
                           Conferência das Partes

      1. Será instituída uma  Conferência  das  Partes.  A  Conferência  das
Partes será o órgão plenário e supremo da presente Convenção.
      2. A Conferência das Partes reunir-se-á em sessão  ordinária  de  dois
em dois anos, sempre que possível no quadro da Conferência Geral da  UNESCO.
Poderá reunir-se em sessão extraordinária se assim  o  decidir  ou  se  pelo
menos um terço das Partes o requerer ao Comité Intergovernamental.
      3. A Conferência das Partes adoptará o seu regulamento interno.
      4. As funções da Conferência das Partes serão, entre outras:
      a)    Eleger os membros do Comité Intergovernamental;
      b)     Receber  e  examinar  os  relatórios  das  Partes  na  presente
        Convenção transmitidos pelo Comité Intergovernamental;
      c)    Aprovar as orientações operacionais preparadas,  a  seu  pedido,
        pelo Comité Intergovernamental;
      d)    Tomar  qualquer  outra  medida  que  considere  necessária  para
        promover os objectivos da presente Convenção.


                                 Artigo 23.º
                          Comité Intergovernamental

      1. Será instituído na  UNESCO  um  Comité  Intergovernamental  para  a
Protecção e a Promoção da Diversidade das  Expressões  Culturais,  doravante
designado «o Comité Intergovernamental», composto por representantes  de  18
Estados  Partes  na  presente  Convenção,  eleitos  por  quatro  anos   pela
Conferência das Partes logo que a presente Convenção  entrar  em  vigor,  em
conformidade com o artigo 29.º
      2. O Comité Intergovernamental reunirá uma vez por ano.
      3. O Comité Intergovernamental funcionará sob a autoridade  directa  e
as orientações da Conferência das Partes, a  quem  prestará  contas  da  sua
actividade.
      4. O número de membros  do  Comité  Intergovernamental  passará  a  24
quando o número de Partes na presente Convenção ascender a 50.
      5. A eleição dos membros do Comité Intergovernamental deverá basear-se
nos princípios da repartição geográfica equitativa e da rotação.
      6. Sem prejuízo  das  demais  competências  conferidas  pela  presente
Convenção, as funções do Comité Intergovernamental serão as seguintes:
      a)    Promover os  objectivos  da  presente  Convenção  e  fomentar  e
        supervisionar o acompanhamento da sua aplicação;
      b)    Preparar e submeter à aprovação da Conferência das Partes, a seu
        pedido, orientações operacionais relativas à execução  e  aplicação
        das disposições da presente Convenção;
      c)    Transmitir à Conferência das Partes os relatórios das Partes  na
        Convenção, acompanhados das suas observações e  de  um  resumo  dos
        respectivos conteúdos;
      d)    Formular recomendações apropriadas para situações que as  Partes
        submetam à  sua  apreciação  em  conformidade  com  as  disposições
        pertinentes da presente Convenção, em especial o artigo 8.º;
      e)    Instituir procedimentos e outros mecanismos de consulta a fim de
        promover os  objectivos  e  os  princípios  da  presente  Convenção
        noutras instâncias internacionais;
      f)    Executar qualquer outra tarefa que  possa  ser  solicitada  pela
        Conferência das Partes.
      7. O Comité Intergovernamental, em conformidade com o seu  regulamento
interno, poderá, a todo o tempo, convidar entidades públicas ou privadas  ou
pessoas singulares a participar nas suas reuniões, para as  consultar  sobre
questões específicas.
      8. O Comité Intergovernamental elaborará e submeterá  à  aprovação  da
Conferência das Partes o seu regulamento interno.

                                 Artigo 24.º
                           Secretariado da UNESCO

      1. Os órgãos da presente Convenção serão assistidos pelo  Secretariado
da UNESCO.
      2. O Secretariado preparará a documentação da Conferência das Partes e
do Comité Intergovernamental, bem como o projecto de ordem de trabalhos  das
suas reuniões, coadjuvará na aplicação das suas decisões e  informará  sobre
tal aplicação.

                           VII. DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 25.º
                           Resolução de diferendos

      1. Em  caso  de  diferendo  entre  as  Partes  na  presente  Convenção
relativamente à interpretação ou à aplicação da mesma, as Partes  procurarão
alcançar uma solução pela via da negociação.
      2. Se as Partes em causa não chegarem a um acordo mediante negociação,
poderão solicitar de comum acordo os bons  ofícios  ou  a  mediação  de  uma
terceira Parte.
      3. Na ausência de bons ofícios ou mediação, ou caso  o  diferendo  não
tenha podido ser resolvido por negociação, bons  ofícios  ou  mediação,  uma
das Partes poderá recorrer à conciliação em conformidade com o  procedimento
que figura em anexo à presente Convenção. As Partes examinarão de  boa-fé  a
proposta  de  resolução  do   diferendo   apresentada   pela   Comissão   de
Conciliação.
      4. No momento da ratificação, aceitação,  aprovação  ou  adesão,  cada
Parte poderá declarar que não reconhece o procedimento de conciliação  atrás
previsto. Qualquer Parte que tenha declarado não reconhecer  o  procedimento
pode, a todo o tempo, retirar essa declaração mediante notificação  dirigida
ao Director-Geral da UNESCO.

                                 Artigo 26.º
      Ratificação, aceitação, aprovação ou adesão pelos Estados-membros

      1.  A  presente  Convenção  está  sujeita  a  ratificação,  aceitação,
aprovação ou adesão dos Estados-membros da UNESCO, em  conformidade  com  os
respectivos procedimentos constitucionais.
      2. Os instrumentos de  ratificação,  aceitação,  aprovação  ou  adesão
serão depositados junto do Director-Geral da UNESCO.

                                 Artigo 27.º
                                   Adesão

      1. A presente Convenção estará aberta à adesão de qualquer Estado  não
membro da UNESCO que seja membro da Organização das Nações Unidas ou de  uma
das suas agências especializadas e tenha  sido  convidado  pela  Conferência
Geral da Organização a aderir à presente Convenção.
      2.  A  presente  Convenção  estará  igualmente  aberta  à  adesão  dos
territórios que gozem de plena autonomia interna, como tal reconhecida  pela
Organização  das  Nações  Unidas,  mas  não  de   plena   independência   em
conformidade com a Resolução 1514 (XV) da Assembleia  Geral,  e  que  tenham
competência nas matérias  tratadas  pela  presente  Convenção,  incluindo  a
competência para celebrar tratados sobre tais matérias.
      3.  As  disposições  seguintes  aplicar-se-ão   às   organizações   de
integração económica regional:
      a)    A presente Convenção estará também aberta à adesão  de  qualquer
        organização de integração económica regional que,  sob  reserva  do
        disposto nas alíneas seguintes,  fica  totalmente  vinculada  pelas
        disposições da presente Convenção de modo idêntico ao  dos  Estados
        Partes.
      b)    Se um ou vários Estados-membros de uma organização de integração
        económica  regional  forem  Partes  na  presente  Convenção,   essa
        organização e esse ou  esses  Estados-membros  acordarão  sobre  as
        respectivas responsabilidades no cumprimento  das  suas  obrigações
        decorrentes   da   presente    Convenção.    Esta    partilha    de
        responsabilidades   produzirá   efeitos   uma   vez   terminado   o
        procedimento de notificação descrito na alínea c). A organização  e
        os respectivos Estados-membros não estarão  habilitados  a  exercer
        concomitantemente os direitos decorrentes  da  presente  Convenção.
        Além disso, no  âmbito  da  sua  competência,  as  organizações  de
        integração económica regional disporão, para exercer o seu  direito
        de voto, de um número de votos  igual  ao  número  dos  respectivos
        Estados-membros que  sejam  Partes  na  presente  Convenção.  Estas
        organizações não exercerão o seu direito de voto se os  respectivos
        Estados-membros exercerem o deles e vice-versa.
      c)    A organização de integração económica regional e o  ou  os  seus
        Estados-membros   que   tenham    acordado    uma    partilha    de
        responsabilidades, tal como previsto na alínea  b),  informarão  as
        Partes sobre a partilha assim proposta, da seguinte maneira:
        i) No seu instrumento de adesão, a organização em causa indicará de
           forma precisa  a  partilha  de  responsabilidades  no  que  diga
           respeito às questões regidas pela presente Convenção.
        ii)       Na  eventualidade  de   uma   alteração   posterior   das
           responsabilidades  respectivas,  a  organização  de   integração
           económica regional informará o depositário de  toda  e  qualquer
           proposta de alteração das referidas responsabilidades,  o  qual,
           por seu turno, dará conhecimento da mesma às Partes.
      d)     Presume-se  que  os  Estados-membros  de  uma  organização   de
        integração económica regional que se tornarem  Partes  na  presente
        Convenção continuarão a ser competentes em todos  os  domínios  que
        não tenham sido objecto de uma transferência de competência para  a
        organização expressamente declarada ou comunicada ao depositário.
      e)    Entende-se por «organização de  integração  económica  regional»
        uma organização constituída por Estados soberanos que sejam membros
        da Organização das Nações  Unidas  ou  de  uma  das  suas  agências
        especializadas, para a qual esses  Estados  tenham  transferido  as
        respectivas  competências  em  domínios   regidos   pela   presente
        Convenção e que tenha sido devidamente autorizada, segundo os  seus
        procedimentos internos, a tornar-se Parte da mesma.
      4. O instrumento de adesão será depositado junto do Director-Geral  da
UNESCO.

                                 Artigo 28.º
                              Ponto de contacto

      Ao tornar-se Parte na  presente  Convenção,  cada  Parte  designará  o
«ponto de contacto» referido no artigo 9.º

                                 Artigo 29.º
                              Entrada em vigor

      1. A presente Convenção entrará em vigor três meses  após  a  data  do
depósito do trigésimo instrumento de ratificação,  aceitação,  aprovação  ou
adesão, mas unicamente no que se  refere  aos  Estados  ou  organizações  de
integração  económica  regional  que  tiverem  depositado   os   respectivos
instrumentos de ratificação, aceitação, aprovação ou adesão  nessa  data  ou
anteriormente. Para as demais Partes, a  Convenção  entrará  em  vigor  três
meses após o depósito do respectivo instrumento de  ratificação,  aceitação,
aprovação ou adesão.
      2. Para efeitos da presente Convenção, nenhum  instrumento  depositado
por uma organização de integração económica regional deverá ser  considerado
como adicional  aos  instrumentos  já  depositados  por  Estados-membros  da
organização.

                                 Artigo 30.º
              Regimes constitucionais federais ou não unitários

      Reconhecendo-se que os acordos internacionais vinculam  as  Partes  de
igual modo, independentemente dos respectivos sistemas  constitucionais,  as
disposições que se seguem aplicar-se-ão  às  Partes  que  tenham  um  regime
constitucional federal ou não unitário:
      a)    No que diz respeito às disposições da  presente  Convenção  cuja
        aplicação incumba ao  poder  legislativo  federal  ou  central,  as
        obrigações do governo federal ou central serão as mesmas que as das
        Partes que não sejam Estados federais.
      b)    No que diz respeito às disposições da  presente  Convenção  cuja
        aplicação incumba a cada uma das unidades constituintes, sejam elas
        Estados, condados, províncias ou cantões, que não tenham, por força
        do regime constitucional da federação, a obrigação de tomar medidas
        legislativas, o governo federal levará,  se  necessário,  as  ditas
        disposições  ao  conhecimento  das  autoridades   competentes   das
        unidades constituintes, sejam elas Estados, condados, províncias ou
        cantões, acompanhadas do seu parecer favorável para adopção.


                                 Artigo 31.º
                                  Denúncia

      1. Cada uma das Partes poderá denunciar a presente Convenção.
      2. A denúncia será notificada mediante depósito de instrumento escrito
junto do Director-Geral da UNESCO.
      3. A  denúncia  produzirá  efeitos  doze  meses  após  a  recepção  do
instrumento de denúncia. Não alterará em nada as obrigações financeiras  que
a Parte responsável pela denúncia tiver de assumir até à data em que  a  sua
retirada se tornar efectiva.

                                 Artigo 32.º
                           Funções do depositário

      O Director-Geral  da  UNESCO,  na  sua  qualidade  de  depositário  da
presente Convenção, informará os Estados-membros da Organização, os  Estados
não membros e as organizações de integração económica regional referidas  no
artigo 27.º, bem como a Organização das Nações Unidas, do depósito de  todos
os instrumentos de ratificação, aceitação, aprovação ou  adesão  mencionados
nos artigos 26.º e 27.º, bem como das denúncias previstas no artigo 31.º

                                 Artigo 33.º
                                 Alterações

      1. Qualquer Parte poderá, mediante  comunicação  escrita  dirigida  ao
Director-Geral, propor alterações à  presente  Convenção.  O  Director-Geral
transmitirá essa comunicação a todas as demais  Partes.  Se,  num  prazo  de
seis meses após a data de transmissão da comunicação, um  mínimo  de  metade
das Partes der uma resposta  favorável  à  solicitação  dela  decorrente,  o
Director-Geral apresentará a  proposta  apresentada  na  próxima  sessão  da
Conferência das Partes para discussão e eventual adopção.
      2. As alterações serão adoptadas por maioria de dois terços das Partes
presentes e votantes.
      3. Uma vez adoptadas, as alterações à presente Convenção  deverão  ser
objecto de ratificação, aceitação, aprovação ou adesão pelas Partes.
      4. Para as Partes que as tenham ratificado, aceitado ou  aprovado,  ou
que a elas tenham aderido, as alterações à presente  Convenção  entrarão  em
vigor três meses após o depósito dos instrumentos  referidos  no  n.º  3  do
presente artigo por dois terços das Partes. A  partir  desse  momento,  para
cada Parte que ratifique, aceite ou aprove uma alteração  ou  a  ela  adira,
tal alteração entrará em vigor três meses  após  a  data  de  depósito  pela
Parte do seu instrumento de ratificação, aceitação, aprovação ou adesão.
      5. O procedimento estabelecido nos  n.os  3  e  4  não  se  aplica  às
alterações introduzidas no artigo 23.º relativamente ao  número  de  membros
do Comité Intergovernamental. Essas alterações entrarão em vigor no  momento
da sua adopção.
      6. Um Estado ou uma organização de integração  económica  regional  no
sentido do artigo 27.º que se torne  Parte  na  presente  Convenção  após  a
entrada em vigor de alterações em conformidade  com  o  n.º  4  do  presente
artigo e que não tenha manifestado intenção contrária será considerado:
      a)    Parte na presente Convenção assim alterada; e
      b)    Parte na presente Convenção não alterada em relação  a  qualquer
        Parte que não esteja vinculada pelas referidas alterações.


                                 Artigo 34.º
                             Textos que fazem fé

       A  presente  Convenção  foi  elaborada  em  inglês,  árabe,   chinês,
espanhol, francês e russo, fazendo os seis textos igualmente fé.

                                 Artigo 35.º
                                   Registo

      Nos termos do artigo 102.º da Carta  das  Nações  Unidas,  a  presente
Convenção será registada no Secretariado da Organização das Nações Unidas  a
pedido do Director-Geral da UNESCO.
                                    ANEXO
                         Procedimento de Conciliação

                                 Artigo 1.º
                           Comissão de Conciliação

      A pedido de uma das Partes no diferendo, será criada uma  Comissão  de
Conciliação. A  menos  que  acordem  de  modo  diferente,  a  Comissão  será
composta por cinco membros, dois deles designados por cada  uma  das  Partes
interessadas e um presidente escolhido de comum acordo pelos  membros  assim
designados.

                                 Artigo 2.º
                             Membros da Comissão

      Nos diferendos que envolvam mais de duas  Partes,  as  que  tenham  os
mesmos interesses deverão designar  de  comum  acordo  os  seus  membros  da
Comissão. Quando duas ou mais Partes tenham  interesses  distintos  ou  haja
desacordo sobre o facto de terem ou não  o  mesmo  interesse,  as  referidas
Partes deverão designar os seus membros em separado.

                                 Artigo 3.º
                                  Nomeação

      Se, no prazo de dois meses após a data do pedido  de  criação  de  uma
Comissão de Conciliação, as Partes não tiverem designado  todos  os  membros
dessa Comissão, o Director-Geral da UNESCO, caso lhe  seja  solicitado  pela
Parte que tiver formulado o pedido, procederá às nomeações  necessárias  num
novo prazo de dois meses.

                                 Artigo 4.º
                           Presidente da Comissão

      Se, no prazo de dois meses após a nomeação do último  dos  membros  da
Comissão, esta não  tiver  escolhido  o  seu  presidente,  o  Director-Geral
procederá, a pedido de uma das Parte, à designação do  presidente  num  novo
prazo de dois meses.

                                 Artigo 5.º
                                  Decisões

      A Comissão de Conciliação deliberará por maioria  de  votos  dos  seus
membros.  A  menos  que  as  Partes  no  diferendo  decidam  em   contrário,
estabelecerá  o  seu  próprio  procedimento.  A  Comissão  apresentará   uma
proposta de resolução do diferendo que as Partes examinarão de boa-fé.

                                 Artigo 6.º
                                 Desacordos

      Em caso de desacordo quanto à competência da Comissão de  Conciliação,
esta decidirá se é ou não competente.












