

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 47/X


Considerando que a Convenção sobre  a  Proibição  ou  Limitação  do  Uso  de
Certas Armas  Convencionais  Que  Podem  Ser  Consideradas  como  Produzindo
Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente,  incorporando
os Protocolos I, II e III, foi adoptada pela Conferência das  Nações  Unidas
sobre proibições ou restrições do uso  de  certas  armas  convencionais  que
podem ser consideradas como produzindo  efeitos  traumáticos  excessivos  ou
ferindo indiscriminadamente, realizada em Genebra de 10 a 28 de Setembro  de
1979 e de 15 de Setembro a 10 de Outubro de 1980;
Relembrando que, nos termos do seu artigo  5.º,  n.ºs  1  e  3,  a  referida
Convenção e os respectivos Protocolos I, II  e  III  entraram  em  vigor  na
ordem jurídica internacional em 2 de Dezembro de 1983;
Considerando que a República Portuguesa assinou a referida Convenção no  dia
10 de Abril de 1981, tendo sido aprovada, para ratificação,  pela  Resolução
da Assembleia da República  n.º  1/97  e  foi  ratificada  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 1/97, ambos publicados no Diário  da  República,
1.ª Série-A, n.º 10, de 13 de Janeiro de 1997;
Recordando que a República Portuguesa depositou, em  4  de  Abril  de  1997,
junto do Secretário-Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque,  o  instrumento
de  ratificação,  depósito  este  tornado  público  mediante  o  Aviso   n.º
219/2000, publicado no Diário da República, 1.ª Série-A, n.º 271, de  23  de
Novembro de 2000, tendo a referida Convenção entrado em vigor para  o  nosso
país em 4 de Outubro de 1997, nos termos do seu artigo 5.º, n.º 2;
Considerando que um número cada vez maior  de  conflitos  armados  detém  um
carácter puramente interno;
Conscientes  de   que   a   utilização   irresponsável   de   certas   armas
convencionais, ainda que em conflitos  puramente  internos,  tem  um  efeito
devastador sobre as populações e infra-estruturas civis;
Reconhecendo, por essa mesma razão, a necessidade de  alargar  o  âmbito  de
aplicação das regras  internacionais  que  têm  por  objectivo  proteger  as
pessoas e bens, e limitar o uso de determinadas armas;

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:
Aprovar a Emenda ao artigo 1.º da Convenção sobre a Proibição  ou  Limitação
do Uso de  Certas  Armas  Convencionais  que  Podem  ser  Consideradas  como
Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos  ou  Ferindo  Indiscriminadamente,
adoptada pelos Estados Partes na Declaração Final da Segunda Conferência  de
Revisão da referida Convenção, que decorreu entre 11 e  21  de  Dezembro  de
2001 em Genebra, cujo texto, na  versão  autenticada  em  língua  inglesa  e
respectiva tradução em língua portuguesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Fevereiro de 2007

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
 Amendment to Article I of the Convention on Prohibitions or Restrictions on
      the Use of Certain Conventional Weapons Which May Be Deemed to Be
        Excessively Injurious or to Have Indiscriminate Effects (CCW)


The following decision to amend Article I of  the  Convention  in  order  to
expand the scope of its application  to  non-international  armed  conflicts
was made by the States Parties at the Second Review Conference held from  11
to 21 December 2001. This decision appears in the Final Declaration  of  the
Second Review Conference, as contained in document CCW/CONF.II/2.

"DECIDE to amend Article I of the Convention to read as follows:

      "1. This Convention and its  annexed  Protocols  shall  apply  in  the
      situations referred to in Article 2 common to the  Geneva  Conventions
      of 12 August 1949 for the Protection of  War  Victims,  including  any
      situation described in paragraph 4 of Article I of Additional Protocol
      I to these Conventions.


      2. This Convention and its annexed  Protocols  shall  also  apply,  in
      addition to situations referred to in paragraph 1 of this Article,  to
      situations referred to in Article 3 common to the  Geneva  Conventions
      of 12 August 1949. This Convention and its annexed Protocols shall not
      apply to situations of internal disturbances  and  tensions,  such  as
      riots, isolated and sporadic acts of violence, and  other  acts  of  a
      similar nature, as not being armed conflicts.

      3. In case of  armed  conflicts  not  of  an  international  character
      occurring in the territory of one of  the  High  Contracting  Parties,
      each party to the conflict shall be bound to  apply  the  prohibitions
      and restrictions of this Convention and its annexed Protocols.

      4. Nothing in this  Convention  or  its  annexed  Protocols  shall  be
      invoked for the purpose of affecting the sovereignty of a State or the
      responsibility of the Government, by all legitimate means, to maintain
      or re-establish law and order in the State or to defend  the  national
      unity and territorial integrity of the State.

      5. Nothing in this  Convention  or  its  annexed  Protocols  shall  be
      invoked as a justification for intervening,  directly  or  indirectly,
      for any reason whatever, in the armed conflict or in the  internal  or
      external affairs of the High Contracting Party  in  the  territory  of
      which that conflict occurs.

      6. The application of  the  provisions  of  this  Convention  and  its
      annexed Protocols  to  parties  to  a  conflict  which  are  not  High
      Contracting Parties that have accepted this Convention or its  annexed
      Protocols, shall not change their legal status or the legal status  of
      a disputed territory, either explicitly or implicitly.

      7. The  provisions  of  Paragraphs  2-6  of  this  Article  shall  not
      prejudice additional Protocols adopted after 1 January 2002, which may
      apply, exclude or modify the scope of their application in relation to
      this Article.
  Emenda ao Artigo I da Convenção sobre a Proibição ou Limitação do Uso de
    Certas Armas Convencionais que Podem ser Consideradas como Produzindo
        Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente



A decisão de emendar o artigo I da Convenção no sentido  de  ampliar  o  seu
âmbito de aplicação a conflitos  armados  não-internacionais,  foi  adoptada
pelos Estados Parte na Segunda Conferência de Revisão, realizada de 11 a  21
de Dezembro de 2001. Esta decisão figura  na  Declaração  Final  da  Segunda
Conferência de Revisão, constante do documento CCW/CONF.II/2.

"Decidem emendar o Artigo I da Convenção tal como se segue:

   1. A presente Convenção e os seus Protocolos adicionais aplicar-se-ão nas
      situações referidas no Artigo 2.º comum às Convenções de Genebra de 12
      de Agosto de  1949  relativos  à  Protecção  das  Vítimas  de  Guerra,
      incluindo qualquer situação descrita no parágrafo n.º 4 do Artigo I do
      Protocolo Adicional I a esta Convenções.

   2. A presente Convenção e os  seus  Protocolos  adicionais  aplicar-se-ão
      igualmente, para além das situações a que se refere o parágrafo n.º  1
      do presente Artigo, às situações a que se refere o Artigo 3.º comum às
      Convenções de Genebra de 12 de Agosto de 1949.  Esta  Convenção  e  os
      seus Protocolos adicionais não se aplicarão em situações de distúrbios
      e tensões internas, tais como motins, actos de violência esporádicos e
      isolados e outros actos de idêntica natureza que não  sejam  conflitos
      armados.

   3. Em caso de conflitos armados que não sendo de  natureza  internacional
      ocorram em território de uma das Altas Partes Contratantes, cada parte
      no conflito ficará obrigada a aplicar as proibições  e  restrições  da
      presente Convenção e dos seus Protocolos adicionais.

   4. Nenhuma  das  disposições  desta  Convenção  ou  dos  seus  Protocolos
      adicionais poderá ser invocada com o fim de afectar a soberania de  um
      estado ou a responsabilidade que incumbe ao Governo de, por  todos  os
      meios legítimos, manter ou restabelecer a ordem pública no  estado  ou
      de defender a unidade nacional e a integridade territorial do Estado.

   5. Nenhuma  das  disposições  desta  Convenção  ou  dos  seus  Protocolos
      adicionais  poderá  ser  invocada  para  justificar  uma  intervenção,
      directa ou indirecta, seja qual for a razão, no conflito armado ou nos
      assuntos internos ou  externos  da  Alta  Parte  Contratante  em  cujo
      território tenha lugar esse conflito.

   6.  A  aplicação  das  disposições  da  presente  Convenção  e  dos  seus
      Protocolos adicionais às partes  num  conflito  que  não  sejam  Altas
      Partes Contratantes tendo aceite  a  presente  Convenção  ou  os  seus
      Protocolos anexos, não modificará, explicita ou implicitamente, o  seu
      estatuto jurídico ou a situação jurídica de um território em disputa.

   7. As disposições dos parágrafos 2º a 6º do presente Artigo não afectarão
      os Protocolos adicionais que venham a ser adoptados após o  dia  1  de
      Janeiro de 2002, os quais poderão permitir a continuidade na aplicação
      dos referidos parágrafos ou, por outro lado, modificá-los  ou  excluí-
      los."

