
PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 53/X


A Conferência dos Chefes de  Estado  e  de  Governo  aprovou  a  criação  da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, adiante designada CPLP,  através
da Declaração Constitutiva de 17 de Julho de 1996.

O Governo Português comprometeu-se a prestar à  CPLP  todas  as  facilidades
necessárias ao seu bom funcionamento.

Tendo presente o Acordo entre o Governo Português  e  a  CPLP  Referente  ao
Estabelecimento da Sede da Comunidade em Portugal, assinado em Lisboa, em  3
de Julho de 1998.

O referido Acordo de Sede entre o Estado Português e  a  CPLP  não  prevê  a
existência nem o estatuto de Missões diplomáticas e dos seus  representantes
junto da Comunidade.

A criação de Missões diplomáticas junto da CPLP, pelos Estados membros,  tem
como objectivo tratar directa e  exclusivamente  dos  assuntos  relacionados
com  a  Comunidade,  promovendo  os  seus  objectivos  e  reforçando  o  seu
funcionamento e que  representará  a  valorização  de  uma  organização  que
Portugal acolheu no seu território com o compromisso  de  prestar  todas  as
facilidades necessárias ao respectivo  funcionamento  e  à  prossecução  dos
seus fins, a República Portuguesa  e  a  Comunidade  dos  Países  de  Língua
Portuguesa assinaram um Protocolo Adicional ao referido Acordo de Sede.

Este Protocolo Adicional contribuirá  para  o  desenvolvimento  de  relações
amistosas  entre  os  Estados  membros   da   CPLP,   independentemente   da
diversidade dos seus regimes constitucionais e sociais.




Através deste Protocolo Adicional,  as  Partes  adoptam  uma  base  jurídica
adequada à  existência  das  referidas  Missões  diplomáticas,  bem  como  à
equiparação do estatuto destas Missões ao conferido às Missões  diplomáticas
acreditadas  junto  do  Estado  Português,  incluindo   os   privilégios   e
imunidades diplomáticas, no quadro da  Convenção  de  Viena  sobre  Relações
Diplomáticas, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 48295, de 27 de Março de 1968.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar o Protocolo  Adicional  Referente  ao  Estabelecimento  da  Sede  da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa em Portugal, assinado em  Lisboa,
em 26 de Março de 2007, cuja versão  autenticada  na  língua  portuguesa  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Abril de 2007



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


 PROTOCOLO ADICIONAL REFERENTE AO ESTABELECIMENTO DA SEDE DA COMUNIDADE DOS
                   PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA EM PORTUGAL

A República Portuguesa e a  Comunidade  dos  Países  de  Língua  Portuguesa,
adiante designados por "Partes",

Tendo presente que a Conferência dos Chefes de Estado e de  Governo  aprovou
a criação da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa,  adiante  designada
CPLP, através da Declaração Constitutiva de 17 de Julho de  1996,  e  que  o
Governo  Português  se  comprometeu  a  prestar-lhe  todas  as   facilidades
necessárias ao seu bom funcionamento;

Relembrando o Acordo entre  o  Governo  Português  e  a  CPLP  Referente  ao
Estabelecimento da Sede da Comunidade em Portugal, assinado em Lisboa, em  3
de Julho de 1998;

Considerando que a criação  pelos  Estados  Parte  de  Missões  diplomáticas
junto da CPLP terá o  objectivo  de  tratar  directa  e  exclusivamente  dos
assuntos relacionados com a Comunidade,  promovendo  os  seus  objectivos  e
reforçando o seu funcionamento;

Reconhecendo  que  a  criação  de  Missões   diplomáticas   representa   uma
valorização de uma organização que Portugal acolheu no seu território com  o
compromisso de  prestar  todas  as  facilidades  necessárias  ao  respectivo
funcionamento e à prossecução dos seus fins de inegável importância;

Considerando que o Acordo de Sede entre o Estado  Português  e  a  CPLP  não
prevê a existência nem  o  estatuto  de  Missões  diplomáticas  e  dos  seus
representantes junto da Comunidade;

Afirmando a necessidade de adoptar uma base legal adequada à existência  das
referidas Missões diplomáticas, bem como à equiparação  do  estatuto  destas
Missões ao conferido às Missões diplomáticas  acreditadas  junto  do  Estado
Português;

Persuadidos  que  o  presente  Protocolo  Adicional   contribuirá   para   o
desenvolvimento de relações amistosas entre  os  Estados  membros  da  CPLP,
independentemente  da  diversidade  dos  seus  regimes   constitucionais   e
sociais;

Reconhecendo que a finalidade dos privilégios e imunidades  conferidos  pelo
presente Protocolo Adicional visa garantir o desempenho eficaz  das  funções
das Missões diplomáticas junto da CPLP, na qualidade de  representantes  dos
respectivos Estados membros;

Acordam no seguinte:

                                 Artigo 1.º
                           Representação do Estado

Os representantes e as Missões diplomáticas dos  Estados  membros  junto  da
CPLP gozam do mesmo estatuto diplomático conferido às  Missões  diplomáticas
acreditadas junto do Estado Português, designadamente no  que  respeita  aos
privilégios e imunidades diplomáticas,  no  quadro  da  Convenção  de  Viena
sobre Relações Diplomáticas, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 48295, de  27  de
Março de 1968.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

O presente Protocolo  entrará  em  vigor  na  data  de  recepção  da  última
notificação, por escrito e por via diplomática, de que  foram  cumpridos  os
requisitos de direito das Partes necessários para o efeito.

                                 Artigo 3.º
                             Produção de efeitos

O presente Protocolo produzirá os seus efeitos a partir do dia 1 de  Janeiro
de 2007.




Feito em Lisboa, em 26 de Março  de  2007,  em  dois  exemplares  em  língua
portuguesa.



Pela República Portuguesa



Luís Amado
Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

Pela Comunidade dos Países de Língua Portuguesa


Luís de Matos Monteiro da Fonseca
Secretário Executivo da CPLP


