








A União Europeia, os seus Estados membros e a República da Coreia  assinaram
um Acordo-Quadro em 10 de Maio de 2010, em Bruxelas.

Com este Acordo-Quadro,  estabelece-se  um  novo  regime  para  as  relações
bilaterais entre as partes, até  então  enquadradas  pelo  Acordo-Quadro  de
Comércio e Cooperação assinado no Luxemburgo em 28 de Outubro de 1996.

Pretende-se criar um enquadramento modernizado e coerente para  as  relações
bilaterais ente a União Europeia e os seus Estados membros e a República  da
Coreia, permitindo novos acessos ao mercado dos  serviços  e  investimentos,
bem  como  uma  melhoria   significativa   nos   domínios   da   propriedade
intelectual, dos contratos públicos, da política da concorrência e  comércio
e do desenvolvimento sustentável.

Este Acordo  proporciona  uma  ampla  base  de  cooperação,  abrangendo  uma
diversidade de questões, incluindo o estabelecimento de um diálogo  político
regular, disposições sobre cooperação económica, a  cooperação  na  área  da
justiça, liberdade e segurança e da boa governação.

O Acordo assenta na adesão aos princípios democráticos,  ao  respeito  pelos
direitos humanos e pelas liberdades fundamentais e ao Estado de  Direito,  e
tem, entre outros, o objectivo de reforçar o diálogo e a  cooperação  quanto
à não proliferação das armas de destruição maciça e ao  contra-terrorismo  e
dos crimes de destruição maciça.

O presente Acordo constitui o  primeiro  instrumento  deste  tipo  concluído
entre a União Europeia e um país da OCDE.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo-Quadro entre a União Europeia e  os  seus  Estados-Membros,
por um lado, e a República da Coreia, por outro, assinado em Bruxelas, a  10
de Maio de 2010, cujo texto na versão autenticada em língua  portuguesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Março de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





