
                   Proposta de Resolução  n.º 52/XII




A ratificação, por Portugal, da Convenção para a Prevenção  e  o  Combate  à
Violência contra as Mulheres e a Violência Doméstica, adotada  em  Istambul,
a 11 de maio de 2011, sob a  égide  do  Conselho  da  Europa,  constitui  um
importante avanço em matéria da  proteção  internacional  dos  direitos  das
mulheres  e  insere-se  no  contexto  do  esforço  que  tem  vindo   a   ser
desenvolvido, pelo Conselho da Europa, na promoção e proteção  dos  Direitos
Humanos, em particular das mulheres, ao estabelecer um  enquadramento  legal
para que as autoridades de cada Estado garantam a prevenção, investigação  e
punição da discriminação e de atos de violência contra as mulheres.

Esta Convenção, baseada nos princípios da igualdade e da não  discriminação,
contém normativos que definem os conceitos de violação e  de  abuso  sexual,
de  violência  doméstica,  perseguição   e   assédio   sexual,   instituindo
mecanismos de prevenção e medidas de proteção legal, bem  como  serviços  de
apoio a mulheres vítimas de violência doméstica.

Reconhece-se também que determinadas  formas  graves  de  violência  como  a
violência doméstica, o assédio sexual, a violação, o casamento forçado  e  a
mutilação genital constituem violações graves dos direitos das mulheres.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprovar a Convenção do Conselho da Europa para a Prevenção  e  o  Combate  à
Violência contra as Mulheres e a Violência Doméstica, adotada  em  Istambul,
a 11 de maio de 2011, cujo texto na versão autenticada nas línguas  francesa
e inglesa e respetiva tradução em língua portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares





      [pic]

