
                   Proposta de Resolução n.º 5/XII






A presente Proposta de Resolução aprova o Acordo de Transporte  Aéreo  entre
o Canadá e a Comunidade Europeia e os seus  Estados-Membros  que  estabelece
um conjunto de direitos e obrigações necessários para o desenvolvimento  dos
serviços aéreos entre as partes.

O presente Acordo revoga o acordo bilateral entre Portugal e o Canadá  sobre
Serviços Aéreos, celebrado em 25 de  Abril  de  1947,  e  derroga  o  acordo
bilateral entre Portugal e o Canadá sobre Transporte Aéreo, celebrado em  10
de Abril de 1987, conforme previsto no respectivo artigo 23.º.

Este Acordo visa, por um  lado,  proporcionar  a  todas  as  transportadoras
aéreas  na  União  Europeia  condições  de  acesso  equitativas  ao  mercado
canadiano,  não  reduzindo,  contudo,  o  nível  de  acesso  ao  mercado  já
alcançado com acordos bilaterais  actualmente  em  vigor.  Por  outro  lado,
promove um sistema de aviação baseado na concorrência entre  transportadoras
aéreas no  mercado,  com  um  mínimo  de  intervenção  e  de  regulamentação
governamentais.

Com este Acordo são eliminadas as restrições anteriormente  impostas  quanto
ao número de voos entre a União  Europeia  e  o  Canadá,  permitindo-se  que
todas as companhias aéreas da  União  Europeia  possam  realizar  um  número
limitado de voos directos  para  o  Canadá,  tendo  como  ponto  de  partida
qualquer Estado-Membro da União Europeia.

O Acordo de Transporte Aéreo entre o Canadá e a  Comunidade  Europeia  e  os
seus Estados-Membros contribui, assim, para a abertura gradual dos  mercados
através  da  eliminação  de  restrições  da   capacidade   de   oferta   das
transportadoras aéreas.



O presente Acordo vem,  ainda,  estabelecer  uma  cooperação  nas  áreas  da
segurança, questões sociais, defesa dos consumidores,  ambiente,  gestão  de
tráfego aéreo, auxílios estatais  e  concorrência,  introduzindo  um  melhor
enquadramento no que diz respeito às transportadoras aéreas  em  matéria  de
direitos aduaneiros e taxas, acesso a sistemas informatizados  de  reservas,
supressão  de  restrições  de   capacidades   e   requisitos   de   registo,
liberalização da assistência em escala e plena liberdade tarifária.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de Transporte Aéreo entre o Canadá e a Comunidade  Europeia
e os  seus  Estados-Membros,  incluindo  os  Anexos  1  a  3  e  respectivas
Declarações, assinado em Bruxelas, a 17 de Dezembro de 2009, cujo  texto  na
versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

