
                           RESOLUÇÃO N.º 52/XI/2.ª



A República Portuguesa e o Governo das Ilhas Turcas e  Caicos  assinaram,  a
21 de Dezembro de 2010, em Londres, um Acordo sobre Troca de Informações  em
Matéria Fiscal.

O Acordo tem como objectivo estabelecer as condições e formas de  cooperação
entre as autoridades fiscais de ambas as  Partes  no  domínio  da  troca  de
informações.

Assim, o Acordo permite que as autoridades fiscais de  uma  Parte  solicitem
às autoridades competentes da outra as informações possivelmente  relevantes
para a aplicação das respectivas legislações fiscais  e  o  acesso  a  essas
informações, mesmo que estejam na posse de instituições bancárias ou  outras
entidades financeiras, contribuindo assim para a  luta  contra  a  fraude  e
evasão fiscais.

O Acordo estabelece, ainda, a  obrigação  de  respeito  pelos  direitos  dos
contribuintes e de confidencialidade das informações trocadas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e o Governo das  Ilhas  Turcas
e Caicos sobre Troca de Informações em Matéria Fiscal, assinado em  Londres,
a 21 de Dezembro de 2010, cujo texto, nas versões autenticadas  nas  línguas
portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





