
                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 57/XI



A presente resolução aprova o Protocolo de 2005, adoptado em Londres,  a  14
de Outubro de 2005, relativo à Convenção para a Supressão de Actos  Ilícitos
contra a Segurança da  Navegação  Marítima,  (Convenção  SUA),  adoptada  em
Roma, a 10 de Março de  1988,  aprovada,  para  adesão,  pela  Resolução  da
Assembleia da República n.º 51/94 e ratificada pelo  Decreto  do  Presidente
da República n.º 66/94, ambos publicados no Diário da República, 1.ª  Série-
A, n.º 186, de 12 de Agosto.

O Protocolo SUA de 2005 constitui uma das ferramentas técnicas  e  jurídicas
mais evoluídas a nível internacional na luta contra os  actos  ilícitos  que
coloquem em causa a segurança marítima, visando, assim, garantir  uma  maior
protecção à integridade de navios, suas tripulações e passageiros, bem  como
às plataformas fixas na Plataforma Continental.

Neste contexto, o referido Protocolo vem redefinir o âmbito de aplicação  da
Convenção  SUA  de  1988,  estabelecendo  como  novos  ilícitos  penais,   o
transporte de qualquer material, equipamento, ou software com a intenção  de
produzir armas químicas, biológicas ou nucleares, bem como o  transporte,  a
bordo de  navio,  de  pessoa  que  seja  conhecida  pela  prática  de  actos
terroristas.

Além disso, o Protocolo estabelece que os Estados Partes  devem  desenvolver
as medidas que permitam  que  uma  pessoa  colectiva  seja  responsabilizada
quando um dos seus administradores cometa  qualquer  infracção  prevista  na
Convenção SUA, nomeadamente, quando as  infracções  respeitem  a  actos  que
coloquem em causa a segurança da navegação marítima.

O Protocolo vem igualmente criar novas linhas  de  orientação  ao  nível  da
cooperação e dos procedimentos entre os Estados Partes, no  que  respeita  à
abordagem de navios no mar territorial.

Neste sentido, uma  das  principais  medidas  previstas  no  Protocolo  é  a
simplificação do procedimento do direito de visita de um Estado Parte  a  um
navio com registo de pavilhão de outro Estado Parte, quando exista  suspeita
de que a bordo desse navio segue uma pessoa suspeita  da  prática  de  actos
ilícitos prescritos pela Convenção.

O Protocolo vem ainda definir a aplicação das alterações supra referidas  às
plataformas fixas na Plataforma Continental.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Protocolo de 2005 relativo à Convenção para a Supressão  de  Actos
Ilícitos contra a Segurança da Navegação Marítima, adoptado  em  Londres,  a
14 de Outubro de 2005, cujo texto, na versão autenticada na língua  inglesa,
bem como a respectiva  tradução  para  língua  portuguesa,  se  publicam  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Março de 2011



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

