
                   Proposta de Resolução  n.º 51/XII




PR 497/2012

2012.10.25





A República Portuguesa e os Estados Unidos da América,  países  ligados  por
sólidos  vínculos  históricos,  económicos  e   culturais   e   aliados   na
Organização do Tratado do Atlântico Norte, mantêm  uma  cooperação  frutuosa
em todas as áreas do seu relacionamento bilateral, incluindo  nas  áreas  da
segurança e do combate ao terrorismo.

O Acordo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América para  a
Troca de Informação de Rastreio de Terrorismo vem estabelecer os  parâmetros
da cooperação entre as Partes,  em  matéria  de  partilha  e  utilização  de
informação não classificada de  rastreio  do  terrorismo,  para  efeitos  de
prevenção e combate  ao  terrorismo  e  infracções  relacionadas.  O  Acordo
estabelece a forma como essa cooperação se concretizará,  no  respeito  pelo
direito  interno  das  Partes  e  pelo  Direito   Internacional   aplicável,
incluindo o Direito Internacional Humanitário e os Direitos Humanos,  o  que
permitirá reforçar os instrumentos disponíveis para prevenir  e  combater  o
terrorismo, assegurando o respeito pelos direitos,  liberdades  e  garantias
individuais.

Revela-se, por consequência, de particular importância proceder à  aprovação
do Acordo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprovar o Acordo entre  a  República  Portuguesa  e  os  Estados  Unidos  da
América para a Troca de Informação de Rastreio de  Terrorismo,  assinado  em
Washington, em 24 de julho de 2012, cujo  texto,  nas  versões  autenticadas
nas línguas portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de outubro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



