

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 59/X


Reconhecendo a importância do Tribunal Penal Internacional para o combate  à
impunidade no que diz respeito aos crimes de maior gravidade que  afectam  a
comunidade internacional no seu conjunto;
Considerando  que  Portugal  é  parte  no   Estatuto   do   Tribunal   Penal
Internacional e está empenhado  em  contribuir  para  que  esta  instituição
internacional possua as condições necessárias para a  prossecução  dos  seus
objectivos no território de cada Estado parte;
Considerando também que, para esse efeito, foi concluído o Acordo  sobre  os
Privilégios e Imunidades do Tribunal Penal Internacional, em 9  de  Setembro
de 2002, e que Portugal assinou o referido  acordo  em  10  de  Dezembro  de
2002;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:


                                 Artigo 1.º
                                  Aprovação


Aprovar o Acordo  sobre  os  Privilégios  e  Imunidades  do  Tribunal  Penal
Internacional, feito em Nova Iorque a 9 de Setembro de 2002, cujo texto,  na
versão autenticada em  língua  inglesa,  e  respectiva  tradução  em  língua
portuguesa, se publica em anexo.

                                 Artigo 2.º
                                 Declaração


No momento do depósito do seu instrumento  de  ratificação,  nos  termos  do
artigo 34.º do Acordo sobre os Privilégios e Imunidades  do  Tribunal  Penal
Internacional, a República Portuguesa formula a seguinte declaração:
«No âmbito do Acordo sobre os Privilégios e  Imunidades  do  Tribunal  Penal
Internacional, Portugal declara que as pessoas  referidas  no  artigo  23.º,
que sejam nacionais ou tenham residência permanente em Portugal,  gozam,  no
território português, apenas  dos  privilégios  e  imunidades  referidos  no
mesmo artigo.»


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Junho de 2007


                             O Primeiro-Ministro


              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
ACORDO SOBRE OS PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES DO TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL

Os Estados Partes no presente Acordo,

Considerando que  o  Estatuto  de  Roma  do  Tribunal  Penal  Internacional,
adoptado  em  17  de  Julho  de  1998,  pela  Conferência  Diplomática   dos
Plenipotenciários das Nações Unidas, criou o  Tribunal  Penal  Internacional
com  jurisdição  sobre  as  pessoas  responsáveis  pelos  crimes  de   maior
gravidade que afectam a comunidade internacional no seu conjunto;

Considerando que, nos termos do artigo 4.º do Estatuto de Roma,  o  Tribunal
Penal Internacional tem personalidade jurídica internacional e a  capacidade
jurídica necessária ao exercício das suas funções e à prossecução  dos  seus
objectivos;

Considerando que, nos termos do artigo 48º do Estatuto de Roma,  o  Tribunal
Penal Internacional goza, no território de cada Estado Parte no Estatuto  de
Roma, dos privilégios  e  imunidades  necessários  à  prossecução  dos  seus
objectivos;

Acordam o seguinte:

                                 Artigo 1.º
                                 Definições

Para os fins do presente Acordo, entende-se por:

   a) "Estatuto", o Estatuto  de  Roma  do  Tribunal  Penal  Internacional,
      adoptado em 17 de Julho de 1998,  pela  Conferência  Diplomática  dos
      Plenipotenciários  para  a   instituição   de   um   Tribunal   Penal
      Internacional;
   b) "Tribunal", o Tribunal Penal Internacional criado pelo Estatuto;
   c) "Estados Partes", os Estados Partes no presente Acordo;
   d) "Representantes dos Estados Partes", todos  os  delegados,  delegados
      adjuntos, consultores, peritos técnicos e secretários das delegações;
   e) "Assembleia", a Assembleia dos Estados Partes no Estatuto;
   f) "Juízes", os juízes do Tribunal;
   g) "Presidência", o órgão composto pelo presidente e pelos 1º e 2º vice-
      presidentes do Tribunal;
   h) "Procurador", o procurador eleito pela Assembleia nos termos do n.º 4
      do artigo 42.º do Estatuto;
   i)  "Procuradores  adjuntos",  os  procuradores  adjuntos  eleitos  pela
      Assembleia nos termos do n.º 4 do artigo 42.º do Estatuto;
   j) "Secretário", o secretário eleito pelo Tribunal nos termos do  n.º  4
      do artigo 43.º do Estatuto;
   k) "Secretário adjunto", o secretário adjunto eleito pelo  Tribunal  nos
      termos do n.º 4 do artigo 43.º do Estatuto;
   l) "Advogado", o advogado de  defesa  e  os  representantes  legais  das
      vítimas;
   m) "Secretário-Geral", o Secretário-Geral das Nações Unidas;
   n) "Representantes de organizações intergovernamentais",  os  directores
      executivos  das  organizações   intergovernamentais,   incluindo   os
      funcionários que actuem em seu nome;
   o)  "Convenção  de  Viena",  a  Convenção  de   Viena   sobre   Relações
      Diplomáticas, de 18 de Abril de 1961;
   p) "Regulamento de Processo", o Regulamento  de  Processo  adoptado  nos
      termos do artigo 51.º do Estatuto.

                                 Artigo 2.º

             Estatuto legal e personalidade jurídica do Tribunal


O Tribunal goza de personalidade jurídica internacional e da capacidade
jurídica necessária ao desempenho das suas funções e à prossecução dos seus
objectivos. Ele tem, em especial, capacidade para contratar, adquirir e
dispor de bens imóveis e móveis e ainda para estar em juízo.

                                 Artigo 3.º
      Disposições gerais sobre os privilégios e imunidades do Tribunal

O Tribunal goza, no território de cada Estado Parte, dos privilégios e
imunidades necessários à prossecução dos seus objectivos.


                                 Artigo 4.º

                 Inviolabilidade das instalações do Tribunal

As instalações do Tribunal são invioláveis.

                                 Artigo 5.º

                        Bandeira, emblema e símbolos



O Tribunal tem o direito de usar a sua  bandeira,  emblema  e  símbolos  nas
suas instalações e nos veículos ou outros  meios  de  transporte  utilizados
para fins oficiais.



                                 Artigo 6.º


          A imunidade do Tribunal, dos seus bens, fundos e haveres


   1. O Tribunal, os seus bens, fundos e haveres, independentemente do local
      onde se encontrem e da pessoa que os possua,  gozam  de  imunidade  de
      jurisdição, excepto na  medida  em  que  o  Tribunal  a  ela  renuncie
      expressamente num caso particular. Entende-se todavia que  a  renúncia
      não pode estender-se a medidas de execução.
   2. Os bens, fundos e haveres do Tribunal, independentemente do local onde
      se encontrem e da pessoa que os  possua,  não  podem  ser  objecto  de
      busca, apreensão, requisição, perda a favor do Estado, expropriação ou
      de qualquer outra  forma  de  intervenção  decorrente  de  uma  medida
      executiva, administrativa, judicial ou legislativa.
   3. Os bens, fundos e haveres do Tribunal, independentemente do local onde
      se encontrem e da pessoa que os possua, não são objecto de nenhum tipo
      de restrição, regulamentação, controlo ou moratória, na medida em  que
      tal seja necessário ao desempenho das funções do Tribunal.

                                 Artigo 7.º

                Inviolabilidade dos arquivos e dos documentos


Os arquivos do Tribunal, bem como todo o tipo de papéis e documentos e o
material enviados de e para o Tribunal, que estejam na sua posse ou que lhe
pertençam, são invioláveis, independentemente do local onde se encontrem e
da pessoa que os possua. O termo ou a ausência dessa inviolabilidade não
afecta as medidas de salvaguarda que o Tribunal possa decretar, em
conformidade com o Estatuto e o Regulamento de Processo, relativamente aos
documentos e ao material disponibilizados ou utilizados pelo Tribunal.

                                 Artigo 8.º
    Isenção de impostos, direitos aduaneiros e restrições à importação ou
                                 exportação

   1. O Tribunal, os seus haveres, rendimentos ou outros bens, assim como as
      suas operações e  transações,  estão  isentos  de  todos  os  impostos
      directos incluindo, inter alia, o imposto sobre o rendimento singular,
      o imposto de capitais e o imposto sobre o  rendimento  colectivo,  bem
      como  os  impostos  directos  cobrados  pelas  autoridades  locais   e
      regionais. Entende-se todavia que o Tribunal não deverá pedir  isenção
      de impostos que, na realidade, constituam apenas o  pagamento  de  uma
      taxa fixa devida pela prestação  de  serviços  de  utilidade  pública,
      calculada em função do número de serviços prestados e  que  podem  ser
      especificamente identificados, descritos e discriminados.
   2. O Tribunal está isento de todos os direitos aduaneiros, impostos sobre
      o volume de negócios na importação, bem como de todas as proibições  e
      restrições à importação ou exportação relativamente às publicações  do
      Tribunal e a artigos por ele importados ou  exportados  para  seu  uso
      oficial.
   3. Os bens importados ou adquiridos ao abrigo dessa isenção não podem ser
      vendidos ou de outro modo cedidos no território de  um  Estado  Parte,
      salvo nas condições acordadas com  as  autoridades  competentes  desse
      Estado Parte.

                                 Artigo 9.º
                      Reembolso de taxas e/ou impostos

   1. O Tribunal não deverá, em princípio, pedir a  isenção  nem  das  taxas
      e/ou dos impostos incluídos no preço dos bens móveis  ou  imóveis  nem
      dos impostos pagos por  serviços  prestados.  Contudo,  sempre  que  o
      Tribunal efectue aquisições importantes de bens e  mercadorias  ou  de
      serviços para uso oficial, sobre os quais  incidem  ou  podem  incidir
      taxas e/ou impostos  passíveis  de  serem  identificados,  os  Estados
      Partes tomam as medidas administrativas  adequadas  para  assegurar  a
      dispensa do pagamento ou o reembolso do montante das  taxas  e/ou  dos
      impostos pagos.
   2. Os bens adquiridos que tenham beneficiado da referida  isenção  ou  do
      referido reembolso não podem ser vendidos ou de  outro  modo  cedidos,
      salvo nas condições fixadas pelo Estado Parte que concedeu  a  isenção
      ou o reembolso. Os serviços de utilidade pública prestados ao Tribunal
      não beneficiam de isenção nem dão direito a um reembolso.

                                 Artigo 10.º
                  Fundos e isenção de restrições monetárias

   1. Sem estar sujeito a  qualquer  tipo  de  controlo,  regulamentação  ou
      moratória de carácter financeiro, o Tribunal  pode  no  exercício  das
      suas funções:
        a) Possuir fundos, divisas de qualquer espécie ou ouro e movimentar
           contas em qualquer moeda;
        b) Transferir livremente os seus fundos, o  seu  ouro  ou  as  suas
           divisas de um país para outro, ou no seio de um  mesmo  país,  e
           converter qualquer moeda que possuir noutra moeda;
        c) Receber, possuir, negociar, transferir, converter  obrigações  e
           outros  valores  mobiliários  ou   realizar   quaisquer   outras
           operações sobre os mesmos;
        d) O Tribunal beneficia de um tratamento não menos favorável do que
           o concedido pelo Estado Parte em questão a qualquer  organização
           intergovernamental ou missão diplomática no que diz respeito  às
           taxas de câmbio aplicáveis às suas transacções financeiras.
   2. No exercício dos direitos que lhe são conferidos nos termos do n.º  1,
      o Tribunal deverá ter em  devida  consideração  quaisquer  observações
      efectuadas por qualquer Estado Parte, na medida em que considere poder
      dar-lhes seguimento sem prejudicar os seus próprios interesses.

                                 Artigo 11.º
                   Facilidades em matéria de comunicações

   1. Para as suas  comunicações  e  correspondência  oficiais,  o  Tribunal
      beneficia, no território de cada Estado Parte, de  um  tratamento  não
      menos favorável do que o concedido por esse Estado  Parte  a  qualquer
      organização  intergovernamental  ou  missão  diplomática  no  que  diz
      respeito às prioridades, tarifas  e  taxas  aplicáveis  ao  correio  e
      demais formas de comunicação e correspondência.
   2. As comunicações ou correspondência oficiais do Tribunal não podem  ser
      objecto de qualquer controlo.
   3. O Tribunal pode utilizar todos os meios  de  comunicação  apropriados,
      incluindo os meios de comunicação electrónicos, e  tem  o  direito  de
      utilizar códigos ou cifras nas  suas  comunicações  e  correspondência
      oficiais. As comunicações e correspondência oficiais do  Tribunal  são
      invioláveis.
   4. O Tribunal tem o direito de enviar e receber correspondência  e  outro
      material ou comunicações por correio ou em mala selada, que gozam  dos
      mesmos privilégios, imunidades e facilidades que os correios  e  malas
      diplomáticos.
   5. O Tribunal tem o direito de utilizar equipamento  de  rádio  e  outros
      equipamentos de  telecomunicações  nas  frequências  atribuídas  pelos
      Estados Partes,  em  conformidade  com  os  respectivos  procedimentos
      nacionais. Os Estados Partes deverão, na medida do possível,  atribuir
      ao Tribunal as frequências que ele tenha solicitado.

                                 Artigo 12.º
               O Tribunal em exercício de funções fora da sede

Sempre que, de acordo com o artigo 3.º, n.º 3, do Estatuto, considerar
conveniente reunir-se noutro lugar que não na sua sede na Haia, nos Países
Baixos, o Tribunal pode celebrar um acordo com o Estado em causa relativo à
disponibilização de instalações adequadas ao exercício das suas funções.

                                 Artigo 13.º
  Representantes dos Estados participantes na Assembleia e dos seus órgãos
     subsidiários e representantes das organizações intergovernamentais

   1. Os representantes dos Estados  Partes  no  Estatuto  que  assistam  às
      reuniões  da  Assembleia  e   dos   seus   órgãos   subsidiários,   os
      representantes de outros Estados que possam assistir  às  reuniões  da
      Assembleia  e  dos  seus  órgãos   subsidiários,   na   qualidade   de
      observadores, nos termos do artigo 112.º, n.º  1  do  Estatuto,  e  os
      representantes dos  Estados  e  das  organizações  intergovernamentais
      convidados para participar nas  reuniões  da  Assembleia  e  dos  seus
      órgãos subsidiários, gozam, no exercício das suas funções  oficiais  e
      aquando das deslocações para e do  local  de  reunião,  dos  seguintes
      privilégios e imunidades:
        a) Imunidade de prisão e detenção;
        b) Imunidade de jurisdição relativamente às declarações,  orais  ou
           escritas, e  a  todos  os  actos  por  eles  praticados  na  sua
           qualidade oficial. Esta imunidade deverá  continuar  a  ser-lhes
           concedida, ainda que  já  tenham  cessado  as  suas  funções  de
           representantes;
        c) Inviolabilidade de todo o tipo de papéis e documentos;
        d)  Direito  de  utilizar  códigos  ou  cifras,  receber  papéis  e
           documentos ou correspondência por correio ou em  mala  selada  e
           receber e enviar mensagens electrónicas;
        e) Isenção de restrições à imigração, e de formalidades de  registo
           de estrangeiros e de obrigações de  serviço  militar  no  Estado
           Parte em que se encontrem em visita ou em trânsito no  exercício
           das suas funções;
        f)  As  mesmas  facilidades  no  que  diz  respeito  às  restrições
           monetárias e cambiais que as concedidas  aos  representantes  de
           governos estrangeiros em missão oficial temporária;
        g) As mesmas imunidades e facilidades relativamente à  sua  bagagem
           pessoal que as concedidas aos agentes diplomáticos ao abrigo  da
           Convenção de Viena;
        h) A mesma protecção e as mesmas facilidades de  repatriamento  que
           as  concedidas  aos  agentes  diplomáticos  em  tempo  de  crise
           internacional ao abrigo da Convenção de Viena;
        i) Quaisquer outros privilégios, imunidades e facilidades  que  não
           sejam incompatíveis com as disposições supra, de  que  gozem  os
           agentes diplomáticos, excepto o benefício da isenção de direitos
           aduaneiros sobre bens importados (outros que não  os  que  façam
           parte da sua bagagem pessoal), de impostos sobre  o  consumo  ou
           sobre as vendas.
   2. Sempre que a sujeição a um imposto dependa da residência, os  períodos
      durante os quais os representantes referidos no n.º 1, que  participam
      nas  reuniões  da  Assembleia  e  dos  seus  órgãos  subsidiários,  se
      encontrem num Estado Parte para o exercício das suas funções  não  são
      considerados como períodos de residência.
   3. O disposto nos números 1 e 2 do presente artigo não é aplicável  entre
      um representante e as autoridades  do  Estado  Parte  do  qual  ele  é
      nacional ou do Estado Parte ou da  organização  intergovernamental  de
      que seja ou tenha sido representante.


                                 Artigo 14.º
 Representantes dos Estados que participam nos processos instaurados perante
                                 o Tribunal


Os representantes dos Estados que participam nos processos instaurados
perante Tribunal gozam, no exercício das suas funções oficiais e aquando
das deslocações para e do local onde decorrem os processos, dos privilégios
e imunidades referidos no artigo 13.º.

                                 Artigo 15.º
           Juízes, Procurador, Procuradores Adjuntos e Secretário

   1. Os juízes, o procurador,  os  procuradores  adjuntos  e  o  secretário
      gozam, no exercício ou por causa do  exercício  das  suas  funções  no
      âmbito da actividade do Tribunal, dos mesmos privilégios e  imunidades
      que os concedidos aos chefes das missões diplomáticas,  continuando  a
      gozar da imunidade de jurisdição relativamente  às  suas  declarações,
      orais ou escritas, e a todos os  actos  por  eles  praticados  na  sua
      qualidade oficial mesmo após o termo do período de exercício das  suas
      funções.
   2. Os juízes, o procurador, os procuradores adjuntos, o  secretário,  bem
      como os membros dos  seus  agregados  familiares  gozam  de  todas  as
      facilidades para sair do país onde se encontram, bem como para  entrar
      e sair do  país  onde  o  Tribunal  tem  a  sua  sede.  Os  juízes,  o
      procurador, os procuradores adjuntos e o secretário gozam, no  decurso
      das viagens efectuadas no exercício das  suas  funções,  em  todos  os
      Estados Partes que possam ter de atravessar, dos  mesmos  privilégios,
      imunidades e facilidades que os concedidos pelos  Estados  Partes  aos
      agentes diplomáticos,  em  circunstâncias  idênticas,  em  virtude  da
      Convenção de Viena.
   3. Sempre que para permanecer à  disposição  do  Tribunal  residirem  num
      Estado Parte outro que não aquele do qual sejam nacionais ou  no  qual
      residam permanentemente, um juiz, o procurador, um procurador  adjunto
      ou o secretário gozam, durante o período de residência, juntamente com
      os  membros  do  seu  agregado  familiar,  de  todos  os  privilégios,
      imunidades e facilidades diplomáticos.
   4. Os juízes, o procurador, os procuradores adjuntos, o  secretário,  bem
      como os membros dos seus agregados familiares  beneficiam  das  mesmas
      facilidades  de  repatriamento   que   as   concedidas   aos   agentes
      diplomáticos em tempo de crise internacional ao abrigo da Convenção de
      Viena.
   5. Os números 1 e 4 deste artigo são aplicáveis aos  juízes  do  Tribunal
      mesmo após o termo do  período  de  exercício  das  suas  funções,  se
      continuarem a desempenhar as suas funções nos  termos  do  n.º  10  do
      artigo 36.º do Estatuto.
   6. Os juízes, o procurador, os procuradores adjuntos e o secretário estão
      isentos dos impostos que incidam sobre os vencimentos,  emolumentos  e
      subsídios que recebem do Tribunal. Sempre que a sujeição a um  imposto
      dependa da residência, os períodos  durante  os  quais  os  juízes,  o
      procurador, os procuradores adjuntos e o secretário se  encontrem  num
      Estado Parte para o exercício das suas funções  não  são  considerados
      como períodos de residência para efeitos  de  tributação.  Os  Estados
      Partes podem ter em  consideração  esses  vencimentos,  emolumentos  e
      subsídios para efeitos de determinação da taxa  de  imposto  aplicável
      aos rendimentos provenientes de outras fontes.
   7. Os Estados Partes não são obrigados  a  conceder  isenção  do  imposto
      sobre o rendimento relativamente  às  pensões  ou  anuidades  pagas  a
      antigos juízes, procuradores e secretários e seus dependentes.


                                 Artigo 16.º

     Secretário Adjunto, pessoal do Gabinete do Procurador e pessoal da
                                 Secretaria

1. O secretário adjunto, o pessoal do Gabinete do procurador e o pessoal  da
   Secretaria gozam, na medida em que tal seja necessário para  assegurar  o
   desempenho independente das suas funções, dos privilégios,  imunidades  e
   facilidades seguintes:
   a) Imunidade de prisão ou detenção e de apreensão da sua bagagem pessoal;
   b)  Imunidade  de  jurisdição  relativamente  às  declarações,  orais  ou
      escritas, e a todos os actos por  eles  praticados  na  sua  qualidade
      oficial. Esta imunidade deverá continuar a  ser-lhes  concedida  mesmo
      depois de terem cessado a sua actividade no Tribunal;
   c) Inviolabilidade de todo o tipo de papéis e documentos oficiais  ou  de
      todo o tipo de material oficial;
   d) Isenção dos impostos que incidam sobre os vencimentos,  emolumentos  e
      subsídios que recebem do Tribunal. Os  Estados  Partes  podem  ter  em
      consideração esses vencimentos, emolumentos e subsídios  para  efeitos
      de  determinação  da  taxa  de  imposto  aplicável   aos   rendimentos
      provenientes de outras fontes;
   e) Isenção de obrigações de serviço militar;
   f) Isenção para si  e  para  os  membros  do  seu  agregado  familiar  de
      restrições à imigração e de formalidades de registo de estrangeiros;
   g) Isenção de inspecção em relação à bagagem pessoal, salvo se  existirem
      motivos sérios para crer que a mesma contém objectos  cuja  importação
      ou exportação é proibida por lei  ou  está  sujeita  à  regulamentação
      relativa à colocação em quarentena no Estado  Parte  em  causa;  nesse
      caso,  a  inspecção  deverá  ser  feita  na  presença  do  funcionário
      competente.
   h) Os mesmos privilégios em matéria de restrições monetárias  e  cambiais
      que  os  concedidos  aos  funcionários,  de   categoria   equivalente,
      pertencentes a missões diplomáticas acreditadas junto do Estado  Parte
      em questão;
   i) As mesmas facilidades de repatriamento para si e para  os  membros  do
      seu agregado familiar que as concedidas aos  agentes  diplomáticos  em
      tempo de crise internacional ao abrigo da Convenção de Viena;
   j) O direito de importar o mobiliário e bens pessoais,  com  franquia  de
      direitos e taxas, por ocasião do início de funções no país  em  causa,
      com excepção das taxas que constituam remuneração de serviços, e de os
      reexportar, com franquia de direitos e  taxas,  para  o  seu  país  de
      residência permanente.
2. Os Estados Partes não são obrigados a conceder isenção do  imposto  sobre
   o rendimento relativamente  às  pensões  ou  anuidades  pagas  a  antigos
   secretários adjuntos, membros  do  pessoal  do  Gabinete  do  procurador,
   membros do pessoal da Secretaria e seus dependentes.


                                 Artigo 17.º

  Pessoal recrutado localmente e que não está de outro modo abrangido pelo
                               presente Acordo

   O pessoal recrutado localmente pelo Tribunal e que não  esteja  de  outro
   modo abrangido pelo presente  Acordo  goza  de  imunidade  de  jurisdição
   relativamente às declarações, orais ou escritas, e a todos os  actos  por
   ele praticado na  sua  qualidade  oficial  no  Tribunal.  Em  relação  às
   actividades  exercidas  em  nome  do  Tribunal,  essa  imunidade   deverá
   continuar a ser-lhes concedida mesmo após o termo do período de exercício
   das suas funções no Tribunal. Durante o período  de  exercício  das  suas
   funções no Tribunal, esse pessoal beneficia  igualmente  das  facilidades
   que se revelem necessárias ao desempenho independente das funções que lhe
   sejam atribuídas pelo Tribunal.


                                 Artigo 18º

               Advogados e colaboradores do advogado de defesa

1. Os advogados gozam, na medida em que tal seja necessário  para  assegurar
  o  desempenho  independente  das  suas  funções,  incluindo  durante   as
  deslocações  efectuadas  no  exercício  das  suas  funções   e   mediante
  apresentação do certificado referido no n.º 2  do  presente  artigo,  dos
  privilégios, imunidades e facilidades seguintes:
a) Imunidade de prisão ou detenção e de apreensão da sua bagagem pessoal;
b) Imunidade de jurisdição relativamente às declarações, orais ou  escritas,
  e a todos os actos por eles praticados na  sua  qualidade  oficial.  Esta
  imunidade deverá continuar a ser-lhes concedida mesmo  após  o  termo  do
  período de exercício das suas funções;
c) Inviolabilidade de todo o tipo de  papéis  e  documentos  e  do  material
  relativos ao exercício das suas funções;
d) Para efeitos das comunicações efectuadas no exercício  das  suas  funções
  de advogado, o direito de receber e  enviar  todo  o  tipo  de  papéis  e
  documentos;
e) Isenção de restrições  à  imigração  e  de  formalidades  de  registo  de
  estrangeiros;
f) Isenção de inspecção em relação à bagagem  pessoal,  salvo  se  existirem
  motivos sérios para crer que a mesma contém objectos cuja  importação  ou
  exportação é proibida por lei ou está sujeita à regulamentação relativa à
  colocação em quarentena no Estado Parte em causa; nesse caso, a inspecção
  deverá ser feita na presença do advogado em causa;
g) Os mesmos privilégios em matéria de restrições monetárias e cambiais  que
  os concedidos aos  representantes  de  governos  estrangeiros  em  missão
  oficial temporária;
h) As mesmas facilidades de repatriamento  que  as  concedidas  aos  agentes
  diplomáticos em tempo de crise internacional ao abrigo  da  Convenção  de
  Viena;
2. Após a sua designação em conformidade com o Estatuto,  o  Regulamento  de
  Processo e o Regulamento  interno  do  Tribunal,  o  advogado  recebe  um
  certificado, assinado pelo Secretário e válido pelo período necessário ao
  exercício das suas funções. Se os poderes ou o mandato cessarem antes  do
  termo de validade do certificado, este último é retirado.
3. Sempre que a sujeição a um imposto dependa  da  residência,  os  períodos
  durante os quais os advogados  se  encontrem  num  Estado  Parte  para  o
  exercício  das  suas  funções  não  são  considerados  como  períodos  de
  residência.
4. O disposto neste artigo aplica-se mutatis mutandis aos  colaboradores  do
  advogado de defesa ao abrigo da regra 22 do Regulamento de Processo.



                                 Artigo 19.º
                                 Testemunhas


1. As  testemunhas  gozam,  na  medida  em  que  tal  seja  necessário  para
  assegurar a sua comparência  perante  o  Tribunal  para  a  prestação  de
  depoimento, incluindo durante as deslocações feitas tendo em vista a  sua
  comparência perante o  Tribunal  e  mediante  apresentação  do  documento
  referido no n.º 2 do  presente  artigo,  dos  privilégios,  imunidades  e
  facilidades seguintes:
a) Imunidade de prisão ou detenção;
b) Sem prejuízo da alínea d) do presente artigo, imunidade de  apreensão  da
  sua bagagem pessoal, salvo se existirem motivos sérios para  crer  que  a
  mesma contém objectos cuja importação ou exportação é proibida por lei ou
  está sujeita à regulamentação  relativa  à  colocação  em  quarentena  no
  Estado Parte em causa;
c) Imunidade de jurisdição relativamente às declarações, orais ou  escritas,
  e a todos os actos por eles praticados durante  o  seu  depoimento.  Esta
  imunidade deverá continuar a ser-lhes concedida mesmo depois de já  terem
  comparecido perante o Tribunal e aí terem prestado depoimento;
d) Inviolabilidade de todo o tipo de  papéis  e  documentos  e  do  material
  relativos ao seu depoimento;
e) Para efeitos de comunicação  com  o  Tribunal  e  advogado  sobre  o  seu
  depoimento, o direito de receber  e  enviar  todo  o  tipo  de  papéis  e
  documentos;
f) Isenção de restrições  à  imigração  e  de  formalidades  de  registo  de
  estrangeiros sempre que se desloquem para prestar depoimento;
g) As mesmas facilidades de repatriamento  que  as  concedidas  aos  agentes
  diplomáticos em tempo de crise internacional ao abrigo  da  Convenção  de
  Viena.
2. O Tribunal entrega às testemunhas, que gozam dos privilégios,  imunidades
  e facilidades previstos  no  n.º  1  do  presente  artigo,  um  documento
  comprovativo de que a sua comparência é por  ele  solicitada  e  do  qual
  consta o período durante o qual a mesma é necessária.



                                 Artigo 20.º
                                   Vítimas


1. As vítimas, que participam nos processos em conformidade  com  as  regras
  89 a 91 do Regulamento de Processo, gozam, na  medida  em  que  tal  seja
  necessário para assegurar a sua comparência perante o Tribunal, incluindo
  durante as deslocações feitas tendo em vista a sua comparência perante  o
  Tribunal e mediante apresentação  do  documento  referido  no  n.º  2  do
  presente artigo, dos privilégios, imunidades e facilidades seguintes:
a) Imunidade de prisão ou detenção;
b) Imunidade de  apreensão  da  sua  bagagem  pessoal,  salvo  se  existirem
  motivos sérios para crer que a mesma contém objectos cuja  importação  ou
  exportação é proibida por lei ou está sujeita à regulamentação relativa à
  colocação em quarentena no Estado Parte em causa;
c) Imunidade de jurisdição relativamente às declarações, orais ou  escritas,
  e a todos os actos por eles praticados aquando da sua comparência perante
  o tribunal. Esta imunidade deverá continuar a  ser-lhes  concedida  mesmo
  depois de já terem comparecido perante o Tribunal;
d) Isenção de restrições  à  imigração  e  de  formalidades  de  registo  de
  estrangeiros durante as deslocações  de  e  para  o  Tribunal  para  nele
  comparecer.
2.  O  Tribunal  entrega  às  vítimas,  que  participam  nos  processos,  em
  conformidade com as regras 89 a 91 do  Regulamento  de  Processo,  e  que
  gozam dos privilégios, imunidades e facilidades previstos no n.º 1  deste
  artigo, um documento comprovativo da sua participação  nos  processos  do
  Tribunal e do qual conste o período de duração dessa participação.


                                 Artigo 21.º
                                   Peritos


1. Os peritos que se encontrem  no  exercício  de  funções  atribuídas  pelo
  Tribunal gozam, na medida em que tal seja  necessário  para  assegurar  o
  desempenho  independente  das  suas   funções,   incluindo   durante   as
  deslocações no exercício das suas  funções  e  mediante  apresentação  do
  documento  referido  no  n.º  2  do  presente  artigo,  dos  privilégios,
  imunidades e facilidades seguintes:
a) Imunidade de prisão ou detenção e de apreensão da sua bagagem pessoal;
b) Imunidade de jurisdição relativamente às declarações, orais ou  escritas,
  e a todos os actos por eles praticados no exercício das funções  que  lhe
  sejam atribuídas pelo Tribunal. Esta imunidade deverá  continuar  a  ser-
  lhes concedida mesmo após o  termo  do  período  de  exercício  das  suas
  funções;
c) Inviolabilidade de  todo  o  tipo  de  papéis  e  documentos  e  material
  relativos às funções que lhe sejam atribuídas pelo Tribunal;
d) Para efeitos de comunicação com  o  Tribunal,  o  direito  de  receber  e
  enviar por correio ou em mala selada todo o tipo de papéis e documentos e
  material relativos às suas funções;
e) Isenção de inspecção em relação à bagagem  pessoal,  salvo  se  existirem
  motivos sérios para crer que a mesma contém objectos cuja  importação  ou
  exportação é proibida por lei ou está sujeita à regulamentação relativa à
  colocação em quarentena no Estado Parte em causa; nesse caso, a inspecção
  deverá ser feita na presença do perito competente;
f) Os mesmos privilégios em matéria de restrições monetárias e cambiais  que
  os concedidos aos  representantes  de  governos  estrangeiros  em  missão
  oficial temporária;
g) As mesmas facilidades de repatriamento  que  as  concedidas  aos  agentes
  diplomáticos em tempo de crise internacional ao abrigo  da  Convenção  de
  Viena;
h) Isenção de restrições  à  imigração  e  de  formalidades  de  registo  de
  estrangeiros relativamente às suas funções, tal  como  são  definidas  no
  documento referido no n.º 2 deste artigo.
2. O Tribunal entrega aos peritos, que gozam dos privilégios,  imunidades  e
  facilidades previstos no n.º 1 deste artigo, um documento comprovativo de
  que se encontram no exercício das funções atribuídas pelo Tribunal  e  do
  qual consta o período de exercício dessas funções.



                                 Artigo 22.º
        Outras pessoas cuja comparência na sede do Tribunal é exigida


1. As outras pessoas cuja comparência na sede do Tribunal é  exigida  gozam,
  na medida em que tal seja necessário para assegurar a sua comparência  na
  sede do Tribunal, incluindo durante as deslocações  para  esse  efeito  e
  mediante apresentação do documento referido no n.º 2 do presente  artigo,
  dos privilégios, imunidades e facilidades previstos no artigo  20.º,  n.º
  1, alíneas a) a d), do presente Acordo.
2. O Tribunal entrega a essas pessoas, cuja comparência na sede do  Tribunal
  é exigida, um documento comprovativo de que a sua  presença  na  referida
  sede é exigida e do qual consta o  período  durante  o  qual  a  mesma  é
  necessária.


                                 Artigo 23.º
                     Nacionais e residentes permanentes


  Qualquer Estado pode, no momento em que assina, ratifica, aceita,  aprova
  ou adere ao presente Acordo, declarar que:
a) Sem prejuízo do artigo 15.º, n.º 6, e do artigo 16.º, n.º 1,  alínea  d),
  as pessoas referidas nos artigos 15.º, 16.º, 18.º, 19.º e 21.º gozam,  no
  território  do  Estado  Parte  do  qual  são  nacionais   ou   residentes
  permanentes e apenas na medida em que tal seja necessário para  assegurar
  o desempenho independente das suas funções, a sua comparência  ou  o  seu
  depoimento perante o Tribunal, dos privilégios e imunidades seguintes:
      i)          Imunidade de prisão e detenção;
     ii) Imunidade de jurisdição relativamente às suas declarações, orais ou
         escritas, e a todos os actos por eles praticados no  exercício  das
         funções que lhe sejam atribuídas pelo Tribunal ou  aquando  da  sua
         comparência ou durante o  seu  depoimento.  Esta  imunidade  deverá
         continuar a ser-lhes concedida mesmo depois  de  terem  deixado  de
         exercer as suas funções no Tribunal ou mesmo  depois  de  já  terem
         comparecido ou do seu  depoimento  perante  o  mesmo  se  encontrar
         findo;
    iii) Inviolabilidade de todo  o  tipo  de  papéis  ou  documentos  e  do
         material relativos ao exercício das suas funções no Tribunal, à sua
         comparência ou ao seu depoimento perante o mesmo;
     iv) Para efeitos de comunicação com o Tribunal e, no caso  das  pessoas
         referidas  no  artigo  19.º,  com  o  seu  advogado  sobre  o   seu
         depoimento, o direito de receber e enviar todo o tipo de papéis.
b) As pessoas referidas nos artigos 20.º e 22.º apenas gozam, no  território
  do Estado Parte do qual são nacionais ou residentes permanentes e  apenas
  na medida em que tal seja necessário para  assegurar  a  sua  comparência
  perante o Tribunal, dos privilégios e imunidades seguintes:
         i) Imunidade de prisão e detenção;
ii)  Imunidade  de  jurisdição  relativamente  às  declarações,   orais   ou
  escritas, e  a  todos  os  actos  por  elas  praticados  aquando  da  sua
  comparência perante o Tribunal. Esta imunidade deverá  continuar  a  ser-
  lhes concedida mesmo depois de já terem comparecido perante o Tribunal.

                                 Artigo 24.º
              Cooperação com as autoridades dos Estados Partes


1. O Tribunal deverá cooperar sempre  com  as  autoridades  competentes  dos
  Estados Partes a fim de facilitar a  aplicação  das  respectivas  leis  e
  evitar quaisquer abusos a que possam dar lugar os privilégios, imunidades
  e facilidades referidos no presente Acordo.
2. Sem prejuízo dos seus privilégios e  imunidades,  todas  as  pessoas  que
  gozem de privilégios e imunidades ao abrigo  do  presente  Acordo  têm  o
  dever de respeitar as leis e os regulamentos  do  Estado  Parte  em  cujo
  território se encontrem ou por onde possam  transitar  no  exercício  das
  suas funções no âmbito  da  actividade  do  Tribunal.  Têm  igualmente  a
  obrigação de não interferir nos assuntos internos desse Estado.



                                 Artigo 25.º
   Levantamento dos privilégios e imunidades previstos nos artigos 13.º e
                                    14.º


Os privilégios e imunidades previstos nos artigos 13.º e  14.º  do  presente
Acordo são concedidos aos representantes  dos  Estados  e  das  organizações
intergovernamentais para salvaguardar a sua independência no  exercício  das
suas funções relacionadas com o trabalho  da  Assembleia,  dos  seus  órgãos
subsidiários  e  do  Tribunal,  e  não  para  seu  benefício  pessoal.   Por
conseguinte, os Estados Partes têm não apenas o direito como também o  dever
de levantar os privilégios e imunidades atribuídos aos  seus  representantes
sempre que, no entender desses Estados, eles possam constituir um  obstáculo
à Justiça e desde que possam ser levantados sem prejuízo  do  fim  para  que
foram concedidos. Aos Estados que não são parte  no  presente  Acordo  e  às
organizações intergovernamentais são concedidos os privilégios e  imunidades
previstos nos artigos 13.º e 14.º do presente Acordo, desde que  sobre  eles
impenda a mesma obrigação.


                                 Artigo 26.º
   Levantamento dos privilégios e imunidades previstos nos artigos 15.º a
                                    22.º


1. Os privilégios  e  imunidades  previstos  nos  artigos  15.º  a  22.º  do
  presente Acordo são concedidos  no  interesse  da  boa  administração  da
  Justiça e não  para  benefício  pessoal  dos  próprios  indivíduos.  Tais
  privilégios e imunidades podem ser levantados nos  termos  do  n.º  5  do
  artigo 48º do Estatuto e das disposições deste artigo, e devem  sê-lo  em
  todos os casos específicos  em  que  possam  constituir  um  obstáculo  à
  Justiça e desde que possam ser levantados sem prejuízo do  fim  para  que
  foram concedidos.
2. Os privilégios e imunidades podem ser levantados no caso:
a) De um juiz ou do procurador, por deliberação tomada por maioria  absoluta
  dos juízes;
b) Do secretário, pela Presidência;
c) Dos procuradores adjuntos e do pessoal do Gabinete  do  procurador,  pelo
  procurador;
d) Do secretário adjunto e do pessoal da secretaria, pelo secretário;
e) Do pessoal referido no artigo 17.º, pelo chefe do órgão do  Tribunal  que
  emprega esse mesmo pessoal;
f) Do advogado e dos colaboradores do advogado de defesa, pela Presidência;
g) Das testemunhas e das vítimas, pela Presidência;
h) Dos peritos, pelo chefe do órgão do Tribunal que os nomeou;
i) De outras pessoas cuja comparência na sede do Tribunal  é  exigida,  pela
  Presidência.


                                 Artigo 27.º
                              Segurança social


Relativamente aos serviços prestados ao Tribunal, as pessoas  referidas  nos
artigos  15.º,  16.º  e  17.º  estão  isentas  do  pagamento  de  todas   as
contribuições obrigatórias para os sistemas nacionais de  segurança  social,
a contar da data de  criação  pelo  Tribunal  de  um  sistema  de  segurança
social.

                                 Artigo 28.º
                                 Notificação

O  Secretário  comunica  periodicamente  a  todos  os  Estados   Partes   as
categorias e os nomes dos juízes, do procurador, dos procuradores  adjuntos,
do secretário, do secretário adjunto, do pessoal do Gabinete do  procurador,
do  pessoal  da  Secretaria  e  dos  advogados  aos  quais  se  aplicam   as
disposições do presente Acordo. Ele comunica igualmente a todos  os  Estados
Partes qualquer alteração relativa ao estatuto dessas pessoas.

                                 Artigo 29.º
                               Livre-trânsito

Os Estados Partes reconhecem e aceitam como  títulos  de  viagem  válidos  o
livre-trânsito das Nações Unidas ou  o  documento  de  viagem  emitido  pelo
Tribunal  aos  juízes,  ao  procurador,  aos   procuradores   adjuntos,   ao
secretário, ao secretário adjunto, ao pessoal do Gabinete  do  procurador  e
ao pessoal da Secretaria.

                                 Artigo 30.º
                                   Vistos

Os pedidos de vistos  ou  autorizações  de  entrada  ou  saída,  sempre  que
exigidos, quando apresentados por titulares  do  livre-trânsito  das  Nações
Unidas ou de documento de viagem  emitido  pelo  Tribunal,  bem  como  pelas
pessoas referidas nos artigos 18.º a 22.º do  presente  Acordo  acompanhadas
de um certificado emitido pelo  Tribunal  comprovativo  de  que  viajam  por
conta do Tribunal, deverão ser tratados pelos Estados  Partes  com  a  maior
brevidade possível e são gratuitos.

                                 Artigo 31.º
                    Resolução de conflitos com terceiros

Sem prejuízo das competências e responsabilidades  atribuídas  à  Assembleia
no Estatuto, o Tribunal toma as medidas adequadas a fim de resolver:
a) Conflitos emergentes de contratos e outros de direito privado  nos  quais
  o Tribunal seja parte;
b) Conflitos que envolvam qualquer uma das  pessoas  referidas  no  presente
  Acordo e que, por causa do cargo que ocupam ou das funções que exercem no
  Tribunal, gozam de imunidade, se essa imunidade não tiver sido levantada.


                                 Artigo 31º
      Resolução de diferendos relativos à interpretação ou aplicação do
                               presente Acordo


1. Qualquer diferendo entre dois ou mais Estados Partes ou entre o  Tribunal
  e um Estado Parte, relativos à interpretação  ou  aplicação  do  presente
  Acordo, deverá ser resolvido por consulta,  negociação  ou  por  qualquer
  outro método acordado.
2. Se o diferendo não for resolvido de  acordo  com  o  n.º  1  do  presente
  artigo, no prazo de três meses a contar da data do pedido escrito de  uma
  das Partes no diferendo, deverá, a  pedido  de  uma  dessas  Partes,  ser
  submetido a um tribunal arbitral, de acordo com o  procedimento  previsto
  nos n.ºs 3 a 6 do presente artigo.
3. O tribunal arbitral é composto por três árbitros: cada uma das Partes  no
  diferendo escolhe um e o terceiro, que presidirá o tribunal, é  escolhido
  pelos outros dois árbitros. Se  uma  das  Partes  não  tiver  nomeado  um
  árbitro no prazo de dois meses a contar da data de nomeação de um árbitro
  pela outra Parte,  a  pedido  desta  última,  o  Presidente  do  Tribunal
  Internacional de Justiça deverá proceder a essa nomeação.  Caso  os  dois
  primeiros árbitros não cheguem a um acordo sobre a nomeação do presidente
  do tribunal nos dois meses seguintes à data das suas nomeações, a  pedido
  de qualquer uma das Partes, aquele é nomeado pelo Presidente do  Tribunal
  Internacional de Justiça.
4. Salvo acordo em contrário das Partes no diferendo, o tribunal  estabelece
  o seu próprio regulamento e  as  despesas  são  suportadas  pelas  Partes
  conforme determinado pelo tribunal.
5. O tribunal arbitral,  que  delibera  por  maioria  dos  votos,  toma  uma
  decisão sobre o diferendo de acordo com as disposições do presente Acordo
  e as normas aplicáveis do direito internacional. A  decisão  do  tribunal
  arbitral é definitiva e vinculativa para as Partes no diferendo.
6. A decisão do tribunal arbitral é comunicada às Partes  no  diferendo,  ao
  Secretário e ao Secretário-Geral.


                                 Artigo 33.º
                      Aplicabilidade do presente Acordo


O presente Acordo aplica-se sem prejuízo das normas fundamentais do  direito
internacional, incluindo o direito internacional humanitário.

                                 Artigo 34.º
           Assinatura, ratificação, aceitação, aprovação ou adesão

1. O presente Acordo fica aberto à assinatura de todos os Estados  entre  10
  de Setembro de 2002 e 30 de Junho de 2004, na  sede  da  Organização  das
  Nações Unidas, em Nova Iorque.
2. O presente Acordo está sujeito à ratificação, aceitação ou  aprovação  do
  Estados  signatários.  Os  instrumentos  de  ratificação,  aceitação   ou
  aprovação são depositados junto do Secretário-Geral.
3. O  presente  Acordo  está  aberto  à  adesão  de  todos  os  Estados.  Os
  instrumentos de adesão deverão ser depositados junto do Secretário-Geral.


                                 Artigo 35.º
                              Entrada em vigor


1. O presente Acordo entra em vigor trinta dias  após  a  data  do  depósito
  junto  do  Secretário-Geral  do  décimo   instrumento   de   ratificação,
  aceitação, aprovação ou adesão.
2. Para cada Estado que ratifique, aceite, aprove o  presente  Acordo  ou  a
  ele  adira  depois  de  ter  sido  depositado  o  décimo  instrumento  de
  ratificação, aceitação, aprovação ou adesão, o Acordo entra em  vigor  no
  trigésimo dia seguinte à data do depósito junto  do  Secretário-Geral  do
  respectivo instrumento de ratificação, aceitação, aprovação ou adesão.

                                 Artigo 36.º
                                   Emendas


1. Qualquer Estado Parte pode propor emendas  ao  presente  Acordo  mediante
  notificação  escrita  dirigida   ao   Secretariado   da   Assembleia.   O
  Secretariado transmite essa notificação a todos os  Estados  Partes  e  à
  Mesa da Assembleia, solicitando que lhe seja comunicado se são favoráveis
  à convocação de uma  Conferência  de  Revisão  dos  Estados  Partes  para
  apreciação da proposta.
2. Se, no prazo  de  três  meses  a  contar  da  data  da  comunicação  pelo
  Secretariado da Assembleia, a maioria dos Estados  Partes  manifestar  ao
  Secretariado a sua concordância com a convocação de  uma  Conferência  de
  Revisão, o mesmo solicita à Mesa da Assembleia que  convoque  a  referida
  Conferência para a reunião,  ordinária  ou  extraordinária,  seguinte  da
  Assembleia.
3. Para  que  uma  emenda  seja  adoptada  sem  que  um  acordo  tenha  sido
  alcançado, é necessária uma maioria de dois  terços  dos  Estados  Partes
  presentes e votantes, desde que esteja presente  a  maioria  dos  Estados
  Partes.
4. A Mesa da Assembleia notifica de imediato o Secretário-Geral de  qualquer
  emenda adoptada pelos Estados  Partes  numa  Conferência  de  Revisão.  O
  Secretário-Geral comunica qualquer emenda adoptada  numa  Conferência  de
  Revisão a todos os Estados Partes e Estados signatários.
5. Uma emenda entra em vigor para os Estados Partes que a ratificaram  ou  a
  ela aderiram sessenta dias após a data do depósito por  dois  terços  dos
  Estados, que eram Partes à data da adopção da emenda, dos instrumentos de
  ratificação ou de aceitação junto do Secretário-Geral.
6. Para cada Estado  Parte  que  ratifique  ou  aceite  uma  emenda  após  o
  depósito  do  número  exigido  de  instrumentos  de  ratificação  ou   de
  aceitação, essa emenda entra em vigor sessenta dias após o depósito,  por
  esse mesmo Estado Parte, do respectivo instrumento de ratificação  ou  de
  aceitação.
7. Um Estado que se torne Parte no presente  Acordo  depois  da  entrada  em
  vigor de uma emenda nos termos do n.º 5, deverá, salvo  se  for  outra  a
  intenção desse Estado, ser considerado:
a) Parte no presente Acordo, conforme alterado; e
b) Parte no Acordo não alterado relativamente a qualquer  Estado  Parte  que
  não esteja vinculado pela emenda.

                                 Artigo 37.º
                                  Denúncia


1. Um Estado Parte pode denunciar o  presente  Acordo  mediante  notificação
  escrita dirigida ao Secretário-Geral. A denúncia produz  efeitos  um  ano
  após a data de recepção da notificação, a menos que esta preveja uma data
  ulterior.
2. A denúncia em nada afecta o dever de qualquer  Estado  Parte  de  cumprir
  todas as obrigações enunciadas no presente Acordo às quais esteja sujeito
  por força do direito internacional, independentemente desse mesmo Acordo.




                                 Artigo 38.º
                                 Depositário


  O Secretário-Geral é o depositário do presente Acordo.



                                 Artigo 39.º
                              Textos autênticos


O original do presente Acordo,  cujos  textos,  em  árabe,  chinês,  inglês,
francês, russo e espanhol, fazem igualmente fé, deverá ser depositado  junto
do Secretário-Geral.

EM FÉ DO QUE, os abaixo assinados, devidamente autorizados  para  o  efeito,
assinaram o presente Acordo.


