

                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 58/X


Considerando a necessidade de modificar algumas das  disposições  do  Acordo
Interno entre os Representantes dos Governos dos  Estados-Membros,  reunidos
no Conselho, relativo às Medidas a adoptar  e  aos  Procedimentos  a  seguir
para a Execução do Acordo de Parceria ACP-CE, assinado em Bruxelas, a 18  de
Setembro de 2000;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar o Acordo Interno entre os Representantes dos Governos  dos  Estados-
Membros, reunidos no  Conselho,  que  altera  o  Acordo  Interno  de  18  de
Setembro de 2000 relativo às Medidas a adoptar e aos Procedimentos a  seguir
para a Execução do Acordo de Parceria ACP-CE, assinado em Bruxelas, a 10  de
Abril de 2006, cuja versão autenticada na língua portuguesa  se  publica  em
anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares













                               ACORDO INTERNO
                         ENTRE OS REPRESENTANTES DOS
                        GOVERNOS DOS ESTADOS-MEMBROS,
                            REUNIDOS NO CONSELHO,
                         QUE ALTERA O ACORDO INTERNO
                          DE 18 DE SETEMBRO DE 2000
                       RELATIVO ÀS MEDIDAS A ADOPTAR E
                 AOS PROCEDIMENTOS A SEGUIR PARA A EXECUÇÃO
                        DO ACORDO DE PARCERIA ACP-CE
OS REPRESENTANTES DOS GOVERNOS DOS ESTADOS-MEMBROS DA  COMUNIDADE  EUROPEIA,
REUNIDOS NO CONSELHO,

TENDO EM CONTA o Tratado que institui a Comunidade Europeia,

TENDO EM CONTA o Acordo de Parceria ACP-CE, assinado em Cotonu  (Benin),  em
23 de Junho de 2000, a seguir designado "o Acordo ACP-CE",

TENDO EM CONTA o projecto da Comissão,
CONSIDERANDO O SEGUINTE:

   1) Por Decisão de 27 de Abril de 2004,  o  Conselho  conferiu  mandato  à
      Comissão para proceder à abertura de negociações com  os  Estados  ACP
      com  vista  à  alteração  do  Acordo  ACP-CE.  As  negociações   foram
      concluídas em Bruxelas,  em  23 de Fevereiro  de 2005.  O  Acordo  que
      altera o Acordo ACP-CE foi  assinado  no  Luxemburgo,  em  25 de Junho
      de 2005.
   2) Consequentemente, deverá  ser  alterado  o  Acordo  Interno  entre  os
      Representantes dos Governos dos Estados-Membros, reunidos no Conselho,
      de 18 de Setembro  de 2000,  relativo  às  medidas  a  adoptar  e  aos
      procedimentos a seguir para a execução  do  Acordo  de  Parceria  ACP-
      CE[1], a seguir designado "o Acordo Interno".
   3) É necessário alterar o procedimento previsto pelo Acordo Interno  para
      ter em conta as alterações aos artigos 96.º e 97.º previstas no Acordo
      que altera o Acordo ACP-CE. Este procedimento  deverá  igualmente  ser
      alterado para ter em conta o novo artigo 11.º-B cujo  n.º 1  constitui
      um elemento essencial do Acordo que altera o Acordo ACP-CE,

ACORDARAM NO SEGUINTE:
                                 ARTIGO 1.º

O Acordo Interno entre os Representantes dos Governos  dos  Estados-Membros,
reunidos no Conselho,  de 18 de Setembro  de 2000,  relativo  às  medidas  a
adoptar e aos procedimentos a seguir para a execução do Acordo  de  Parceria
ACP-CE é alterado do seguinte modo:

1.    O artigo 3.° passa a ter a seguinte redacção:

    "Artigo 3.º

    A posição dos Estados-Membros relativa à aplicação dos  artigos 11.º-B,
    96.º e 97.º do Acordo ACP-CE, sempre que diga respeito  a  questões  da
    sua competência, é adoptada pelo Conselho, nos termos  do  procedimento
    constante do Anexo.

    Quando as medidas previstas respeitarem a domínios da  competência  dos
    Estados-Membros, o Conselho pode igualmente deliberar por iniciativa de
    um Estado-Membro.";
2.    O artigo 9.º passa ter a seguinte redacção:

    "Artigo 9.º

    O presente Acordo, redigido em exemplar único nas línguas alemã, checa,
    dinamarquesa,  espanhola,  eslovaca,  eslovena,  estónia,   finlandesa,
    francesa, grega, húngara, inglesa, italiana,  letã,  lituana,  maltesa,
    neerlandesa, polaca, portuguesa e sueca, fazendo igualmente fé todos os
    textos, é depositado nos arquivos do  Secretariado-Geral  do  Conselho,
    que remete uma cópia autenticada a cada um  dos  Governos  dos  Estados
    signatários.";

3.    O Anexo passa a ter a seguinte redacção:

    "ANEXO

    1.     A Comunidade e os seus Estados-Membros devem  esgotar  todas  as
    opções possíveis de diálogo político com os países  ACP  ao  abrigo  do
    artigo 8.º do Acordo ACP-CE, excepto nos casos  de  urgência  especial,
    antes de dar início ao processo de consulta previsto no artigo 96.º  do
    Acordo  ACP-CE.  O  diálogo  ao  abrigo  do  artigo 8.º  tem   carácter
    sistemático e formalizado, de acordo com as  modalidades  previstas  no
    artigo 2.º do Anexo VII do Acordo ACP-CE. No que respeita ao diálogo  a
    nível nacional, regional e subregional, quando a Assembleia Parlamentar
    Paritária for envolvida, far-se-á representar pelos  Co-Presidentes  ou
    os seus representantes designados.
    2.     Se, esgotadas todas as opções de diálogo previstas no artigo 8.º
    do Acordo ACP, e por iniciativa da Comissão ou de um  Estado-Membro,  o
    Conselho considerar  que  um  Estado  ACP  não  cumpriu  uma  obrigação
    relativa a  um  dos  elementos  essenciais  referidos  nos  artigos 9.º
    ou 11.º-B do Acordo ACP-CE ou em caso grave de corrupção, o Estado  ACP
    em causa é convidado, excepto se houver especial urgência, a  entabular
    consultas nos termos dos artigos 11.º-B, 96.º ou 97.º do Acordo ACP-CE.

    O Conselho delibera por maioria qualificada.

    Nas consultas, a Comunidade é representada pela Presidência do Conselho
    e  pela  Comissão,  procurando   garantir   igualdade   ao   nível   da
    representação. As consultas devem incidir sobre as  medidas  a  adoptar
    pela parte em questão e desenrolar-se  de  acordo  com  as  modalidades
    previstas no Anexo VII do Acordo ACP-CE.

    3.     Se, no termo dos prazos para a realização de  consultas  fixados
    nos artigos 11.º-B, 96.º ou 97.º do Acordo ACP-CE, e apesar de todos os
    esforços dispendidos, não tiver sido  encontrada  nenhuma  solução,  ou
    imediatamente em caso de urgência ou de recusa de entabular  consultas,
    o Conselho pode decidir, com base nos  referidos  artigos,  deliberando
    por  maioria  qualificada  sob  proposta  da  Comissão,  tomar  medidas
    adequadas, incluindo a  suspensão  parcial.  O  Conselho  delibera  por
    unanimidade em caso de suspensão total da aplicação  do  Acordo  ACP-CE
    relativamente ao Estado ACP em causa.
    Estas  medidas  mantêm-se  em  vigor  até  o   Conselho   recorrer   ao
    procedimento aplicável previsto no primeiro parágrafo para aprovar  uma
    decisão de alteração ou revogação das medidas  anteriormente  adoptadas
    ou, se for caso disso, durante o período indicado na decisão.

    Para esse efeito, o Conselho procede, periodicamente e  pelo  menos  de
    seis em seis meses, à revisão das medidas acima referidas.

    O Presidente do Conselho notifica as medidas adoptadas ao Estado ACP em
    causa e ao Conselho de Ministros ACP-CE, antes da sua entrada em vigor.

    A decisão do Conselho é publicada no Jornal Oficial da União  Europeia.
    Se as medidas  forem  adoptadas  imediatamente,  a  sua  notificação  é
    dirigida ao Estado ACP e ao Conselho de Ministros ACP-CE, em simultâneo
    com um convite para a realização de consultas.

    4.     O Parlamento Europeu é imediata  e  integralmente  informado  de
    qualquer decisão aprovada nos termos dos n.ºs 2 e 3 do presente Anexo".

                                 ARTIGO 2.º

O presente Acordo é aprovado por cada Estado-Membro, de acordo com  as  suas
formalidades constitucionais. O Governo de  cada  Estado-Membro  notifica  o
Secretariado-Geral do Conselho do cumprimento dos procedimentos  necessários
para a sua entrada em vigor.

O presente Acordo entra em vigor na mesma data que o  Acordo  que  altera  o
Acordo ACP-CE[2], desde que o disposto no n.º 1 seja  cumprido.  O  presente
Acordo permanece em vigor durante o mesmo período que o Acordo que altera  o
Acordo ACP-CE.









Hecho en Luxemburgo, el diez de abril del dos mil seis.
V Lucemburku dne desátého dubna dva tisíce ?est.
Udfærdiget i Luxembourg den tiende april to tusind og seks.
Geschehen zu Luxemburg am zehnten April zweitausendsechs.
Kahe tuhande kuuenda aasta aprillikuu  kümnendal päeval Luxembourgis.
?????? ??o ??v?????????, ???? ???? ???????v ??? ???????? ???.
Done at Luxembourg on the tenth day of April in the year two thousand and
six.
Fait à Luxembourg, le dix avril deux mille six.
Fatto a Lussemburgo, addì dieci aprile duemilase.
Luksemburg?, divt?ksto? sest? gada desmitaj? apr?l?.
Priimta du t?kstan?iai ?e?t? met? baland?io de?imt? dien? Liuksemburge.
Kelt Luxembourgban, a kett?ezer hatodik év április tizedik napján.
Mag?mul fil-Lussemburgu, fl-g?axra jum ta' April tas-sena elfejn u sitta.
Gedaan te Luxemburg, de tiende april tweeduizend zes.
Sporz?dzono w Luksemburgu dnia dziesi?tego kwietnia roku dwutysi?cznego
szóstego.
Feito em Luxemburgo, em dez de Abril de dois mil e seis.
V Luxemburgu d?a desiateho apríla dvetisíc?es?.
V Luxembourgu, desetega aprila leta dva tiso? ?est.
Tehty Luxemburgissa kymmenentenä päivänä huhtikuuta vuonna
kaksituhattakuusi.
Som skedde i Luxemburg den tionde april tjugohundrasex.

[pic][pic][pic][pic][pic]
[pic]
-----------------------
[1]   JO L 317 de 15.12.2000, p. 376.
[2]   A data de entrada em vigor do presente Acordo será publicada no
    Jornal Oficial da União Europeia pelo Secretariado-Geral do Conselho.

