



                        PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 5/X








Considerando  a  necessidade  de  estabelecer  um  quadro  eficaz   para   o
desenvolvimento futuro da União Europeia e para os objectivos da  integração
europeia;

Considerando a importância de dotar a União Europeia das capacidades  e  dos
instrumentos que lhe permitam continuar a ser um projecto de sucesso;

Tendo em conta a necessidade de  dotar  a  União  de  um  texto  assente  na
igualdade dos seus Estados, povos e  cidadãos,  que  garanta  a  eficácia  e
coerência do papel da Europa no mundo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar, para ratificação, o Tratado que estabelece uma Constituição para  a
Europa incluindo Protocolos, Anexos e Acta Final com  Declarações,  assinado
em Roma, em 29 de Outubro de  2004,  cujo  texto,  na  versão  autêntica  em
língua portuguesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


        TRATADO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA CONSTITUCIÓN PARA EUROPA

                         SMLOUVA O ÚSTAV? PRO EVROPU

                     TRAKTAT OM EN FORFATNING FOR EUROPA

                   VERTRAG ÜBER EINE VERFASSUNG FÜR EUROPA

                         EUROOPA PÕHISEADUSE LEPING

               ??????? ??? ?? ??????? ??????????? ??? ???????

                TREATY ESTABLISHING A CONSTITUTION FOR EUROPE

              TRAITÉ ÉTABLISSANT UNE CONSTITUTION POUR L'EUROPE

                  CONRADH A BHUNAÍONN BUNREACHT DON EORAIP

              TRATTATO CHE ADOTTA UNA COSTITUZIONE PER L'EUROPA

                       L?GUMS PAR EIROPAS KONSTIT?CIJU

                     SUTARTIS D?L KONSTITUCIJOS EUROPAI

                 SZERZ?DÉS EURÓPAI ALKOTMÁNY LÉTREHOZÁSÁRÓL

             TRATTAT LI JISTABBILIXXI KOSTITUZZJONI G?ALL-EWROPA

            VERDRAG TOT VASTSTELLING VAN EEN GRONDWET VOOR EUROPA

                TRAKTAT USTANAWIAJ?CY KONSTYTUCJ? DLA EUROPY

            TRATADO QUE ESTABELECE UMA CONSTITUIÇÃO PARA A EUROPA

                         ZMLUVA O ÚSTAVE PRE EURÓPU

                         POGODBA O USTAVI ZA EVROPO

                       SOPIMUS EUROOPAN PERUSTUSLAISTA

            FÖRDRAG OM UPPRÄTTANDE AV EN KONSTITUTION FÖR EUROPA

                                   ÍNDICE

PREÂMBULO

PARTE I

TÍTULO I -  DEFINIÇÃO E OBJECTIVOS DA UNIÃO


    TÍTULO II -  DIREITOS FUNDAMENTAIS E CIDADANIA DA UNIÃO

TÍTULO III -     COMPETÊNCIAS DA UNIÃO

TÍTULO IV - INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS DA UNIÃO
CAPÍTULO I - QUADRO INSTITUCIONAL
CAPÍTULO II - OUTRAS INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS CONSULTIVOS DA UNIÃO

TÍTULO V -EXERCÍCIO DAS COMPETÊNCIAS DA UNIÃO
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES COMUNS
CAPÍTULO II - DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
CAPÍTULO III - COOPERAÇÕES REFORÇADAS


    TÍTULO VI - VIDA DEMOCRÁTICA DA UNIÃO

TÍTULO VII - FINANÇAS DA UNIÃO

TÍTULO VIII - A UNIÃO E OS ESTADOS VIZINHOS

TÍTULO IX - QUALIDADE DE MEMBRO DA UNIÃO

PARTE II: CARTA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA UNIÃO

PREÂMBULO

TÍTULO I - DIGNIDADE

TÍTULO II - LIBERDADES

TÍTULO III - IGUALDADE

TÍTULO IV - SOLIDARIEDADE

TÍTULO V - CIDADANIA

TÍTULO VI - JUSTIÇA

TÍTULO VII - DISPOSIÇÕES GERAIS QUE REGEM
             A INTERPRETAÇÃO E A APLICAÇÃO DA CARTA

PARTE III:  POLÍTICAS E FUNCIONAMENTO DA UNIÃO

TÍTULO I - DISPOSIÇÕES DE APLICAÇÃO GERAL

             TÍTULO II - NÃO DISCRIMINAÇÃO E CIDADANIA

TÍTULO III - POLÍTICAS E ACÇÕES INTERNAS

CAPÍTULO I - MERCADO INTERNO
Secção 1 - Estabelecimento e funcionamento do mercado interno
Secção 2 - Livre circulação de pessoas e de serviços
      Subsecção 1 - Trabalhadores
      Subsecção 2 - Liberdade de estabelecimento
      Subsecção 3 - Liberdade de prestação de serviços
Secção 3 - Livre circulação de mercadorias
      Subsecção 1 - União aduaneira
      Subsecção 2 - Cooperação aduaneira
      Subsecção 3 - Proibição de restrições quantitativas
Secção 4 - Capitais e pagamentos
Secção 5 - Regras de concorrência
      Subsecção 1 - Regras aplicáveis às empresas
      Subsecção 2 - Auxílios concedidos pelos Estados-Membros
Secção 6 - Disposições fiscais
Secção 7 - Disposições comuns

CAPÍTULO II - POLÍTICA ECONÓMICA E MONETÁRIA
Secção 1 - Política económica
Secção 2 - Política monetária
Secção 3 - Disposições institucionais
Secção 4 - Disposições específicas para os Estados-Membros cuja  moeda  seja
            o euro
Secção 5 - Disposições transitórias
CAPÍTULO III - POLÍTICAS NOUTROS DOMÍNIOS
Secção 1 - Emprego
Secção 2 - Política social
Secção 3 - Coesão económica, social e territorial
Secção 4 - Agricultura e pescas
Secção 5 - Ambiente
Secção 6 - Defesa dos consumidores
Secção 7 - Transportes
Secção 8 - Redes transeuropeias
Secção 9 - Investigação e desenvolvimento tecnológico e espaço
Secção 10 - Energia

CAPÍTULO IV - ESPAÇO DE LIBERDADE, SEGURANÇA E JUSTIÇA
Secção 1 - Disposições gerais
Secção 2 - Políticas relativas aos controlos nas fronteiras, ao  asilo  e  à
      imigração
Secção 3 - Cooperação judiciária em matéria civil
Secção 4 - Cooperação judiciária em matéria penal
Secção 5 - Cooperação policial

CAPÍTULO V -DOMÍNIOS EM QUE A UNIÃO PODE DECIDIR DESENVOLVER  UMA  ACÇÃO  DE
             APOIO, DE COORDENAÇÃO OU DE COMPLEMENTO
Secção 1 - Saúde pública
Secção 2 - Indústria
Secção 3 - Cultura
Secção 4 - Turismo
Secção 5 - Educação, juventude, desporto e formação profissional
Secção 6 - Protecção civil
Secção 7 - Cooperação administrativa


TÍTULO IV - ASSOCIAÇÃO DOS PAÍSES E TERRITÓRIOS ULTRAMARINOS

TÍTULO V -  ACÇÃO EXTERNA DA UNIÃO

CAPÍTULO I -     DISPOSIÇÕES DE APLICAÇÃO GERAL

CAPÍTULO II -    POLÍTICA EXTERNA E DE SEGURANÇA COMUM
Secção 1 - Disposições comuns
Secção 2 - Política comum de segurança e defesa
Secção 3 - Disposições financeiras

CAPÍTULO III - POLÍTICA COMERCIAL COMUM

CAPÍTULO IV - COOPERAÇÃO COM OS PAÍSES TERCEIROS E AJUDA
             HUMANITÁRIA
Secção 1 - Cooperação para o desenvolvimento
Secção 2  -  Cooperação  económica,  financeira  e  técnica  com  os  países
             terceiros
Secção 3 - Ajuda humanitária

CAPÍTULO V - MEDIDAS RESTRITIVAS

CAPÍTULO VI - ACORDOS INTERNACIONAIS

CAPÍTULO VII - RELAÇÕES DA UNIÃO COM AS ORGANIZAÇÕES
      INTERNACIONAIS E OS PAÍSES TERCEIROS E
      DELEGAÇÕES DA UNIÃO

             CAPÍTULO VIII - APLICAÇÃO DA CLÁUSULA DE SOLIDARIEDADE

TÍTULO VI - FUNCIONAMENTO DA UNIÃO

CAPÍTULO I -     DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS
Secção 1 - Instituições
      Subsecção 1 - Parlamento Europeu
      Subsecção 2 - Conselho Europeu
      Subsecção 3 - Conselho de Ministros
      Subsecção 4 - Comissão Europeia
      Subsecção 5 - Tribunal de Justiça da União Europeia
      Subsecção 6 - Banco Central Europeu
      Subsecção 7 - Tribunal de Contas
Secção 2 - Órgãos consultivos da União
      Subsecção 1 - Comité das Regiões
      Subsecção 2 - Comité Económico e Social
Secção 3 - Banco Europeu de Investimento
Secção 4 - Disposições comuns às instituições, órgãos e organismos da União

CAPÍTULO II -    DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS
Secção 1 - Quadro financeiro plurianual
Secção 2 - Orçamento anual da União
Secção 3 - Execução do Orçamento e quitação
Secção 4 - Disposições comuns
Secção 5 - Luta contra a fraude

CAPÍTULO III - COOPERAÇÃO REFORÇADA


             TÍTULO VII: DISPOSIÇÕES COMUNS




PARTE IV: DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
















                         TRATADO QUE ESTABELECE UMA

                         CONSTITUIÇÃO PARA A EUROPA

                                  PREÂMBULO


SUA MAJESTADE O REI  DOS  BELGAS,  O  PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA  CHECA,  SUA
MAJESTADE A RAINHA DA  DINAMARCA,  O  PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA  FEDERAL  DA
ALEMANHA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA, O  PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA
HELÉNICA, SUA  MAJESTADE  O  REI  DE  ESPANHA,  O  PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA
FRANCESA, A PRESIDENTE DA IRLANDA, O PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA  ITALIANA,  O
PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE CHIPRE, A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA  LETÓNIA,  O
PRESIDENTE DA REPÚBLICA  DA  LITUÂNIA,  SUA  ALTEZA  REAL  O  GRÃO-DUQUE  DO
LUXEMBURGO, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA HUNGRIA,  O  PRESIDENTE  DE  MALTA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS, O PRESIDENTE FEDERAL DA  REPÚBLICA
DA ÁUSTRIA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA POLÓNIA, O PRESIDENTE DA  REPÚBLICA
PORTUGUESA,  O  PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA  DA  ESLOVÉNIA,  O  PRESIDENTE  DA
REPÚBLICA ESLOVACA, A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA  FINLÂNDIA,  O  GOVERNO  DO
REINO DA SUÉCIA, SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO  UNIDO  DA  GRÃ-BRETANHA  E
IRLANDA DO NORTE,
INSPIRANDO-SE no património cultural, religioso e humanista  da  Europa,  de
que emanaram os  valores  universais  que  são  os  direitos  invioláveis  e
inalienáveis da pessoa  humana,  bem  como  a  liberdade,  a  democracia,  a
igualdade e o Estado de Direito,

CONVENCIDOS de que a Europa,  agora  reunida  após  dolorosas  experiências,
tenciona progredir na via da civilização, do progresso e da  prosperidade  a
bem de todos os seus  habitantes,  incluindo  os  mais  frágeis  e  os  mais
desprotegidos, quer continuar a ser  um  continente  aberto  à  cultura,  ao
saber e ao progresso social, e deseja aprofundar o  carácter  democrático  e
transparente da sua vida pública e actuar em prol da paz, da  justiça  e  da
solidariedade no mundo,

PERSUADIDOS de que os povos da  Europa,  continuando  embora  orgulhosos  da
respectiva identidade e história nacional, estão decididos a ultrapassar  as
antigas discórdias e, unidos por laços cada vez mais estreitos, a  forjar  o
seu destino comum,

CERTOS de que, "Unida na diversidade", a Europa  lhes  oferece  as  melhores
possibilidades de, respeitando os direitos de cada um e estando cientes  das
suas responsabilidades para com as gerações futuras  e  para  com  a  Terra,
prosseguir a  grande  aventura  que  faz  dela  um  espaço  privilegiado  de
esperança humana,

DETERMINADOS a prosseguir a  obra  realizada  no  âmbito  dos  Tratados  que
instituem  as  Comunidades  Europeias  e  do  Tratado  da  União   Europeia,
assegurando a continuidade do acervo comunitário,

GRATOS aos membros da Convenção Europeia por terem elaborado o  projecto  da
presente Constituição, em nome dos cidadãos e dos Estados da Europa,

DESIGNARAM COMO PLENIPOTENCIÁRIOS:

SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,

Guy VERHOFSTADT
Primeiro-Ministro

Karel DE GUCHT
Ministro dos Negócios Estrangeiros


O PRESIDENTE DA República Checa,

Stanislav GROSS
Primeiro-Ministro

Cyril SVOBODA
Ministro dos Negócios Estrangeiros


SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,

Anders Fogh RASmussen
Primeiro-Ministro

Per Stig MØLLER
Ministro dos Negócios Estrangeiros


O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,

Gerhard SCHRÖDER
Chanceler Federal

Joseph FISCHER
Ministro Federal dos Negócios Estrangeiros e Vice-Chanceler Federal


O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Estónia,

Juhan PARTS
Primeiro-Ministro

Kristiina OJULAND
Ministra dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,

Kostas karamanlis
Primeiro-Ministro

Petros G. MOLYVIATIS
Ministro dos Negócios Estrangeiros


SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,

José Luis rodríguez zapatero
Presidente do Governo

Miguel Angel MORATINOS CUYAUBÉ
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação


O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,

Jacques CHIRAC
Presidente

Jean-Pierre RAFFARIN
Primeiro-Ministro

Michel BARNIER
Ministro dos Negócios Estrangeiros


A PRESIDENTE DA IRLANDA,

Bertie Ahern
Primeiro-Ministro (Taoiseach)

Dermot AHERN
Ministro dos Negócios Estrangeiros


O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,

Silvio berlusconi
Primeiro-Ministro

Franco frattini
Ministro dos Negócios Estrangeiros

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE Chipre,

Tassos papadopoulos
Presidente

George iacovou
Ministro dos Negócios Estrangeiros


A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Letónia,

Vaira v??E freiberga
Presidente

Indulis EMSIS
Primeiro-Ministro

Artis PABRIKS
Ministro dos Negócios Estrangeiros


O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Lituânia,

Valdas ADAMKUS
Presidente

Algirdas Mykolas BRAZAUSKAS
Primeiro-Ministro

Antanas VALIONIS
Ministro dos Negócios Estrangeiros


SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,

Jean-Claude JUNCKER
Primeiro-Ministro, Ministro de Estado

Jean ASSELBORN
Vice-Primeiro-Ministro, Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Imigração


O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Hungria,

Ferenc gyurcsány
Primeiro-Ministro

László KOVÁCS
Ministro dos Negócios Estrangeiros

O PRESIDENTE DE Malta,

The Hon Lawrence GONZI
Primeiro-Ministro

The Hon Michael FRENDO
Ministro dos Negócios Estrangeiros


SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,

Dr. j. p. balkenende
Primeiro-Ministro

Dr. B. R. BOT
Ministro dos Negócios Estrangeiros


O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,

Dr. Wolfgang schÜssel
Chanceler Federal

Dr. Ursula PLASSNIK
Ministra Federal dos Negócios Estrangeiros


O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Polónia,

Marek belka
Primeiro-Ministro

W?odzimierz CIMOSZEWICZ
Ministro dos Negócios Estrangeiros


O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,

Pedro Miguel DE SANTANA LOPES
Primeiro-Ministro

António Victor MARTINS MONTEIRO
Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA Eslovénia,

Anton rop
Presidente do Governo

Ivo VAJGL
Ministro dos Negócios Estrangeiros


O PRESIDENTE DA República ESLOVACA,

Mikulá? dzurinda
Primeiro-Ministro

Eduard KUKAN
Ministro dos Negócios Estrangeiros


A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,

Matti VANHANEN
Primeiro-Ministro

Erkki TUOMIOJA
Ministro dos Negócios Estrangeiros


SUA MAJESTADE O REI DA SUÉCIA,

Göran PERSSON
Primeiro-Ministro

Laila FREIVALDS
Ministra dos Negócios Estrangeiros


SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA
IRLANDA DO NORTE

The Rt. Hon Tony BLAIR
Primeiro-Ministro

The Rt. Hon Jack STRAW
Ministro dos Negócios Estrangeiros e do Commonwealth



OS QUAIS, depois de terem trocado os seus  plenos  poderes  reconhecidos  em
boa e devida forma, acordaram nas disposições seguintes:






                                   PARTE I

                                  TÍTULO I

                       DEFINIÇÃO E OBJECTIVOS DA UNIÃO



                                ARTIGO I-1.º

                          Estabelecimento da União

1.    A presente Constituição, inspirada  na  vontade  dos  cidadãos  e  dos
Estados da Europa de construírem o seu  futuro  comum,  estabelece  a  União
Europeia, à qual os Estados-Membros atribuem competências para atingirem  os
seus objectivos comuns. A União coordena as  políticas  dos  Estados-Membros
que visam atingir esses  objectivos  e  exerce  em  moldes  comunitários  as
competências que eles lhe atribuem.

2.    A União está aberta a todos os Estados europeus que respeitem os  seus
valores e se comprometam a promovê-los em comum.


                                ARTIGO I-2.º

                              Valores da União

A  União  funda-se  nos  valores  do  respeito  pela  dignidade  humana,  da
liberdade, da democracia, da igualdade, do Estado de Direito e  do  respeito
dos direitos , incluindo dos direitos das pessoas pertencentes  a  minorias.
Estes valores são comuns aos Estados-Membros, numa  sociedade  caracterizada
pelo  pluralismo,  a  não  discriminação,  a  tolerância,   a   justiça,   a
solidariedade e a igualdade entre mulheres e homens.


                                ARTIGO I-3.º

                             Objectivos da União

1.    A União tem por objectivo promover a paz, os seus  valores  e  o  bem-
    estar dos seus povos.

2.    A  União  proporciona  aos  seus  cidadãos  um  espaço  de  liberdade,
segurança e justiça sem fronteiras internas e um mercado interno  em  que  a
concorrência é livre e não falseada.

3.    A União empenha-se no desenvolvimento sustentável da  Europa,  assente
num crescimento económico equilibrado e na  estabilidade  dos  preços,  numa
economia social de mercado altamente  competitiva  que  tenha  como  meta  o
pleno emprego e o progresso social, e num elevado nível de  protecção  e  de
melhoramento  da  qualidade  do  ambiente.  A  União  fomenta  o   progresso
científico e tecnológico.

A União combate a exclusão social e as discriminações e promove a justiça  e
a protecção sociais, a igualdade entre homens e  mulheres,  a  solidariedade
entre as gerações e a protecção dos direitos das crianças.

A União promove a coesão económica, social e territorial, e a  solidariedade
entre os Estados-Membros.

A União respeita a riqueza da sua diversidade cultural e linguística e  vela
pela salvaguarda e pelo desenvolvimento do património cultural europeu.

4.    Nas suas relações com o resto do mundo, a União afirma  e  promove  os
seus  valores  e  interesses.  Contribui  para  a  paz,   a   segurança,   o
desenvolvimento sustentável do planeta, a solidariedade e o  respeito  mútuo
entre os povos, o comércio livre e equitativo, a erradicação da pobreza e  a
protecção dos direitos do Homem, em especial os das crianças, bem como  para
a  rigorosa  observância  e  o  desenvolvimento  do  direito  internacional,
incluindo o respeito dos princípios da Carta das Nações Unidas.

5.    A União prossegue os seus objectivos pelos meios adequados, em  função
das competências que lhe são atribuídas na Constituição.


                                ARTIGO I-4.º

                 Liberdades fundamentais e não discriminação

1.    A União garante no seu  território  a  livre  circulação  de  pessoas,
serviços, mercadorias e capitais, bem como a liberdade  de  estabelecimento,
em conformidade com a Constituição.

2.    No âmbito de  aplicação  da  Constituição  e  sem  prejuízo  das  suas
disposições específicas, é proibida toda e qualquer discriminação  em  razão
da nacionalidade.

                                ARTIGO I-5.º

                 Relações entre a União e os Estados-Membros

1.     A  União  respeita  a  igualdade  dos   Estados-Membros   perante   a
Constituição, bem como a  respectiva  identidade  nacional,  reflectida  nas
estruturas políticas  e  constitucionais  fundamentais  de  cada  um  deles,
incluindo no que se refere à autonomia local e regional.  A  União  respeita
as funções essenciais do Estado, nomeadamente as que se destinam a  garantir
a integridade territorial, a manter a  ordem  pública  e  a  salvaguardar  a
segurança nacional.

2.    Em virtude do princípio da cooperação leal,  a  União  e  os  Estados-
Membros respeitam-se e assistem-se mutuamente  no  cumprimento  das  missões
decorrentes da Constituição.

Os Estados-Membros tomam todas as medidas gerais  ou  específicas  adequadas
para garantir a execução  das  obrigações  decorrentes  da  Constituição  ou
resultantes dos actos das instituições da União.

Os Estados-Membros facilitam à União o cumprimento da sua missão  e  abstêm-
se de qualquer  medida  susceptível  de  pôr  em  perigo  a  realização  dos
objectivos da União.


                                ARTIGO I-6.º

                              Direito da União

A Constituição  e  o  direito  adoptado  pelas  instituições  da  União,  no
exercício das competências que lhe são atribuídas, primam  sobre  o  direito
dos Estados-Membros.

                                ARTIGO I-7.º

                           Personalidade Jurídica

A União tem personalidade jurídica.


                                ARTIGO I-8.º

                              Símbolos da União

A bandeira da União é constituída por um círculo de doze  estrelas  douradas
sobre fundo azul.


O hino da União é extraído do "Hino à Alegria" da Nona  Sinfonia  de  Ludwig
van Beethoven.


O lema da União é: "Unida na diversidade".


A moeda da União é o euro.


O Dia da Europa é comemorado a 9 de Maio em toda a União.
                                  TÍTULO II

                 DIREITOS FUNDAMENTAIS E CIDADANIA DA UNIÃO


                                ARTIGO I-9.º

                            Direitos fundamentais

1.     A  União  reconhece  os  direitos,  as  liberdades  e  os  princípios
enunciados na Carta dos Direitos Fundamentais, que constitui a Parte II.

2.    A União adere à Convenção Europeia para a Protecção  dos  Direitos  do
Homem e das Liberdades Fundamentais. Essa adesão não altera as  competências
da União, tal como definidas na Constituição.

3.    Do direito da  União  fazem  parte,  enquanto  princípios  gerais,  os
direitos fundamentais tal como  os  garante  a  Convenção  Europeia  para  a
Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades  Fundamentais  e  tal  como
resultam das tradições constitucionais comuns aos Estados-Membros.


                                ARTIGO I-10.º

                             Cidadania da União

1.    Possui a cidadania da União qualquer pessoa que tenha a  nacionalidade
de um Estado-Membro. A cidadania da União acresce à cidadania nacional,  não
a substituindo.

2.    Os cidadãos da União gozam dos direitos e estão sujeitos  aos  deveres
previstos na Constituição. Assistem-lhes:

a)    O direito de  circular  e  permanecer  livremente  no  território  dos
Estados-Membros;

b)    O direito de eleger e ser  eleitos  nas  eleições  para  o  Parlamento
    Europeu,  bem  como  nas  eleições  municipais  do   Estado-Membro   de
    residência, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado;

c)    O direito de, no território de  países  terceiros  em  que  o  Estado-
    Membro de que são nacionais não se encontre representado, beneficiar da
    protecção das autoridades diplomáticas e consulares de qualquer Estado-
    Membro, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado;


d)    O direito de dirigir petições ao  Parlamento  Europeu,  o  direito  de
    recorrer ao Provedor de Justiça Europeu e o direito de  se  dirigir  às
    instituições e aos órgãos consultivos da  União  numa  das  línguas  da
    Constituição e de obter uma resposta na mesma língua.


Estes direitos são exercidos nas condições  e  nos  limites  definidos  pela
Constituição e pelas medidas adoptadas para a sua aplicação.
                                 TÍTULO III

                            COMPETÊNCIAS DA UNIÃO


                                ARTIGO I-11.º

                           Princípios fundamentais

1.    A delimitação das competências da  União  rege-se  pelo  princípio  da
atribuição. O exercício das competências da União rege-se  pelos  princípios
da subsidiariedade e da proporcionalidade.

2.    Em virtude do princípio  da  atribuição,  a  União  actua  dentro  dos
limites das competências que os  Estados-Membros  lhe  tenham  atribuído  na
Constituição para alcançar os objectivos por esta fixados.  As  competências
que não sejam atribuídas à União  na  Constituição  pertencem  aos  Estados-
Membros.

3.    Em virtude do princípio  da  subsidiariedade,  nos  domínios  que  não
sejam da sua competência exclusiva, a União intervém apenas se e  na  medida
em que os objectivos da acção considerada  não  possam  ser  suficientemente
alcançados pelos Estados-Membros, tanto  ao  nível  central  como  ao  nível
regional e local, podendo contudo, devido às dimensões  ou  aos  efeitos  da
acção  considerada, ser melhor alcançados ao nível da União.

As  instituições  da  União  aplicam  o  princípio  da  subsidiariedade   em
conformidade  com  o  Protocolo  relativo  à  aplicação  dos  princípios  da
subsidiariedade e da proporcionalidade. Os Parlamentos nacionais velam  pela
observância deste princípio de acordo com o processo  previsto  no  referido
Protocolo.

4.    Em virtude do princípio da proporcionalidade, o conteúdo e a forma  da
acção da União não deve exceder o necessário para alcançar os objectivos  da
Constituição.

As instituições  da  União  aplicam  o  princípio  da  proporcionalidade  em
conformidade  com  o  Protocolo  relativo  à  aplicação  dos  princípios  da
subsidiariedade e da proporcionalidade.

                               ARTIGO I-12.º.

                         Categorias de competências

1.    Quando  a  Constituição  atribua  à  União  competência  exclusiva  em
determinado domínio, só a União pode legislar e adoptar actos  juridicamente
vinculativos; os próprios Estados-Membros só podem  fazê-lo  se  habilitados
pela União ou a fim de dar execução aos actos da União.

2.    Quando a Constituição atribua à União competência  partilhada  com  os
Estados-Membros em determinado domínio, a União e os  Estados-Membros  podem
legislar e  adoptar  actos  juridicamente  vinculativos  nesse  domínio.  Os
Estados-Membros exercem a sua competência na  medida  em  que  a  União  não
tenha exercido a sua ou tenha decidido deixar de a exercer.

3.    Os  Estados-Membros  coordenam  as  suas  políticas  económicas  e  de
emprego de acordo com disposições,  determinadas  na  Parte III,  para  cuja
definição a União tem competência.

4.    A União dispõe de competência para definir  e  executar  uma  política
externa e de  segurança  comum,  inclusive  para  definir  gradualmente  uma
política comum de defesa.

5.    Em determinados domínios e nas condições previstas pela  Constituição,
a União dispõe de competência para desenvolver acções destinadas  a  apoiar,
a coordenar ou a completar a acção dos  Estados-Membros,  sem  substituir  a
competência destes nesses domínios.

Os actos juridicamente vinculativos da União adoptados  com  fundamento  nas
disposições da Parte III relativas a esses domínios  não  podem  implicar  a
harmonização das disposições  legislativas  e  regulamentares  dos  Estados-
Membros.

6.    A extensão e as regras de exercício  das  competências  da  União  são
determinadas pelas disposições da Parte III relativas a cada domínio.


                                ARTIGO I-13.º

                      Domínios de competência exclusiva

1.    A União dispõe de competência exclusiva nos seguintes domínios:

a)    União aduaneira;

b)     Estabelecimento   das   regras   de   concorrência   necessárias   ao
    funcionamento do mercado interno;

c)    Política monetária para os Estados-Membros cuja moeda seja o euro;

d)    Conservação dos recursos biológicos do mar, no âmbito da política
comum das pescas;

e)    Política comercial comum.

2.    A União dispõe  igualmente  de  competência  exclusiva  para  celebrar
acordos internacionais  quando  tal  celebração  esteja  prevista  num  acto
legislativo da União, seja  necessária  para  lhe  dar  a  possibilidade  de
exercer a sua competência interna, ou seja  susceptível  de  afectar  regras
comuns ou de alterar o alcance das mesmas.


                                ARTIGO I-14.º

                     Domínios de competência partilhada

1.    A União  dispõe  de  competência  partilhada  com  os  Estados-Membros
quando a Constituição lhe atribua competência em domínios  não  contemplados
nos artigos I-13.º e I-17.º.

2.    As  competências  partilhadas  entre  a  União  e  os  Estados-Membros
aplicam-se aos principais domínios a seguir enunciados:

a)    Mercado interno;
b)     Política  social,  no  que  se  refere  aos  aspectos  definidos   na
Parte III;
c)    Coesão económica, social e territorial;
d)    Agricultura  e  pescas,  com  excepção  da  conservação  dos  recursos
biológicos do mar;
e)    Ambiente;
f)    Defesa dos consumidores;
g)    Transportes;
h)    Redes transeuropeias;
i)    Energia;
j)    Espaço de liberdade, segurança e justiça;
k)    Problemas comuns de segurança em matéria de saúde pública, no  que  se
    refere aos aspectos definidos na Parte III.

3.    Nos domínios da investigação,  do  desenvolvimento  tecnológico  e  do
espaço, a União dispõe de competência para desenvolver acções,  nomeadamente
para definir e executar programas, sem que  o  exercício  dessa  competência
possa impedir os Estados-Membros de exercerem a sua.

4.     Nos  domínios  da  cooperação  para  o  desenvolvimento  e  da  ajuda
humanitária, a União dispõe de competência para  desenvolver  acções  e  uma
política comum, sem que o  exercício  dessa  competência  possa  impedir  os
Estados-Membros de exercerem a sua.


                                ARTIGO I-15.º

              Coordenação das políticas económicas e de emprego

1.    Os Estados-Membros coordenam as suas políticas  económicas  no  âmbito
da União. Para tal, o Conselho de Ministros adopta medidas, nomeadamente  as
orientações gerais dessas políticas.

Aos Estados-Membros cuja  moeda  seja  o  euro  são  aplicáveis  disposições
específicas.

2.    A União toma medidas para garantir  a  coordenação  das  políticas  de
emprego dos Estados-Membros, definindo, nomeadamente,  as  directrizes  para
essas políticas.

3.    A União  pode  tomar  iniciativas  para  garantir  a  coordenação  das
políticas sociais dos Estados-Membros.


                                ARTIGO I-16.º

                    Política externa e de segurança comum

1.    A competência da União em matéria de Política externa e  de  segurança
comum abrange todos os domínios da  política  externa,  bem  como  todas  as
questões relativas à segurança da União, incluindo a  definição  gradual  de
uma política comum de defesa que poderá conduzir a uma defesa comum.

2.    Os Estados-Membros  apoiam  activamente  e  sem  reservas  a  política
externa e de segurança comum  da  União,  num  espírito  de  lealdade  e  de
solidariedade mútua, e respeitam a acção da União neste domínio. Os Estados-
Membros abstêm-se de toda e  qualquer  acção  contrária  aos  interesses  da
União ou susceptível de prejudicar a sua eficácia.


                                ARTIGO I-17.º

       Domínios das acções de apoio, de coordenação ou de complemento

A  União  dispõe  de  competência  para  desenvolver  acções  de  apoio,  de
coordenação ou de complemento. São os seguintes os domínios  dessas  acções,
na sua finalidade europeia:

a)    Protecção e melhoria da saúde humana;

b)    Indústria;

c)    Cultura;

d)    Turismo;

e)    Educação, juventude, desporto e formação profissional;

f)    Protecção civil;

g)    Cooperação administrativa.

                                ARTIGO I-18.º

                          Cláusula de flexibilidade

1.    Se uma acção da  União  for  considerada  necessária,  no  quadro  das
políticas  definidas  na  Parte III,  para   atingir   um   dos   objectivos
estabelecidos pela Constituição, sem que esta tenha previsto os  poderes  de
acção necessários para o efeito, o Conselho,  deliberando  por  unanimidade,
sob proposta da Comissão Europeia e após aprovação  do  Parlamento  Europeu,
adoptará as medidas adequadas.

2.    No âmbito do processo de  controlo  do  princípio  da  subsidiariedade
referido  no  n.º 3  do  artigo I-11.º,  a  Comissão  Europeia   alerta   os
Parlamentos nacionais para as propostas fundadas no presente artigo.

3.     As  medidas  fundadas  no  presente  artigo  não  podem  implicar   a
harmonização das disposições  legislativas  e  regulamentares  dos  Estados-
Membros nos casos em que a Constituição exclua tal harmonização.
                                  TÍTULO IV

                       INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS DA UNIÃO


                                 Capítulo I

                            Quadro institucional


                                Artigo I-19.º

                            Instituições da União

1.    A União dispõe de um quadro institucional que visa:

-     promover os seus valores,

-     prosseguir os seus objectivos,

-     servir os seus interesses, os dos seus cidadãos e os dos Estados-
Membros,

-     assegurar a coerência, a eficácia e a continuidade das suas políticas
    e das suas acções.

O quadro institucional compreende:

-     o Parlamento Europeu,

-     o Conselho Europeu,

-     o Conselho de Ministros (adiante designado "Conselho"),

-     a Comissão Europeia (adiante designada "Comissão"),

-     o Tribunal de Justiça da União Europeia.

2.    Cada instituição actua dentro dos limites das atribuições que lhe  são
conferidas pela Constituição, de acordo com os procedimentos e as  condições
que esta estabelece. As instituições mantêm entre si uma cooperação leal.

                                ARTIGO I-20.º

                             Parlamento Europeu

1.    O Parlamento Europeu exerce,  juntamente  com  o  Conselho,  a  função
legislativa e a função orçamental. O Parlamento Europeu  exerce  funções  de
controlo político e funções consultivas em  conformidade  com  as  condições
estabelecidas na Constituição. Compete-lhe eleger o Presidente da Comissão.

2.    O Parlamento Europeu é composto por  representantes  dos  cidadãos  da
União. O seu número não pode  ser  superior  a  setecentos  e  cinquenta.  A
representação dos cidadãos é degressivamente  proporcional,  com  um  limiar
mínimo de seis membros por Estado-Membro. A nenhum Estado-Membro  podem  ser
atribuídos mais do que noventa e seis lugares.

O Conselho Europeu adopta por  unanimidade,  por  iniciativa  do  Parlamento
Europeu e com a aprovação  deste,  uma  decisão  europeia  que  determine  a
composição do Parlamento Europeu, na observância  dos  princípios  referidos
no primeiro parágrafo.

3.    Os membros do Parlamento Europeu são eleitos, por  sufrágio  universal
directo, livre e secreto, por um mandato de cinco anos.

   4. O Parlamento Europeu elege de entre os seus membros o seu Presidente e
   a sua Mesa.

                                Artigo I-21.º

                              Conselho Europeu

1.    O  Conselho  Europeu  dá  à  União  os  impulsos  necessários  ao  seu
desenvolvimento e define as orientações e prioridades  políticas  gerais  da
União. O Conselho Europeu não exerce função legislativa.

2.    O Conselho Europeu é composto pelos Chefes de  Estado  ou  de  Governo
dos Estados-Membros, bem como pelo  seu  Presidente  e  pelo  Presidente  da
Comissão. O Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União  participa  nos
trabalhos do Conselho Europeu.

3.    O Conselho Europeu reúne-se uma vez por trimestre, por  convocação  do
seu Presidente. Quando a ordem de trabalhos o exija, os membros do  Conselho
Europeu podem decidir que cada um será assistido por um ministro e, no  caso
do Presidente da Comissão, por um membro da Comissão. Quando  a  situação  o
exija,  o  Presidente  convocará  uma  reunião  extraordinária  do  Conselho
Europeu.

4.    O Conselho Europeu pronuncia-se  por  consenso,  salvo  disposição  em
contrário da Constituição.

                                Artigo I-22.º

                       Presidente do Conselho Europeu

1.    O Conselho Europeu elege o seu  Presidente  por  maioria  qualificada,
por um mandato  de  dois  anos  e  meio,  renovável  uma  vez.  Em  caso  de
impedimento ou de falta grave, o Conselho Europeu  pode  pôr  termo  ao  seu
mandato, de acordo com o mesmo procedimento.

2.    O Presidente do Conselho Europeu:

a)    Preside e dinamiza os trabalhos do Conselho Europeu;

b)    Assegura  a  preparação  e  continuidade  dos  trabalhos  do  Conselho
    Europeu, em cooperação com o Presidente da  Comissão  e  com  base  nos
    trabalhos do Conselho dos Assuntos Gerais;

c)    Actua no sentido de facilitar a coesão  e  o  consenso  no  âmbito  do
    Conselho Europeu;

d)    Apresenta um  relatório  ao  Parlamento  Europeu  após  cada  uma  das
    reuniões do Conselho Europeu.

O Presidente do Conselho Europeu assegura, ao seu nível e  nessa  qualidade,
a representação externa da União nas matérias do âmbito da política  externa
e de segurança comum, sem prejuízo das atribuições do Ministro dos  Negócios
Estrangeiros da União.

3.    O Presidente do Conselho Europeu não  pode  exercer  qualquer  mandato
nacional.

                                Artigo I-23.º

                            Conselho de Ministros

      1.    O Conselho exerce, juntamente com o Parlamento Europeu, a função
      legislativa e a  função  orçamental.  O  Conselho  exerce  funções  de
      definição das políticas  e  de  coordenação  em  conformidade  com  as
      condições estabelecidas na Constituição.

2.    O Conselho é composto por um representante de  cada  Estado-Membro  ao
nível ministerial, com poderes para vincular o Governo do respectivo Estado-
Membro e exercer o direito de voto.

3.    O Conselho delibera  por  maioria  qualificada,  salvo  disposição  em
contrário da Constituição.


                                Artigo I-24.º

                     Formações do Conselho de Ministros

1.    O Conselho reúne-se em diferentes formações.

2.    O Conselho dos Assuntos Gerais assegura a coerência dos trabalhos  das
diferentes formações do Conselho.

O Conselho dos Assuntos Gerais prepara as reuniões  do  Conselho  Europeu  e
assegura o seu seguimento, em  articulação  com  o  Presidente  do  Conselho
Europeu e com a Comissão.

3.    O Conselho dos  Negócios  Estrangeiros  elabora  a  acção  externa  da
União, de acordo com as linhas estratégicas fixadas pelo  Conselho  Europeu,
e assegura a coerência da acção da União.

4.     O  Conselho  Europeu  adopta  por  maioria  qualificada  uma  decisão
europeia que estabeleça a lista das outras formações do Conselho.

5.    A preparação dos trabalhos do Conselho é  da  responsabilidade  de  um
Comité de Representantes Permanentes dos Governos dos Estados-Membros.

6.    São públicas as reuniões do Conselho  em  que  este  delibere  e  vote
sobre um projecto de acto  legislativo.  Para  o  efeito,  cada  reunião  do
Conselho  é  dividida  em  duas  partes,  consagradas,  respectivamente,  às
deliberações sobre os actos legislativos  da  União  e  às  actividades  não
legislativas.

7.    A Presidência das formações do Conselho, com excepção da dos  Negócios
Estrangeiros, é  assegurada  pelos  representantes  dos  Estados-Membros  no
Conselho, com base num sistema de rotação igualitária  em  conformidade  com
as condições estabelecidas numa decisão  europeia  do  Conselho  Europeu.  O
Conselho Europeu delibera por maioria qualificada.


                                Artigo I-25.º

     Definição da maioria qualificada no Conselho Europeu e no Conselho

1.    A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55%  dos  membros  do
Conselho, num mínimo de quinze, devendo  estes  representar  Estados-Membros
que reúnam, no mínimo, 65% da população da União.

A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, quatro  membros  do
Conselho; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.

2.    Em derrogação do n.º 1, quando o Conselho não  delibere  sob  proposta
da Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros  da  União,  a  maioria
qualificada corresponde a, pelo menos, 72% dos membros do Conselho,  devendo
estes representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo,  65%  da  população
da União.

3.    Os n.os 1 e 2 são aplicáveis ao Conselho Europeu quando este  delibere
por maioria qualificada.

   4. O Presidente do Conselho  Europeu  e  o  Presidente  da  Comissão  não
   participam nas votações do Conselho Europeu.

                                Artigo I-26.º

                              Comissão Europeia

      1.    A Comissão  promove  o  interesse  geral  da  União  e  toma  as
      iniciativas adequadas para esse efeito. A Comissão vela pela aplicação
      da Constituição, bem como das medidas adoptadas pelas instituições por
      força  desta.  Controla  a  aplicação  do  direito  da  União,  sob  a
      fiscalização do Tribunal de Justiça  da  União  Europeia.  A  Comissão
      executa  o  Orçamento  e  gere  os  programas.   Exerce   funções   de
      coordenação, de execução e de gestão em conformidade com as  condições
      estabelecidas na Constituição. Com excepção da política externa  e  de
      segurança comum e dos restantes casos  previstos  na  Constituição,  a
      Comissão assegura a representação externa da União. Toma a  iniciativa
      da programação anual e plurianual da União com  vista  à  obtenção  de
      acordos interinstitucionais.

2.    Os actos legislativos da União só podem ser adoptados sob proposta  da
Comissão, salvo disposição em contrário da  Constituição.  Os  demais  actos
são adoptados sob proposta da Comissão nos casos em  que  a  Constituição  o
determinar.

3.    O mandato da Comissão é de cinco anos.

4.    Os membros da Comissão são escolhidos em  função  da  sua  competência
geral e do seu empenhamento europeu de  entre  personalidades  que  ofereçam
todas as garantias de independência.

5.     A  primeira  Comissão  nomeada  nos  termos  da   Constituição   será
constituída  por  um  nacional  de  cada  Estado-Membro,  incluindo  o   seu
Presidente e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, que será um  dos
Vice-Presidentes.

6.    Após o termo do mandato da  Comissão  a  que  se  refere  o  n.º 5,  a
Comissão será composta por um número de membros, incluindo o seu  Presidente
e o Ministro dos Negócios  Estrangeiros  da  União,  correspondente  a  dois
terços do número dos  Estados-Membros,  a  menos  que  o  Conselho  Europeu,
deliberando por unanimidade, decida alterar esse número.

Os membros da Comissão são escolhidos de entre  os  nacionais  dos  Estados-
Membros, com base num sistema  de  rotação  igualitária  entre  os  Estados-
Membros. Este sistema  é  estabelecido  por  decisão  europeia  do  Conselho
Europeu, adoptada por unanimidade, com base nos seguintes princípios:

a)    Os Estados-Membros devem ser tratados em rigoroso pé de  igualdade  no
    que respeita à  determinação  da  sequência  dos  seus  nacionais  como
    membros da Comissão e ao período em que se mantêm  neste  cargo;  assim
    sendo, a diferença entre o número total  de  mandatos  exercidos  pelos
    nacionais de dois Estados-Membros nunca pode ser superior a um;

    b)      Sob  reserva  da  alínea a),  a  composição  de  cada  uma  das
    sucessivas Comissões deve reflectir de  forma  satisfatória  a  posição
    demográfica e geográfica relativa dos Estados-Membros no seu conjunto.

7.    A Comissão exerce as suas responsabilidades com  total  independência.
Sem prejuízo  do  n.º 2  do  artigo  I-28.º,  os  membros  da  Comissão  não
solicitam nem aceitam instruções de nenhum Governo,  instituição,  órgão  ou
organismo. Os membros da Comissão abstêm-se  de toda e  qualquer  acção  que
seja incompatível com os seus deveres ou com o exercício das suas funções.

8.    A Comissão, enquanto  colégio,  é  responsável  perante  o  Parlamento
Europeu. O Parlamento Europeu pode votar uma moção de censura à Comissão  em
conformidade com o  artigo III-340.º.  Caso  tal  moção  seja  adoptada,  os
membros da Comissão devem demitir-se colectivamente das  suas  funções  e  o
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União deve demitir-se das funções  que
exerce na Comissão.

                                Artigo I-27.º

                       Presidente da Comissão Europeia

1.    Tendo em conta os resultados das eleições para o Parlamento Europeu  e
depois de proceder às consultas adequadas, o Conselho  Europeu,  deliberando
por maioria qualificada, propõe ao Parlamento Europeu um candidato ao  cargo
de Presidente da Comissão. O candidato é eleito pelo Parlamento Europeu  por
maioria dos membros que o compõem. Caso o candidato não  obtenha  a  maioria
dos votos, o Conselho Europeu, deliberando por maioria qualificada,  proporá
no prazo de um mês um novo candidato, que é eleito pelo  Parlamento  Europeu
de acordo com o mesmo processo.

2.    O Conselho, de comum acordo com o Presidente eleito,  adopta  a  lista
das demais personalidades que tenciona nomear  membros  da  Comissão.  Essas
personalidades são escolhidas, com base nas sugestões apresentadas por  cada
Estado-Membro,  segundo  os  critérios  definidos  no  n.º 4  e  no  segundo
parágrafo do n.º 6 do artigo I-26.º.

O Presidente, o Ministro dos Negócios Estrangeiros  da  União  e  os  demais
membros da Comissão são colegialmente sujeitos a um  voto  de  aprovação  do
Parlamento Europeu. Com base nessa aprovação,  a  Comissão  é  nomeada  pelo
Conselho Europeu, deliberando por maioria qualificada.

3.    O Presidente da Comissão:

a)    Define as orientações no âmbito das quais  a  Comissão  exerce  a  sua
missão;

b)    Determina a organização interna da Comissão,  a  fim  de  assegurar  a
    coerência, a eficácia e a colegialidade da sua acção;

c)    Nomeia Vice-Presidentes de entre os membros da Comissão, com  exclusão
    do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União.

Qualquer membro da Comissão apresentará a sua demissão se o  Presidente  lho
pedir. O Ministro dos Negócios  Estrangeiros  da  União  apresentará  a  sua
demissão, nos termos do n.º 1 do artigo I-28.º, se o Presidente lho pedir.

                                Artigo I-28.º

                 Ministro dos Negócios Estrangeiros da União

1.    O Conselho Europeu, deliberando por maioria qualificada, com o  acordo
do Presidente da Comissão, nomeia o Ministro dos  Negócios  Estrangeiros  da
União. O Conselho Europeu pode pôr termo ao seu mandato,  de  acordo  com  o
mesmo procedimento.

2.    O Ministro dos  Negócios  Estrangeiros  da  União  conduz  a  política
externa e de segurança comum da União. Contribui,  com  as  suas  propostas,
para a definição dessa política, executando-a na qualidade de mandatário  do
Conselho. Actua do  mesmo  modo  no  que  se  refere  à  política  comum  de
segurança e defesa.

3.    O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União preside ao Conselho  dos
Negócios Estrangeiros.

4.    O  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União  é  um  dos  Vice-
Presidentes da Comissão. Assegura a coerência da  acção  externa  da  União.
Cabem-lhe, no âmbito da Comissão, as responsabilidades que incumbem  a  esta
instituição no domínio das relações externas, bem  como  a  coordenação  dos
demais  aspectos  da  acção  externa  da  União.  No  exercício   das   suas
responsabilidades ao  nível  da  Comissão,  e  apenas  em  relação  a  essas
responsabilidades, o  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União  fica
sujeito aos processos que regem o funcionamento da Comissão,  na  medida  em
que tal seja compatível com os n.ºs 2 e 3.
                                Artigo I-29.º

                    Tribunal de Justiça da União Europeia

1.    O Tribunal de Justiça da União Europeia inclui o Tribunal de  Justiça,
o Tribunal Geral e tribunais especializados. O Tribunal de Justiça da  União
Europeia garante o respeito do  direito  na  interpretação  e  aplicação  da
Constituição.

Os  Estados-Membros  estabelecem  as  vias  de  recurso   necessárias   para
assegurar uma tutela jurisdicional efectiva  nos  domínios  abrangidos  pelo
direito da União.

2.    O Tribunal de Justiça é composto de um juiz por cada Estado-Membro.  O
Tribunal de Justiça é assistido por advogados-gerais.

O Tribunal Geral é composto de, pelo menos, um juiz por cada Estado-Membro.

Os juízes e os advogados-gerais do  Tribunal  de  Justiça  e  os  juízes  do
Tribunal Geral são escolhidos de entre personalidades que ofereçam todas  as
garantias  de  independência  e  reúnam  as  condições   estabelecidas   nos
artigos III-355.º e III-356.º. São nomeados de comum acordo  pelos  Governos
dos Estados-Membros, por seis anos. Os juízes  e  os  advogados-gerais  cujo
mandato tenha chegado a seu termo podem ser de novo nomeados.

3.    O Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia  decide,  nos  termos  do
disposto na Parte III :

a)     Sobre  os  recursos  interpostos  por  um  Estado-Membro,   por   uma
    instituição ou por pessoas singulares ou colectivas;

b)    A título prejudicial, a pedido dos  órgãos  jurisdicionais  nacionais,
    sobre a interpretação do direito da União ou sobre a validade dos actos
    adoptados pelas instituições;

    c)     Nos demais casos previstos pela Constituição.


                                 Capítulo II

              Outras instituições e órgãos consultivos da União

                                Artigo I-30.º

                            Banco Central Europeu

1.    O Banco Central Europeu e os bancos centrais  nacionais  constituem  o
Sistema Europeu de Bancos Centrais. O Banco  Central  Europeu  e  os  bancos
centrais  nacionais  dos  Estados-Membros  cuja  moeda  seja  o  euro,   que
constituem o Eurossistema, conduzem a política monetária da União.

2.    O Sistema Europeu de  Bancos  Centrais  é  dirigido  pelos  órgãos  de
decisão do Banco Central Europeu. O objectivo primordial do Sistema  Europeu
de Bancos Centrais é a manutenção da estabilidade dos preços.  Sem  prejuízo
deste objectivo, o Sistema Europeu de Bancos Centrais dá apoio às  políticas
económicas gerais na União para contribuir para a realização dos  objectivos
desta. Cumpre também as outras missões de um banco central, em  conformidade
com a Parte III e com o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e  do
Banco Central Europeu.

3.     O  Banco  Central  Europeu  é  uma  instituição.  Tem   personalidade
jurídica. Só ele tem o direito exclusivo de autorizar a emissão do  euro.  É
independente no exercício dos seus poderes e na gestão  das  suas  finanças.
As instituições, órgãos e organismos da União,  bem  como  os  Governos  dos
Estados-Membros, respeitam esta independência.

4.    O Banco Central Europeu adopta as medidas  necessárias  ao  desempenho
das suas atribuições nos termos dos  artigos III-185.º  a III-191.º  e  III-
196.º e em conformidade  com  as  condições  estabelecidas  no  Estatuto  do
Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central  Europeu.  Nos  termos
dos mesmos artigos, os Estados-Membros cuja moeda não seja o euro, bem  como
os respectivos bancos centrais, conservam as suas  competências  no  domínio
monetário.

5.     Nos  domínios  das  suas  atribuições,  o  Banco  Central  Europeu  é
consultado sobre  qualquer  projecto  de  acto  da  União,  bem  como  sobre
qualquer projecto de regulamentação ao nível  nacional,  e  pode  apresentar
pareceres.

6.    Os órgãos de decisão do Banco Central Europeu, a sua composição  e  as
suas regras de funcionamento são  definidos  nos  artigos III-382.º  e  III-
383.º, bem como no Estatuto do Sistema  Europeu  de  Bancos  Centrais  e  do
Banco Central Europeu.


                                Artigo I-31.º

                             Tribunal de Contas

1.    O Tribunal de Contas é uma instituição.  Efectua  a  fiscalização  das
contas da União.

2.    O Tribunal de Contas examina as contas da totalidade  das  receitas  e
despesas da União e garante a boa gestão financeira.

3.    O Tribunal de Contas é  composto  por  um  nacional  de  cada  Estado-
Membro. Os seus membros exercem as suas funções com total independência,  no
interesse geral da União.

                                Artigo I-32.º

                         Órgãos consultivos da União

1.    O Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão são  assistidos  por  um
Comité das Regiões e por um Comité Económico e Social, que  exercem  funções
consultivas.

2.    O Comité das Regiões é composto por representantes das  colectividades
regionais e locais que sejam quer titulares de um mandato eleitoral a  nível
regional ou local, quer politicamente responsáveis  perante  uma  assembleia
eleita.

3.    O  Comité  Económico  e  Social  é  composto  por  representantes  das
organizações  de  empregadores,  de  trabalhadores  e  de   outros   actores
representativos   da   sociedade   civil,   em   especial    nos    domínios
socioeconómico, cívico, profissional e cultural.

4.    Os membros do Comité das Regiões e do Comité Económico  e  Social  não
estão vinculados a quaisquer instruções. Exercem as suas funções  com  total
independência, no interesse geral da União.

5.    As regras relativas à composição  destes  Comités,  à  designação  dos
seus membros, às suas atribuições e ao seu funcionamento são  definidas  nos
artigos III-386.º a III-392.º.

As regras referidas nos n.ºs 2 e 3 relativas à natureza da  sua  composição,
são periodicamente revistas pelo Conselho,  por  forma  a  ter  em  conta  a
evolução económica, social e demográfica na União. O Conselho, sob  proposta
da Comissão, adopta decisões europeias para o efeito.
                                  TÍTULO V

                     EXERCÍCIO DAS COMPETÊNCIAS DA UNIÃO


                                 Capítulo I:

                             Disposições comuns


                                Artigo I-33.º

                          Actos jurídicos da União

1.    Para exercerem as competências  da  União,  as  instituições  utilizam
como  instrumentos  jurídicos,  em  conformidade  com  a  Parte III,  a  lei
europeia, a lei-quadro europeia, o regulamento europeu, a decisão  europeia,
as recomendações e os pareceres.

A lei europeia é um acto legislativo de carácter  geral.  É  obrigatória  em
todos os seus elementos  e  directamente  aplicável  em  todos  os  Estados-
Membros.

A lei-quadro europeia é um acto  legislativo  que  vincula  o  Estado-Membro
destinatário quanto ao  resultado  a  alcançar,  deixando,  no  entanto,  às
instâncias nacionais a competência quanto à escolha da forma e dos meios.

O regulamento europeu é um acto não legislativo de carácter geral  destinado
a  dar  execução  aos  actos  legislativos  e  a   certas   disposições   da
Constituição. Tanto pode ser  obrigatório  em  todos  os  seus  elementos  e
directamente aplicável em todos os  Estados-Membros  como  pode  vincular  o
Estado-Membro destinatário quanto ao  resultado  a  alcançar,  deixando,  no
entanto, às instâncias nacionais a competência quanto à escolha da  forma  e
dos meios.

A decisão europeia é um acto não legislativo obrigatório em  todos  os  seus
elementos. Quando designa destinatários, só é obrigatória para estes.

As recomendações e os pareceres não têm efeito vinculativo.

2.    Quando lhes tenha sido submetido um projecto de  acto  legislativo,  o
Parlamento Europeu e o Conselho abster-se-ão de adoptar actos não  previstos
pelo processo legislativo aplicável no domínio visado.


                                Artigo I-34.º

                             Actos legislativos

1.    As leis  e  leis-quadro  europeias  são  adoptadas,  sob  proposta  da
Comissão, conjuntamente pelo Parlamento Europeu e pelo  Conselho  de  acordo
com o processo legislativo ordinário estabelecido  no  artigo III-396.º.  Se
as duas instituições não chegarem a acordo, o acto não será adoptado.

2.    Nos casos específicos previstos pela Constituição,  as  leis  e  leis-
quadro europeias são adoptadas pelo Parlamento Europeu, com  a  participação
do Conselho, ou por este, com  a  participação  do  Parlamento  Europeu,  de
acordo com processos legislativos especiais.

3.    Nos casos específicos previstos pela Constituição,  as  leis  e  leis-
quadro europeias podem ser adoptadas por iniciativa de um grupo de  Estados-
Membros ou do Parlamento Europeu, por recomendação do Banco Central  Europeu
ou a pedido do Tribunal de Justiça ou do Banco Europeu de Investimento.

                                Artigo I-35.º

                           Actos não legislativos

1.    O Conselho Europeu adopta decisões europeias nos casos previstos  pela
Constituição.

2.    O Conselho e  a  Comissão,  designadamente  nos  casos  previstos  nos
artigos I-36.º  e I-37.º,  bem  como  o  Banco  Central  Europeu  nos  casos
específicos previstos pela Constituição, adoptam  regulamentos  europeus  ou
decisões europeias.

3.    O Conselho adopta recomendações. Delibera sob proposta da Comissão  em
todos os casos em que a Constituição determine que o Conselho  adopte  actos
sob proposta da Comissão. O Conselho delibera por unanimidade  nos  domínios
em que esta é exigida para a adopção de um acto da União.  A  Comissão,  bem
como  o  Banco  Central  Europeu  nos  casos  específicos   previstos   pela
Constituição, adoptam recomendações.


                                Artigo I-36.º

                       Regulamentos europeus delegados

1.    As leis e leis-quadro europeias podem delegar na Comissão o  poder  de
adoptar regulamentos europeus delegados  que  completem  ou  alterem  certos
elementos não essenciais da lei ou lei-quadro europeia.

As leis e leis-quadro europeias delimitam explicitamente  os  objectivos,  o
conteúdo, o âmbito de aplicação e o período  de  vigência  da  delegação  de
poderes. Os elementos essenciais de cada domínio são  reservados  à  lei  ou
lei-quadro europeia e não podem,  portanto,  ser  objecto  de  delegação  de
poderes.

2.    As leis e leis-quadro europeias fixam explicitamente  as  condições  a
que a delegação fica sujeita, que podem ser as seguintes:

a)    O Parlamento Europeu ou o Conselho podem decidir revogar a delegação;

b)    O regulamento europeu delegado só pode entrar em vigor  se,  no  prazo
    fixado pela lei ou lei-quadro europeia, não forem formuladas  objecções
    pelo Parlamento Europeu ou pelo Conselho.

Para efeitos das alíneas a) e b), o Parlamento Europeu delibera por  maioria
dos membros que o compõem e o Conselho delibera por maioria qualificada.

                                Artigo I-37.º

                              Actos de execução

1.     Os  Estados-Membros  tomam  todas  as  medidas  de  direito   interno
necessárias à execução dos actos juridicamente vinculativos da União.

2.    Quando sejam necessárias condições uniformes  de  execução  dos  actos
juridicamente  vinculativos  da  União,  estes  conferirão  competências  de
execução à Comissão ou, em casos específicos devidamente justificados e  nos
casos previstos no artigo I-40.º, ao Conselho.

3.    Para efeitos do n.º 2, a lei europeia define previamente as  regras  e
princípios gerais relativos aos  mecanismos  de  controlo  que  os  Estados-
Membros podem  aplicar  ao  exercício  das  competências  de  execução  pela
Comissão.

4.    Os actos  de  execução  da  União  assumem  a  forma  de  regulamentos
europeus de execução ou de decisões europeias de execução.


                                Artigo I-38.º

               Princípios comuns aos actos jurídicos da União

1.    Quando a Constituição não determine o  tipo  de  acto  a  adoptar,  as
instituições escolhê-lo-ão  caso  a  caso,  no  respeito  dos  procedimentos
aplicáveis e do princípio da proporcionalidade referido no artigo I-11.º.

2.    Os actos jurídicos são fundamentados e fazem referência às  propostas,
iniciativas,   recomendações,   pedidos   ou   pareceres   previstos    pela
Constituição.


                                Artigo I-39.º

                        Publicação e entrada em vigor

1.    As leis e leis-quadro europeias adoptadas de  acordo  com  o  processo
legislativo ordinário são assinadas pelo Presidente do Parlamento Europeu  e
pelo Presidente do Conselho.

Nos restantes casos, são assinadas pelo Presidente  da  instituição  que  as
    adoptou.

As leis e leis-quadro europeias são publicadas no Jornal  Oficial  da  União
Europeia e entram em vigor na data por elas fixada ou, na  falta  desta,  no
vigésimo dia seguinte ao da sua publicação.

2.    Os regulamentos europeus, e as decisões  europeias  que  não  indiquem
destinatário, são assinados pelo Presidente da instituição que os adoptou.

Os  regulamentos  europeus,  e  as  decisões  europeias  que  não   indiquem
destinatário, são publicados no Jornal Oficial da União  Europeia  e  entram
em vigor na data por eles  fixada  ou,  na  falta  desta,  no  vigésimo  dia
seguinte ao da sua publicação.

3.    As decisões  europeias  que  não  sejam  as  referidas  no  n.º 2  são
notificadas aos respectivos destinatários e produzem efeitos  mediante  essa
notificação.


                                 Capítulo II

                           Disposições específicas


                                Artigo I-40.º

  Disposições específicas relativas à política externa e de segurança comum

1.    A União Europeia conduz uma política  externa  e  de  segurança  comum
baseada no desenvolvimento da solidariedade política mútua entre os Estados-
Membros, na identificação das questões de interesse geral  e  na  realização
de um grau de convergência crescente das acções dos Estados-Membros.

2.    O Conselho Europeu identifica os interesses estratégicos  da  União  e
define os objectivos da  sua  política  externa  e  de  segurança  comum.  O
Conselho elabora  essa  política  no  quadro  das  orientações  estratégicas
estabelecidas pelo Conselho Europeu e em conformidade com a Parte III.

3.    O  Conselho  Europeu  e  o  Conselho  adoptam  as  decisões  europeias
      necessárias.

4.    A política externa e de segurança comum é executada pelo Ministro  dos
Negócios Estrangeiros da União e pelos Estados-Membros, utilizando os  meios
nacionais e os da União.

5.    Os Estados-Membros concertam-se no  Conselho  Europeu  e  no  Conselho
sobre todas as questões de política externa e de segurança que  se  revistam
de interesse  geral,  a  fim  de  definir  uma  abordagem  comum.  Antes  de
empreender qualquer acção no plano  internacional  ou  de  assumir  qualquer
compromisso que possa afectar os interesses  da  União,  cada  Estado-Membro
consulta os outros no Conselho Europeu ou no  Conselho.  Os  Estados-Membros
asseguram, através da convergência  das  suas  acções,  que  a  União  possa
defender os seus interesses e os seus valores  no  plano  internacional.  Os
Estados-Membros são solidários entre si.

6.    Em matéria de política  externa  e  de  segurança  comum,  o  Conselho
Europeu e  o  Conselho  adoptam  decisões  europeias  por  unanimidade,  com
excepção dos casos previstos na Parte III. Pronunciam-se por  iniciativa  de
um Estado-Membro, sob proposta do  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da
União ou sob proposta deste com o apoio  da  Comissão.  Ficam  excluídas  as
leis e leis-quadro europeias.

7.     O  Conselho  Europeu  pode  adoptar,  por  unanimidade,  uma  decisão
europeia que determine que o Conselho delibere por  maioria  qualificada  em
casos não previstos na Parte III.

   8. O Parlamento Europeu é regularmente  consultado  sobre  os  principais
   aspectos e as opções fundamentais da  política  externa  e  de  segurança
   comum. É mantido ao corrente da sua evolução.


                                Artigo I-41.º

  Disposições específicas relativas à política comum de segurança e defesa

1.    A política comum  de  segurança  e  defesa  faz  parte  integrante  da
política externa e de segurança comum.  A  política  comum  de  segurança  e
defesa garante à União uma capacidade operacional apoiada em meios  civis  e
militares. A União  pode  empregá-los  em  missões  no  exterior  a  fim  de
assegurar a manutenção da paz, a prevenção  de  conflitos  e  o  reforço  da
segurança internacional, de acordo com os princípios  da  Carta  das  Nações
Unidas. A execução destas tarefas assenta nas capacidades  fornecidas  pelos
Estados-Membros.

2.    A política comum de segurança e defesa inclui a definição  gradual  de
uma política de defesa comum da União.  A  política  comum  de  segurança  e
defesa  conduzirá  a  uma  defesa  comum  logo  que  o   Conselho   Europeu,
deliberando por unanimidade, assim o decida. Neste caso, o Conselho  Europeu
recomendará aos Estados-Membros que adoptem uma decisão  nesse  sentido,  em
conformidade com as respectivas normas constitucionais.

A política da União na acepção do presente  artigo  não  afecta  o  carácter
específico da política  de  segurança  e  defesa  de  determinados  Estados-
Membros, respeita as obrigações decorrentes do Tratado  do  Atlântico  Norte
para certos Estados-Membros  que  consideram  que  a  sua  defesa  comum  se
realiza no quadro  da  Organização  do  Tratado  do  Atlântico  Norte,  e  é
compatível com a política comum de segurança  e  defesa  estabelecida  nesse
quadro.

3.    Com vista à execução da política  comum  de  segurança  e  defesa,  os
Estados-Membros colocam à disposição da União capacidades civis e  militares
de modo a contribuir para os objectivos definidos pelo Conselho. Os Estados-
Membros que constituam entre si forças multinacionais podem  também  colocá-
las à disposição da política comum de segurança e defesa.
Os  Estados-Membros  comprometem-se  a  melhorar  progressivamente  as  suas
capacidades  militares.   É   instituída   uma   agência   no   domínio   do
desenvolvimento das capacidades de defesa, da investigação, da  aquisição  e
dos  armamentos  (Agência  Europeia  de   Defesa),   para   identificar   as
necessidades  operacionais,  promover  as  medidas   necessárias   para   as
satisfazer, contribuir para identificar e, se necessário, executar todas  as
medidas úteis para reforçar a base industrial e  tecnológica  do  sector  da
defesa, participar na definição de uma política europeia  de  capacidades  e
de armamento e prestar assistência ao Conselho na avaliação do  melhoramento
das capacidades militares.

4.    As decisões europeias  relativas  à  política  comum  de  segurança  e
defesa, incluindo  as  que  digam  respeito  ao  lançamento  de  uma  missão
referida no presente artigo, são adoptadas pelo  Conselho,  deliberando  por
unanimidade, sob proposta do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União  ou
por iniciativa de um Estado-Membro. O Ministro dos Negócios Estrangeiros  da
União pode propor o recurso  aos  meios  nacionais  e  aos  instrumentos  da
União, eventualmente em conjunto com a Comissão.

5.    O Conselho pode confiar a realização  de  uma  missão,  no  âmbito  da
União, a um grupo de Estados-Membros, a  fim  de  preservar  os  valores  da
União e servir os seus interesses. A realização dessa  missão  rege-se  pelo
disposto no artigo III-310.º.

6.    Os Estados-Membros cujas capacidades militares  preencham  critérios
mais elevados e que tenham  assumido  compromissos  mais  vinculativos  na
matéria  tendo  em  vista  a  realização  das  missões   mais   exigentes,
estabelecem uma cooperação estruturada permanente no âmbito da União. Essa
cooperação rege-se pelo disposto no artigo III-312.º.  Tal  não  afecta  o
disposto no artigo III-309.º.

7.    Se um Estado-Membro vier a  ser  vítima  de  agressão  armada  no  seu
território,  os  outros  Estados-Membros   devem   prestar-lhe   auxílio   e
assistência por todos os  meios  ao  seu  alcance,  em  conformidade  com  o
artigo 51.º  da  Carta  das  Nações  Unidas.  Tal  não  afecta  o   carácter
específico da política  de  segurança  e  defesa  de  determinados  Estados-
Membros.
Os compromissos e a  cooperação  neste  domínio  respeitam  os  compromissos
assumidos no quadro da Organização do Tratado do Atlântico Norte, que,  para
os Estados que são membros desta organização, continua a  ser  o  fundamento
da sua defesa colectiva e a instância apropriada para a concretizar.

8.    O Parlamento Europeu é regularmente  consultado  sobre  os  principais
aspectos e as opções fundamentais da política comum de segurança  e  defesa.
É mantido ao corrente da sua evolução.


                                Artigo I-42.º

    Disposições específicas relativas ao espaço de liberdade, segurança e
                                   justiça

1.    A União constitui um espaço de liberdade, segurança e justiça:

a)    Através da adopção de leis  e  leis-quadro  europeias  destinadas,  se
    necessário, a aproximar as disposições  legislativas  e  regulamentares
    dos Estados-Membros nos domínios referidos na Parte III;

b)    Pela promoção da confiança mútua entre as autoridades competentes  dos
    Estados-Membros, em especial  com  base  no  reconhecimento  mútuo  das
    decisões judiciais e extrajudiciais;

c)    Através da cooperação operacional  entre  as  autoridades  competentes
    dos Estados-Membros, incluindo os serviços de polícia, das alfândegas e
    outros serviços especializados no domínio da prevenção  e  detecção  de
    infracções penais.



2.    Os Parlamentos nacionais podem, no  quadro  do  espaço  de  liberdade,
segurança e justiça, participar nos mecanismos  de  avaliação  previstos  no
artigo III-260.º. São  associados  ao  controlo  político  da  Europol  e  à
avaliação das actividades da Eurojust, nos termos  dos  artigos III-276.º  e
III-273.º.

3.    Os Estados-Membros dispõem de direito  de  iniciativa  no  domínio  da
cooperação policial e judiciária em matéria penal, nos termos do artigo III-
264.º.

                                Artigo I-43.º

                          Cláusula de solidariedade

1.    A União e os seus Estados-Membros actuarão em conjunto,  num  espírito
de solidariedade, se um Estado-Membro for vítima de um ataque terrorista  ou
vítima de uma catástrofe natural ou  de  origem  humana.  A  União  mobiliza
todos  os  instrumentos  ao  seu  dispor,  incluindo  os   meios   militares
disponibilizados pelos Estados-Membros, para:

a)    -     Prevenir a ameaça terrorista no território dos Estados-Membros,
    - proteger as instituições democráticas  e  a  população  civil  de  um
         eventual ataque terrorista,
    - prestar assistência a um Estado-Membro no seu  território,  a  pedido
         das suas autoridades políticas, em caso de ataque terrorista;

b)    Prestar assistência a um Estado-Membro no  seu  território,  a  pedido
    das suas autoridades políticas, em caso de  catástrofe  natural  ou  de
    origem humana.

   2. As regras de execução do presente artigo constam do artigo III-329.º.


                                Capítulo III

                            Cooperação reforçada


                                Artigo I-44.º

                            Cooperação reforçada

1.    Os Estados-Membros que  desejem  instituir  entre  si  uma  cooperação
reforçada no âmbito das competências não exclusivas da União podem  recorrer
às instituições desta e exercer essas competências aplicando as  disposições
pertinentes  da  Constituição,  dentro  dos  limites  e  segundo  as  regras
previstas no presente artigo e nos artigos III-416.º a III-423.º.

As cooperações reforçadas visam favorecer a  realização  dos  objectivos  da
União,  preservar  os  seus  interesses  e  reforçar  o  seu   processo   de
integração. Estão abertas, a qualquer momento, a todos  os  Estados-Membros,
nos termos do artigo III-418.º.

2.    A decisão europeia que autoriza uma cooperação  reforçada  é  adoptada
como último recurso pelo Conselho, quando  este  tenha  determinado  que  os
objectivos da  cooperação  em  causa  não  podem  ser  atingidos  num  prazo
razoável pela União no seu conjunto e desde que, pelo menos,  um  terço  dos
Estados-Membros participe na cooperação. O Conselho delibera nos  termos  do
artigo III-419.º.

3.    Todos os membros do Conselho podem participar nas  suas  deliberações,
mas  só  os  membros  do  Conselho  que   representem   os   Estados-Membros
participantes numa cooperação reforçada podem participar na votação.

A unanimidade é  constituída  apenas  pelos  votos  dos  representantes  dos
Estados-Membros participantes.

A maioria  qualificada  corresponde  a,  pelo  menos,  55%  dos  membros  do
Conselho,  devendo  estes  representar  Estados-Membros  participantes   que
reúnam, no mínimo, 65% da população desses Estados.

A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo  de
membros do Conselho que represente mais de 35%  da  população  dos  Estados-
Membros  participantes,  mais  um  membro;  caso   contrário,   considera-se
alcançada a maioria qualificada.

Em derrogação dos terceiro  e  quarto  parágrafos,  quando  o  Conselho  não
delibere com base numa proposta da Comissão  ou  do  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da União, a maioria qualificada corresponde a, pelo menos,  72%
dos  membros  do  Conselho,  devendo   estes   representar   Estados-Membros
participantes que reúnam, no mínimo, 65% da população desses Estados.

4.    Os actos adoptados no âmbito  de  uma  cooperação  reforçada  vinculam
apenas os Estados-Membros participantes. Tais  actos  não  são  considerados
acervo que deva ser aceite pelos Estados candidatos à adesão à União.


                                  TÍTULO VI

                          VIDA DEMOCRÁTICA DA UNIÃO


                                Artigo I-45.º

                     Princípio da igualdade democrática

Em todas as suas actividades, a União respeita o princípio da igualdade  dos
seus  cidadãos,  que  beneficiam  de  igual  atenção  por  parte  das   suas
instituições, órgãos e organismos.


                                Artigo I-46.º

                   Princípio da democracia representativa

1.    O funcionamento da União baseia-se na democracia representativa.

2.    Os cidadãos estão directamente representados  ao  nível  da  União  no
Parlamento Europeu.

Os Estados-Membros estão representados no Conselho Europeu  pelo  respectivo
Chefe de Estado ou de Governo e  no  Conselho  pelos  respectivos  Governos,
eles próprios democraticamente responsáveis,  quer  perante  os  respectivos
Parlamentos nacionais, quer perante os seus cidadãos.

3.    Todos os cidadãos têm o direito de participar na vida  democrática  da
União. As decisões são tomadas  de  forma  tão  aberta  e  tão  próxima  dos
cidadãos quanto possível.

4.    Os partidos políticos ao nível europeu contribuem para  a  criação  de
uma consciência  política  europeia  e  para  a  expressão  da  vontade  dos
cidadãos da União.

                                ARTIGO I-47.º

                    Princípio da democracia participativa

1.    As instituições, recorrendo aos meios adequados, dão  aos  cidadãos  e
às associações representativas a possibilidade de expressarem e  partilharem
publicamente os seus pontos de vista sobre todos os  domínios  de  acção  da
União.

2.    As instituições estabelecem um diálogo aberto, transparente e  regular
com as associações representativas e com a sociedade civil.

3.    A fim de assegurar a coerência e a transparência das acções da  União,
a Comissão procede a amplas consultas às partes interessadas.

4.    Um milhão, pelo menos, de cidadãos da União, nacionais  de  um  número
significativo de Estados-Membros, pode tomar  a  iniciativa  de  convidar  a
Comissão  a,  no  âmbito  das  suas  atribuições,  apresentar  uma  proposta
adequada em matérias sobre as quais esses cidadãos considerem necessário  um
acto jurídico da União para aplicar a Constituição. As normas processuais  e
as  condições  para  a  apresentação  de  tal  iniciativa  pelos   cidadãos,
incluindo o número mínimo de Estados-Membros de que  aqueles  devem  provir,
são estabelecidas por lei europeia.


                                Artigo I-48.º

                 Parceiros sociais e diálogo social autónomo

A União reconhece e promove o  papel  dos  parceiros  sociais  ao  nível  da
União, tendo  em  conta  a  diversidade  dos  sistemas  nacionais.  A  União
facilita o  diálogo  entre  os  parceiros  sociais,  no  respeito  pela  sua
autonomia.

A Cimeira Social Tripartida para o Crescimento e o Emprego contribui para  o
diálogo social.

                                Artigo I-49.º

                         Provedor de Justiça Europeu

O Provedor de Justiça Europeu, que é eleito pelo Parlamento Europeu,  recebe
queixas  respeitantes  a  casos  de  má  administração   na   actuação   das
instituições, órgãos ou organismos da  União,  nas  condições  estabelecidas
pela Constituição. O Provedor de Justiça instrui essas queixas  e  apresenta
relatórios sobre as mesmas. Exerce as suas funções com total independência.


                                Artigo I-50.º

 Transparência dos trabalhos das instituições, órgãos e organismos da União

1.    A fim de promover a boa  governação  e  assegurar  a  participação  da
sociedade civil, a actuação das instituições, órgãos e organismos  da  União
pauta-se pelo maior respeito possível do princípio da abertura.

2.    As sessões do Parlamento Europeu são públicas, assim como as  reuniões
do Conselho  em  que  este  delibere  e  vote  sobre  um  projecto  de  acto
legislativo.

3.    Qualquer cidadão da União ou qualquer  pessoa  singular  ou  colectiva
com residência ou sede social num Estado-Membro tem direito de  acesso,  nas
condições estabelecidas pela Parte III,  aos  documentos  das  instituições,
órgãos e organismos da União, seja qual for o suporte desses documentos.

A lei europeia estabelece os princípios gerais e os limites que, por  razões
de interesse público ou privado, regem o exercício do direito  de  acesso  a
esses documentos.

4.     Cada  instituição,  órgão  ou  organismo  estabelece,  no  respectivo
regulamento  interno,  disposições  específicas  sobre  o  acesso  aos  seus
documentos, em conformidade com a lei europeia referida no n.º 3.

                                Artigo I-51.º

                         Protecção de dados pessoais

1.    Todas as pessoas  têm  direito  à  protecção  dos  dados  de  carácter
pessoal que lhes digam respeito.

2.    A  lei  ou  lei-quadro  europeia  estabelece  as  normas  relativas  à
protecção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de  dados
pessoais pelas instituições, órgãos e organismos da União,  bem  como  pelos
Estados-Membros  no  exercício  de  actividades  relativas  à  aplicação  do
direito da União, e à livre circulação desses dados.  A  observância  dessas
normas fica sujeita ao controlo de autoridades independentes.


                                Artigo I-52.º

          Estatuto das igrejas e das organizações não confessionais

1.    A União respeita e não interfere no estatuto de que gozam,  ao  abrigo
do direito nacional, as igrejas e associações ou comunidades religiosas  nos
Estados-Membros.

2.    A União respeita igualmente o estatuto de  que  gozam,  ao  abrigo  do
direito nacional, as organizações filosóficas e não confessionais.

3.    Reconhecendo a sua identidade e o seu contributo específico,  a  União
mantém um diálogo aberto, transparente e regular com as referidas igrejas  e
organizações.


                                 TÍTULO VII

                              FINANÇAS DA UNIÃO


                                Artigo I-53.º

                    Princípios orçamentais e financeiros

1.    Todas as receitas e despesas da União devem ser  objecto  de  previsão
para cada exercício orçamental e ser inscritas no  Orçamento  da  União,  em
conformidade com a Parte III.

2.    O Orçamento deve respeitar o equilíbrio entre receitas e despesas.

3.    As despesas inscritas no Orçamento são autorizadas para o  período  do
exercício orçamental anual, em conformidade com a lei europeia  referida  no
artigo III-412.º

4.    A execução de despesas inscritas no Orçamento requer a adopção  prévia
de um  acto  juridicamente  vinculativo  da  União  que  confira  fundamento
jurídico  à  sua  acção  e  à  execução  da   despesa   correspondente,   em
conformidade  com  a  lei  europeia  referida  no  artigo III-412.º,   salvo
excepções que esta preveja.

5.    Para assegurar a manutenção da  disciplina  orçamental,  a  União  não
adopta actos susceptíveis de ter uma incidência significativa  no  Orçamento
sem dar a garantia de que as despesas decorrentes  desses  actos  podem  ser
financiadas  dentro  dos  limites  dos  recursos  próprios  da  União  e  na
observância do quadro financeiro plurianual referido no artigo I-55.º.

6.    O Orçamento é executado de acordo  com  o  princípio  da  boa  gestão
financeira. Os Estados-Membros cooperam com a União a fim de  assegurar  que
as dotações inscritas no Orçamento  sejam  utilizadas  de  acordo  com  esse
princípio.


7.    Em conformidade com o artigo III-415.º, a União e os  Estados-Membros
combatem as fraudes e  quaisquer  outras  actividades  ilegais  lesivas  dos
interesses financeiros da União.

                                Artigo I-54.º

                         Recursos próprios da União

1.    A União dota-se dos meios necessários para atingir os seus  objectivos
e realizar com êxito as suas políticas.

2.     O  Orçamento  da  União  é  integralmente  financiado  por   recursos
próprios, sem prejuízo de outras receitas.

3.    As disposições aplicáveis ao sistema de  recursos  próprios  da  União
são  estabelecidas  por  lei  europeia  do  Conselho.  Neste  quadro,   pode
estabelecer-se  novas  categorias  de  recursos  próprios  ou  revogar   uma
categoria existente. O Conselho delibera por unanimidade, após  consulta  ao
Parlamento Europeu.  Essa  lei  europeia  só  entra  em  vigor  após  a  sua
aprovação pelos Estados-Membros, em conformidade com as  respectivas  normas
constitucionais.

4.    As medidas de execução do sistema de recursos próprios  da  União  são
estabelecidas  por  lei  europeia  do  Conselho,  desde   que   tal   esteja
estabelecido na lei europeia adoptada com fundamento no  n.º 3.  O  Conselho
delibera após aprovação do Parlamento Europeu.


                                Artigo I-55.º

                        Quadro financeiro plurianual

1.    O quadro financeiro plurianual destina-se a garantir que  as  despesas
da União sigam uma evolução ordenada dentro dos limites  dos  seus  recursos
próprios. O quadro financeiro  plurianual  fixa  os  montantes  dos  limites
máximos anuais das dotações para autorização por  categoria  de  despesa  em
conformidade com o artigo III-402.º.

2.    O quadro financeiro plurianual é  estabelecido  por  lei  europeia  do
Conselho. Este  delibera  por  unanimidade,  após  aprovação  do  Parlamento
Europeu que se pronuncia por maioria dos membros que o compõem.

3.    O Orçamento anual da União respeita o quadro financeiro plurianual.

4.     O  Conselho  Europeu  pode  adoptar,  por  unanimidade,  uma  decisão
europeia que autorize o Conselho a deliberar por maioria qualificada  quando
adoptar a lei europeia do Conselho a que se refere o n.º 2.


                                Artigo I-56.º

                             Orçamento da União

A lei europeia estabelece o Orçamento anual da União em conformidade  com  o
artigo III-404.º.


                                 TÍTULO VIII

                        A UNIÃO E OS ESTADOS VIZINHOS


                                Artigo I-57.º

                        A União e os Estados vizinhos

1.    A União desenvolve relações privilegiadas com os  países  vizinhos,  a
fim de criar um  espaço  de  prosperidade  e  boa  vizinhança,  fundado  nos
valores da  União  e  caracterizado  por  relações  estreitas  e  pacíficas,
baseadas na cooperação.

2.    Para efeitos do n.º 1, a União pode celebrar acordos  específicos  com
os países interessados. Esses acordos podem incluir  direitos  e  obrigações
recíprocos, bem como a possibilidade de realizar  acções  em  comum.  A  sua
aplicação é acompanhada de uma concertação periódica.
                                  TÍTULO IX

                        QUALIDADE DE MEMBRO DA UNIÃO

                                ARTIGO I-58.º

           Critérios de elegibilidade e processo de adesão à União

1.    A União está aberta a todos  os  Estados  europeus  que  respeitem  os
valores enunciados no  artigo I- 2.º  e  se  comprometam  a  promovê-los  em
comum.

2.    Qualquer Estado europeu que deseje tornar-se membro  da  União  dirige
um pedido nesse sentido ao Conselho. O Parlamento Europeu e  os  Parlamentos
nacionais   são  informados  desse   pedido.   O   Conselho   delibera   por
unanimidade, depois de consultar a Comissão e após aprovação  do  Parlamento
Europeu que  se  pronuncia  por  maioria  dos  membros  que  o  compõem.  As
condições e regras de admissão são acordadas entre os  Estados-Membros  e  o
Estado candidato. Esse  acordo  é  submetido  a  ratificação  por  todos  os
Estados  Contratantes,   em   conformidade   com   as   respectivas   normas
constitucionais.

                                ARTIGO I-59.º

  Suspensão de certos direitos resultantes da qualidade de membro da União

1.    O Conselho, por iniciativa  fundamentada  de  um  terço  dos  Estados-
Membros, por iniciativa fundamentada do Parlamento Europeu ou  sob  proposta
da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia em que constate a  existência
de um risco manifesto de violação grave, por parte de um Estado-Membro,  dos
valores enunciados no artigo  I-2.º. O  Conselho  delibera  por  maioria  de
quatro quintos dos seus membros, após aprovação do Parlamento Europeu.
Antes de proceder a essa constatação, o Conselho  ouve  o  Estado-Membro  em
causa  e,  deliberando  segundo   o   mesmo   processo,   pode   dirigir-lhe
recomendações.

O Conselho  verifica  regularmente  se  continuam  válidos  os  motivos  que
conduziram a essa constatação.

2.    O Conselho Europeu, por iniciativa de um terço dos Estados-Membros  ou
sob proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia em que  constate
a existência de uma violação grave e persistente, por parte  de  um  Estado-
Membro, dos valores enunciados no  artigo I-2.º,  após  ter  convidado  esse
Estado a apresentar as suas observações sobre a questão. O Conselho  Europeu
delibera por unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu.

3.    Feita a constatação a que se refere o n.º 2, o  Conselho,  deliberando
por maioria qualificada, pode adoptar  uma  decisão  europeia  que  suspenda
alguns dos direitos decorrentes da  aplicação  da  Constituição  ao  Estado-
Membro em causa, incluindo o direito de  voto  do  membro  do  Conselho  que
represente esse Estado. O Conselho tem em conta as  eventuais  consequências
dessa suspensão sobre os direitos e  obrigações  das  pessoas  singulares  e
colectivas.

De qualquer modo, esse Estado  continua  vinculado  às  obrigações  que  lhe
incumbem por força da Constituição.

4.    Se  se  alterar  a  situação  que  motivou  a  imposição  das  medidas
adoptadas  ao  abrigo  do  n.º 3,  o  Conselho,  deliberando   por   maioria
qualificada, pode adoptar uma decisão europeia que altere ou  revogue  essas
medidas.

5.    Para efeitos do presente artigo, o membro do Conselho  Europeu  ou  do
Conselho que represente o Estado-Membro em causa não participa na votação  e
o Estado-Membro em causa não é tido em conta no  cálculo  do  terço  ou  dos
quatro quintos dos Estados-Membros previsto nos n.ºs 1 e 2. A abstenção  dos
membros presentes  ou  representados  não  impede  a  adopção  das  decisões
europeias a que se refere o n.º 2.
Para a adopção das decisões europeias a que se  referem  os  n.ºs 3  e 4,  a
maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 72% dos membros do  Conselho,
devendo estes  representar  Estados-Membros  participantes  que  reúnam,  no
mínimo, 65% da população desses Estados.

Quando, na sequência  de  uma  decisão  de  suspensão  do  direito  de  voto
adoptada nos termos do n.º 3, o Conselho delibere, por maioria  qualificada,
com fundamento numa disposição da Constituição, essa maioria  qualificada  é
a definida no segundo parágrafo; caso o Conselho delibere  sob  proposta  da
Comissão ou do Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União,  a  maioria
qualificada corresponde a, pelo menos, 55% dos membros do Conselho,  devendo
estes representar Estados-Membros participantes que reúnam, no  mínimo,  65%
da população desses Estados. Neste último caso, a minoria de  bloqueio  deve
ser composta por, pelo menos, o número mínimo de  membros  do  Conselho  que
represente mais de 35% da população dos Estados-Membros participantes,  mais
um membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.

6.    Para efeitos do presente artigo, o  Parlamento  Europeu  delibera  por
maioria de dois terços dos votos expressos que  representem  a  maioria  dos
membros que o compõem.


                                ARTIGO I-60.º

                          Saída voluntária da União

1.     Qualquer  Estado-Membro  pode  decidir,  em  conformidade  com   as
respectivas normas constitucionais, retirar-se da União.

2.    Qualquer Estado-Membro que decida retirar-se da União notifica  a  sua
intenção  ao  Conselho  Europeu.  Em  função  das  orientações  do  Conselho
Europeu, a União negocia e celebra com esse Estado um acordo que  estabeleça
as condições da sua  saída,  tendo  em  conta  o  quadro  das  suas  futuras
relações com a União. Esse acordo é negociado nos termos do n.º 3 do  artigo
III-325.º. O acordo é celebrado em nome da União pelo Conselho,  deliberando
por maioria qualificada, após aprovação do Parlamento Europeu.
3.    A Constituição deixa de ser aplicável  ao  Estado-Membro  em  causa  a
partir da data de entrada em vigor do acordo de saída ou,  na  falta  deste,
dois anos após a notificação referida no  n.º 2,  a  menos  que  o  Conselho
Europeu, com o acordo do Estado-Membro em causa,  decida,  por  unanimidade,
prorrogar esse prazo.

4.    Para efeitos dos n.ºs 2  e 3,  o  membro  do  Conselho  Europeu  e  do
Conselho que representa o Estado-Membro que  pretende  retirar-se  da  União
não participa nas  deliberações  nem  nas  decisões  europeias  do  Conselho
Europeu e do Conselho que lhe digam respeito.

A maioria  qualificada  corresponde  a,  pelo  menos,  72%  dos  membros  do
Conselho,  devendo  estes  representar  Estados-Membros  participantes   que
reúnam, no mínimo, 65% da população desses Estados.

5.    Se um Estado que se tenha retirado da União voltar a pedir  a  adesão,
será aplicável a esse pedido o processo referido no artigo I-58.º.

                                  PARTE II

                  CARTA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA UNIÃO

                                  PREÂMBULO


Os povos  da  Europa,  estabelecendo  entre  si  uma  união  cada  vez  mais
estreita, decidiram partilhar um futuro de paz, assente em valores comuns.

Consciente do seu património espiritual  e  moral,  a  União  baseia-se  nos
valores indivisíveis e universais da dignidade do ser humano, da  liberdade,
da igualdade e da solidariedade; assenta nos princípios da democracia  e  do
Estado de Direito. Ao instituir a cidadania da União e ao  criar  um  espaço
de liberdade, segurança e justiça, coloca o  ser  humano  no  cerne  da  sua
acção.

A União contribui para a preservação  e  o  desenvolvimento  destes  valores
comuns, no respeito pela diversidade das culturas e tradições dos  povos  da
Europa,  bem  como  da  identidade  nacional  dos   Estados-Membros   e   da
organização dos seus  poderes  públicos  aos  níveis  nacional,  regional  e
local;  procura  promover  um  desenvolvimento  equilibrado  e  duradouro  e
assegura a livre circulação das  pessoas,  dos  serviços,  dos  bens  e  dos
capitais, bem como a liberdade de estabelecimento.

Para o efeito, é necessário, conferindo-lhes maior visibilidade por meio  de
uma Carta,  reforçar  a  protecção  dos  direitos  fundamentais,  à  luz  da
evolução da sociedade, do  progresso  social  e  da  evolução  científica  e
tecnológica.
A presente Carta reafirma, no respeito pelas atribuições e  competências  da
União e na observância do princípio  da  subsidiariedade,  os  direitos  que
decorrem, nomeadamente,  das  tradições  constitucionais  e  das  obrigações
internacionais comuns aos Estados-Membros,  da  Convenção  Europeia  para  a
Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades  Fundamentais,  das  Cartas
Sociais aprovadas pela  União  e  pelo  Conselho  da  Europa,  bem  como  da
jurisprudência do Tribunal de  Justiça  da  União  Europeia  e  do  Tribunal
Europeu dos Direitos do Homem. Neste contexto,  a  Carta  será  interpretada
pelos órgãos jurisdicionais da União e dos Estados-Membros tendo  na  devida
conta as anotações elaboradas sob a autoridade do  Praesidium  da  Convenção
que redigiu a Carta e actualizadas sob a responsabilidade do  Praesidium  da
Convenção Europeia.

O gozo destes direitos implica responsabilidades e deveres, tanto  para  com
as outras pessoas individualmente consideradas, como para com  a  comunidade
humana e as gerações futuras.

Assim sendo, a União  reconhece  os  direitos,  liberdades  e  princípios  a
seguir enunciados.




                                  TÍTULO I

                                  DIGNIDADE


                               ARTIGO II-61.º

                           Dignidade do ser humano

A dignidade do ser humano é inviolável. Deve ser respeitada e protegida.
                               ARTIGO II-62.º

                               Direito à vida

1.    Todas as pessoas têm direito à vida.

 2. Ninguém pode ser condenado à pena de morte, nem executado.


                               ARTIGO II-63.º

                     Direito à integridade do ser humano

1.    Todas as pessoas têm direito ao respeito pela sua  integridade  física
e mental.

2.     No  domínio  da  medicina  e  da  biologia,  devem  ser  respeitados,
    designadamente:

a)    O consentimento livre e esclarecido da pessoa, nos termos da lei;

b)    A proibição das práticas  eugénicas,  nomeadamente  das  que  têm  por
    finalidade a selecção das pessoas;

c)    A proibição de transformar o corpo humano ou as suas partes,  enquanto
    tais, numa fonte de lucro;


d)    A proibição da clonagem reprodutiva dos seres humanos.
                               ARTIGO II-64.º

     Proibição da tortura e dos tratos ou penas desumanos ou degradantes

Ninguém pode ser submetido a tortura, nem a tratos  ou  penas  desumanos  ou
degradantes.


                               ARTIGO II-65.º

                Proibição da escravidão e do trabalho forçado

1.    Ninguém pode ser sujeito a escravidão nem a servidão.

 2.  Ninguém  pode  ser  constrangido  a  realizar  trabalho   forçado   ou
    obrigatório.

3.    É proibido o tráfico de seres humanos.


                                  TÍTULO II

                                 LIBERDADES


                               ARTIGO II-66.º

                      Direito à liberdade e à segurança

Todas as pessoas têm direito à liberdade e à segurança.
                               ARTIGO II-67.º

                    Respeito pela vida privada e familiar

Todas as pessoas têm direito ao respeito pela sua vida privada  e  familiar,
pelo seu domicílio e pelas suas comunicações.

                               ARTIGO II-68.º

                         Protecção de dados pessoais

1.    Todas as pessoas  têm  direito  à  protecção  dos  dados  de  carácter
pessoal que lhes digam respeito.

2.    Esses dados devem  ser  objecto  de  um  tratamento  leal,  para  fins
específicos e com  o  consentimento  da  pessoa  interessada  ou  com  outro
fundamento legítimo previsto por lei. Todas as  pessoas  têm  o  direito  de
aceder aos dados coligidos que lhes digam respeito e de obter  a  respectiva
rectificação.

3.    O cumprimento destas regras fica sujeito a fiscalização por  parte  de
uma autoridade independente.

                               ARTIGO II-69.º

            Direito de contrair casamento e de constituir família

O direito de contrair casamento  e  o  direito  de  constituir  família  são
garantidos pelas legislações nacionais que regem o respectivo exercício.
                               ARTIGO II-70.º

            Liberdade de pensamento, de consciência e de religião

1.     Todas  as  pessoas  têm  direito  à  liberdade  de   pensamento,   de
consciência e de religião. Este direito implica  a  liberdade  de  mudar  de
religião ou de convicção, bem como a liberdade de manifestar a sua  religião
ou a sua convicção, individual ou colectivamente, em público ou em  privado,
através do culto, do ensino, de práticas e da celebração de ritos.

2.    O direito à objecção de consciência é  reconhecido  pelas  legislações
nacionais que regem o respectivo exercício.


                               ARTIGO II-71.º

                   Liberdade de expressão e de informação

1.    Todas as pessoas têm direito à liberdade de  expressão.  Este  direito
compreende a liberdade de opinião e a liberdade de receber e  de  transmitir
informações ou ideias, sem que possa haver ingerência de  quaisquer  poderes
públicos e sem consideração de fronteiras.

2.    São respeitados a liberdade e o pluralismo dos  meios  de  comunicação
social.
                               ARTIGO II-72.º

                    Liberdade de reunião e de associação

1.    Todas as pessoas têm direito à  liberdade  de  reunião  pacífica  e  à
liberdade de  associação  a  todos  os  níveis,  nomeadamente  nos  domínios
político, sindical e cívico,  o  que  implica  o  direito  de,  com  outrem,
fundarem  sindicatos  e  de  neles  se  filiarem  para  a  defesa  dos  seus
interesses.

2.    Os partidos políticos ao nível da União contribuem  para  a  expressão
da vontade política dos cidadãos da União.

                               ARTIGO II-73.º

                     Liberdade das artes e das ciências

As artes e a investigação científica são livres. É  respeitada  a  liberdade
académica.


                               ARTIGO II-74.º

                             Direito à educação

1.    Todas as pessoas  têm  direito  à  educação,  bem  como  ao  acesso  à
formação profissional e contínua.

2.    Este direito inclui a  possibilidade  de  frequentar  gratuitamente  o
    ensino obrigatório.
3.     São  respeitados,  segundo  as  legislações  nacionais  que  regem  o
respectivo exercício, a liberdade de criação de estabelecimentos de  ensino,
no  respeito  pelos  princípios  democráticos,  e  o  direito  dos  pais  de
assegurarem a educação  e  o  ensino  dos  filhos  de  acordo  com  as  suas
convicções religiosas, filosóficas e pedagógicas.

                               ARTIGO II-75.º

                Liberdade profissional e direito de trabalhar

1.    Todas as  pessoas  têm  o  direito  de  trabalhar  e  de  exercer  uma
profissão livremente escolhida ou aceite.

2.    Todos os cidadãos da União têm a liberdade  de  procurar  emprego,  de
trabalhar, de se estabelecer ou de  prestar  serviços  em  qualquer  Estado-
Membro.

3.    Os nacionais de países terceiros que sejam autorizados a trabalhar  no
território  dos  Estados-Membros  têm  direito  a  condições   de   trabalho
equivalentes àquelas de que beneficiam os cidadãos da União.

                               ARTIGO II-76.º

                            Liberdade de empresa

É reconhecida a liberdade de empresa, de acordo com o direito da União e  as
legislações e práticas nacionais.
                               ARTIGO II-77.º

                           Direito de propriedade

1.    Todas as pessoas têm o direito de fruir da propriedade dos  seus  bens
legalmente adquiridos, de os utilizar, de dispor deles e  de  os  transmitir
em vida ou por morte. Ninguém pode ser privado da sua  propriedade,  excepto
por razões de utilidade pública, nos casos e condições previstos por  lei  e
mediante  justa  indemnização  pela  respectiva  perda,  em  tempo  útil.  A
utilização dos bens pode ser regulamentada por lei na medida  do  necessário
ao interesse geral.

2.    É protegida a propriedade intelectual.

                               ARTIGO II-78.º

                              Direito de asilo

É  garantido  o  direito  de  asilo,  no  quadro  da  Convenção  de  Genebra
de 28 de Julho de 1951 e do  Protocolo  de 31 de Janeiro de 1967,  relativos
ao Estatuto dos Refugiados, e nos termos da Constituição.

                               ARTIGO II-79.º

          Protecção em caso de afastamento, expulsão ou extradição

1.    São proibidas as expulsões colectivas.
2.    Ninguém pode ser afastado, expulso ou extraditado para um Estado  onde
corra sério risco de ser sujeito a pena de morte,  a  tortura  ou  a  outros
tratos ou penas desumanos ou degradantes.


                                 TÍTULO III

                                  IGUALDADE


                               ARTIGO II-80.º

                           Igualdade perante a lei

Todas as pessoas são iguais perante a lei.


                               ARTIGO II-81.º

                              Não discriminação

1.    É proibida a discriminação em razão, designadamente,  do  sexo,  raça,
cor ou origem étnica ou social, características genéticas, língua,  religião
ou  convicções,  opiniões  políticas  ou  outras,  pertença  a  uma  minoria
nacional, riqueza, nascimento, deficiência, idade ou orientação sexual.
2.    No âmbito de  aplicação  da  Constituição  e  sem  prejuízo  das  suas
disposições específicas,  é  proibida  toda  a  discriminação  em  razão  da
nacionalidade.


                               ARTIGO II-82.º

                Diversidade cultural, religiosa e linguística

A União respeita a diversidade cultural, religiosa e linguística.


                               ARTIGO II-83.º

                      Igualdade entre homens e mulheres

Deve ser  garantida  a  igualdade  entre  homens  e  mulheres  em  todos  os
domínios, incluindo em matéria de emprego, trabalho e remuneração.
O princípio da igualdade não obsta a que se  mantenham  ou  adoptem  medidas
que prevejam regalias específicas a favor do sexo sub-representado.


                               ARTIGO II-84.º

                            Direitos das crianças

1.    As crianças têm direito à protecção e aos cuidados necessários ao  seu
bem-estar. Podem exprimir livremente a  sua  opinião,  que  será  tomada  em
consideração nos assuntos que lhes digam respeito, em função da sua idade  e
maturidade.
2.    Todos os actos relativos às crianças, quer  praticados  por  entidades
públicas, quer por instituições privadas, terão primacialmente  em  conta  o
interesse superior da criança.

3.    Todas as crianças  têm  o  direito  de  manter  regularmente  relações
pessoais e contactos directos com ambos os  progenitores,  excepto  se  isso
for contrário aos seus interesses.


                               ARTIGO II-85.º

                         Direitos das pessoas idosas

A União reconhece e respeita o direito das pessoas idosas a  uma  existência
condigna e independente e à sua participação na vida social e cultural.


                               ARTIGO II-86.º

                   Integração das pessoas com deficiência

A União reconhece e respeita o direito das pessoas com deficiência a
beneficiarem de medidas destinadas a assegurar a sua autonomia, a sua
integração social e profissional e a sua participação na vida da
comunidade.


                                  TÍTULO IV

                                SOLIDARIEDADE


                               ARTIGO II-87.º

       Direito à informação e à consulta dos trabalhadores na empresa

Deve ser garantida aos níveis apropriados, aos  trabalhadores  ou  aos  seus
representantes, a informação e consulta, em tempo  útil,  nos  casos  e  nas
condições previstos pelo direito da União e  pelas  legislações  e  práticas
nacionais.

                               ARTIGO II-88.º

                 Direito de negociação e de acção colectiva

Os trabalhadores e as entidades patronais, ou as  respectivas  organizações,
têm, de  acordo  com  o  direito  da  União  e  as  legislações  e  práticas
nacionais, o direito de negociar e de  celebrar  convenções  colectivas  aos
níveis  apropriados,  bem  como  de  recorrer,  em  caso  de   conflito   de
interesses,  a  acções  colectivas  para  a  defesa  dos  seus   interesses,
incluindo a greve.


                               ARTIGO II-89.º

                  Direito de acesso aos serviços de emprego

Todas as pessoas têm direito de acesso gratuito a um serviço de emprego.
                               ARTIGO II-90.º

              Protecção em caso de despedimento sem justa causa

Todos os trabalhadores têm direito a protecção contra os  despedimentos  sem
justa causa, de acordo com o  direito  da  União  e  com  as  legislações  e
práticas nacionais.


                               ARTIGO II-91.º

                 Condições de trabalho justas e equitativas

1.    Todos os trabalhadores têm direito a condições de trabalho  saudáveis,
seguras e dignas.

2.    Todos os trabalhadores têm direito a uma limitação da  duração  máxima
do trabalho e a períodos de  descanso  diário  e  semanal,  bem  como  a  um
período anual de férias pagas.


                               ARTIGO II-92.º

      Proibição do trabalho infantil e protecção dos jovens no trabalho

É proibido o trabalho infantil. A idade mínima de admissão ao  trabalho  não
pode ser inferior à idade em  que  cessa  a  escolaridade  obrigatória,  sem
prejuízo de disposições mais favoráveis aos jovens e salvo  derrogações  bem
delimitadas.
Os jovens admitidos ao trabalho devem beneficiar de  condições  de  trabalho
adaptadas à sua idade e de protecção contra a exploração económica e  contra
todas as actividades susceptíveis de prejudicar a sua  segurança,  saúde  ou
desenvolvimento físico, mental, moral ou social, ou ainda de pôr em causa  a
sua educação.

                               ARTIGO II-93.º

                      Vida familiar e vida profissional

1.    É assegurada a protecção da família nos planos jurídico,  económico  e
    social.

2.    A fim de poderem conciliar a vida  familiar  e  a  vida  profissional,
todas as pessoas têm direito a protecção contra o despedimento  por  motivos
ligados à maternidade, bem como a uma licença por maternidade paga e  a  uma
licença parental pelo nascimento ou adopção de um filho.

                               ARTIGO II-94.º

                    Segurança social e assistência social

1.    A União reconhece e respeita o direito  de  acesso  às  prestações  de
segurança social e aos serviços sociais  que  concedem  protecção  em  casos
como a maternidade, doença, acidentes de trabalho, dependência  ou  velhice,
bem como em caso de perda de emprego, de acordo com o  direito  da  União  e
com as legislações e práticas nacionais.
2.    Todas as pessoas que residam e se desloquem legalmente no interior  da
União têm direito às prestações de segurança social e  às  regalias  sociais
nos termos do direito da União e das legislações e práticas nacionais.

3.    A fim de  lutar  contra  a  exclusão  social  e  a  pobreza,  a  União
reconhece e respeita o direito a uma assistência social  e  a  uma  ajuda  à
habitação destinadas a assegurar uma existência  condigna  a  todos  aqueles
que não disponham de recursos suficientes, de acordo com o direito da  União
e com as legislações e práticas nacionais.


                               ARTIGO II-95.º

                             Protecção da saúde

Todas as pessoas têm o direito de aceder à prevenção em matéria de  saúde  e
de beneficiar de cuidados médicos, de acordo com as legislações  e  práticas
nacionais. Na definição e execução de todas as políticas e acções da  União,
será assegurado um elevado nível de protecção da saúde humana.


                               ARTIGO II-96.º

               Acesso a serviços de interesse económico geral

A União reconhece e respeita o acesso  a  serviços  de  interesse  económico
geral tal como previsto nas legislações e práticas nacionais, de acordo  com
a Constituição, a fim de promover a coesão social e territorial da União.
                               ARTIGO II-97.º

                            Protecção do ambiente

Todas as políticas da União devem integrar um elevado nível de protecção  do
ambiente e a melhoria da sua qualidade,  e  assegurá-los  de  acordo  com  o
princípio do desenvolvimento sustentável.


                               ARTIGO II-98.º

                           Defesa dos consumidores

As políticas da União  devem  assegurar  um  elevado  nível  de  defesa  dos
consumidores.


                                  TÍTULO V

                                  CIDADANIA


                               ARTIGO II-99.º

  Direito de eleger e de ser eleito nas eleições para o Parlamento Europeu

1.    Todos os cidadãos da União gozam do  direito  de  eleger  e  de  serem
eleitos para o  Parlamento  Europeu  no  Estado-Membro  de  residência,  nas
mesmas condições que os nacionais desse Estado.

2.    Os membros do Parlamento Europeu são eleitos  por  sufrágio  universal
directo, livre e secreto.
                               ARTIGO II-100.º

          Direito de eleger e de ser eleito nas eleições municipais

Todos os cidadãos da União gozam do direito de eleger  e  de  serem  eleitos
nas  eleições  municipais  do  Estado-Membro  de  residência,   nas   mesmas
condições que os nacionais desse Estado.


                               ARTIGO II-101.º

                       Direito a uma boa administração

1.    Todas as pessoas têm direito a que os  seus  assuntos  sejam  tratados
pelas instituições,  órgãos  e  organismos  da  União  de  forma  imparcial,
equitativa e num prazo razoável.

2.    Este direito compreende, nomeadamente:

a)    O direito de qualquer pessoa a ser ouvida antes de a seu respeito  ser
    tomada qualquer medida individual que a afecte desfavoravelmente;

b)    O direito de qualquer pessoa a ter acesso aos  processos  que  se  lhe
    refiram, no respeito pelos legítimos interesses da confidencialidade  e
    do segredo profissional e comercial;

c)    A obrigação, por  parte  da  administração,  de  fundamentar  as  suas
decisões.

3.    Todas as pessoas têm direito à reparação,  por  parte  da  União,  dos
danos causados pelas suas instituições ou pelos seus  agentes  no  exercício
das respectivas funções, de  acordo  com  os  princípios  gerais  comuns  às
legislações dos Estados-Membros.
4.    Todas as pessoas têm a possibilidade de se dirigir às instituições  da
União numa das línguas da Constituição, devendo obter uma resposta na  mesma
língua.


                               ARTIGO II-102.º

                      Direito de acesso aos documentos

Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa  singular  ou  colectiva
com residência ou sede social num Estado-Membro, tem direito de  acesso  aos
documentos das instituições, órgãos e organismos da União, seja qual  for  o
suporte desses documentos.

                               ARTIGO II-103.º

                         Provedor de Justiça Europeu

Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa  singular  ou  colectiva
com  residência  ou  sede  social  num  Estado-Membro,  tem  o  direito   de
apresentar petições ao Provedor de Justiça Europeu, respeitantes a casos  de
má administração na actuação  das  instituições,  órgãos  ou  organismos  da
União, com excepção do Tribunal de Justiça da União  Europeia  no  exercício
das respectivas funções jurisdicionais.
                               ARTIGO II-104.º

                             Direito de petição

Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa  singular  ou  colectiva
com residência ou sede social num Estado-Membro, goza do direito de  petição
ao Parlamento Europeu.


                               ARTIGO II-105.º

                  Liberdade de circulação e de permanência

1.    Qualquer cidadão da União goza do direito  de  circular  e  permanecer
livremente no território dos Estados-Membros.

2.    Pode ser concedida  liberdade  de  circulação  e  de  permanência,  de
acordo com a Constituição, aos nacionais de  países  terceiros  que  residam
legalmente no território de um Estado-Membro.


                               ARTIGO II-106.º

                      Protecção diplomática e consular

Todos os cidadãos da União beneficiam, no território de países terceiros  em
que o Estado-Membro de que são nacionais não se  encontre  representado,  de
protecção por parte das autoridades diplomáticas e  consulares  de  qualquer
Estado-Membro, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado.
                                  TÍTULO VI

                                   JUSTIÇA


                               ARTIGO II-107.º

                  Direito à acção e a um tribunal imparcial

Toda a pessoa cujos direitos e liberdades garantidos pelo direito  da  União
tenham sido violados tem direito a uma acção perante um tribunal nos  termos
previstos no presente artigo.

Toda a pessoa  tem  direito  a  que  a  sua  causa  seja  julgada  de  forma
equitativa, publicamente e num prazo razoável, por um tribunal  independente
e  imparcial,  previamente  estabelecido  por  lei.  Toda  a  pessoa  tem  a
possibilidade de se fazer aconselhar, defender e representar em juízo.

É  concedida  assistência  judiciária  a  quem  não  disponha  de   recursos
suficientes,  na  medida  em  que  essa  assistência  seja  necessária  para
garantir a efectividade do acesso à justiça.


                               ARTIGO II-108.º

                 Presunção de inocência e direitos de defesa

1.    Todo o arguido se presume inocente enquanto não tiver sido  legalmente
provada a sua culpa.

2.    É garantido a todo o arguido o respeito dos direitos de defesa.
                               ARTIGO II-109.º

   Princípios da legalidade e da proporcionalidade dos delitos e das penas

1.    Ninguém pode ser condenado por uma acção ou por uma  omissão  que,  no
momento da sua prática, não constituía infracção perante o direito  nacional
ou o direito internacional. Do mesmo modo, não pode  ser  imposta  uma  pena
mais grave do que a aplicável no momento em que a infracção  foi  praticada.
Se, posteriormente à infracção, a lei previr uma pena mais  leve,  deve  ser
essa a pena aplicada.

2.    O presente artigo não prejudica a sentença ou a pena a que uma  pessoa
tenha sido condenada por uma acção ou por uma omissão  que,  no  momento  da
sua prática, constituía crime segundo os princípios gerais reconhecidos  por
todas as nações.

3.    As penas não devem ser desproporcionadas em relação à infracção.


                               ARTIGO II-110.º

   Direito a não ser julgado ou punido penalmente mais do que uma vez pelo
                                mesmo delito

Ninguém pode ser julgado ou punido penalmente  por  um  delito  do  qual  já
tenha sido absolvido ou pelo qual já  tenha  sido  condenado  na  União  por
sentença transitada em julgado, nos termos da lei.
                                 TÍTULO VII

                DISPOSIÇÕES GERAIS QUE REGEM A INTERPRETAÇÃO
                           E A APLICAÇÃO DA CARTA

                               ARTIGO II-111.º

                             Âmbito de aplicação

1.     As  disposições  da  presente  Carta   têm   por   destinatários   as
instituições, órgãos e organismos da União, na observância do  princípio  da
subsidiariedade, bem como  os  Estados-Membros,  apenas  quando  apliquem  o
direito da União. Assim sendo, devem  respeitar  os  direitos,  observar  os
princípios e  promover  a  sua  aplicação,  de  acordo  com  as  respectivas
competências e observando os limites das  competências  conferidas  à  União
por outras partes da Constituição.

2.    A presente Carta não torna o âmbito de aplicação do direito  da  União
extensivo a competências que não sejam  as  da  União,  não  cria  quaisquer
novas atribuições ou competências para a União, nem modifica as  atribuições
e competências definidas por outras partes da Constituição.


                               ARTIGO II-112.º

            Âmbito e interpretação dos direitos e dos princípios

1.     Qualquer  restrição  ao   exercício   dos   direitos   e   liberdades
reconhecidos pela presente Carta deve ser prevista por  lei  e  respeitar  o
conteúdo  essencial  desses  direitos  e  liberdades.  Na   observância   do
princípio da proporcionalidade, essas restrições só podem  ser  introduzidas
se  forem  necessárias  e  corresponderem  efectivamente  a  objectivos   de
interesse geral reconhecidos pela União, ou à necessidade de  protecção  dos
direitos e liberdades de terceiros.
2.    Os  direitos  reconhecidos  pela  presente  Carta  que  se  regem  por
disposições constantes de outras partes da  Constituição  são  exercidos  de
acordo com as condições e limites nelas definidos.

3.    Na medida em que a presente Carta  contenha  direitos  correspondentes
aos direitos  garantidos  pela  Convenção  Europeia  para  a  Protecção  dos
Direitos do Homem e das  Liberdades  Fundamentais,  o  sentido  e  o  âmbito
desses  direitos  são  iguais  aos  conferidos  por  essa  Convenção.   Esta
disposição não obsta a que o direito da União  confira  uma  protecção  mais
ampla.

4.    Na medida em que a  presente  Carta  reconheça  direitos  fundamentais
decorrentes das tradições constitucionais comuns aos  Estados-Membros,  tais
direitos devem ser interpretados de harmonia com essas tradições.

5.    As disposições da presente Carta que contenham  princípios  podem  ser
aplicadas  através  de  actos  legislativos  e  executivos   tomados   pelas
instituições, órgãos e organismos da União e por actos  dos  Estados-Membros
quando estes apliquem o direito  da  União,  no  exercício  das  respectivas
competências.  Só  serão  invocadas  perante  o  juiz  tendo  em   vista   a
interpretação desses actos e a fiscalização da sua legalidade.

6.    As legislações e práticas nacionais  devem  ser  plenamente  tidas  em
conta tal como precisado na presente Carta.

7.    Os órgãos jurisdicionais da União e dos Estados-Membros têm em  devida
conta as anotações destinadas  a  orientar  a  interpretação  da  Carta  dos
Direitos Fundamentais.
                               ARTIGO II-113.º

                             Nível de protecção

Nenhuma disposição da presente Carta deve ser  interpretada  no  sentido  de
restringir ou lesar os  direitos  do  Homem  e  as  liberdades  fundamentais
reconhecidos, nos respectivos âmbitos de aplicação, pelo direito  da  União,
o direito internacional e as Convenções internacionais em que são  Partes  a
União ou todos os Estados-Membros, nomeadamente a Convenção Europeia para  a
Protecção dos Direitos do Homem e  das  Liberdades  Fundamentais,  bem  como
pelas Constituições dos Estados-Membros.

                               ARTIGO II-114.º

                        Proibição do abuso de direito

Nenhuma disposição da presente Carta deve ser  interpretada  no  sentido  de
implicar qualquer direito de  exercer  actividades  ou  praticar  actos  que
visem a destruição dos  direitos  ou  liberdades  por  ela  reconhecidos  ou
restrições desses direitos e liberdades  maiores  do  que  as  previstas  na
presente Carta.



                                  PARTE III

                     POLÍTICAS E FUNCIONAMENTO DA UNIÃO

                                  TÍTULO I


                       DISPOSIÇÕES DE APLICAÇÃO GERAL


                              ARTIGO III- 115.º

A União  assegura  a  coerência  entre  as  diferentes  políticas  e  acções
previstas  na  presente  Parte,  tendo  em  conta  os  seus  objectivos   na
globalidade e de acordo com o princípio da atribuição de competências.


                              ARTIGO III- 116.º

Na realização de todas as acções previstas na presente Parte,  a  União  tem
por objectivo eliminar as desigualdades e promover a igualdade entre  homens
e mulheres.
                              ARTIGO III-117.º

Na definição e execução das políticas e acções previstas na presente  Parte,
a União tem em conta as exigências relacionadas com a promoção de  um  nível
elevado de emprego, a garantia de uma  protecção  social  adequada,  a  luta
contra a exclusão  social  e  um  nível  elevado  de  educação,  formação  e
protecção da saúde humana.


                              ARTIGO III-118.º

Na definição e execução das políticas e acções previstas na presente  Parte,
a União tem por objectivo combater a discriminação em razão  do  sexo,  raça
ou origem étnica, religião  ou  crença,  deficiência,  idade  ou  orientação
sexual.


                              ARTIGO III-119.º

As exigências em matéria de protecção do ambiente devem  ser  integradas  na
definição e execução das políticas e acções da União previstas  na  presente
Parte,  em  especial  com  o  objectivo  de   promover   o   desenvolvimento
sustentável.


                              ARTIGO III-120.º

As exigências em matéria de defesa dos consumidores são tomadas em conta  na
definição e execução das demais políticas e acções da União.
                              ARTIGO III-121.º

Na definição e execução das políticas da União nos domínios da  agricultura,
das  pescas,  dos  transportes,  do  mercado  interno,  da  investigação   e
desenvolvimento tecnológico e do espaço, a União e  os  Estados-Membros  têm
plenamente em conta as exigências do bem-estar dos  animais  enquanto  seres
dotados  de  sensibilidade,  respeitando  simultaneamente   as   disposições
legislativas  ou  administrativas  e  os   costumes   dos   Estados-Membros,
nomeadamente  em  matéria  de  ritos  religiosos,  tradições   culturais   e
património regional.

                              ARTIGO III-122.º

Sem  prejuízo  dos  artigos I-5.º,  III-166.º,  III-167.º  e  III-238.º,   e
atendendo à posição que os serviços de  interesse  económico  geral  ocupam,
enquanto serviços a que todos na  União  atribuem  valor,  e  ao  papel  que
desempenham na promoção da sua coesão social e territorial,  a  União  e  os
Estados-Membros, dentro  dos  limites  das  respectivas  competências  e  no
âmbito de aplicação da Constituição, zelam por que esses serviços  funcionem
com  base  em  princípios  e  em  condições,  designadamente  económicas   e
financeiras, que lhes permitam cumprir  as  suas  missões.  A  lei  europeia
estabelece esses princípios e condições, sem  prejuízo  da  competência  dos
Estados-Membros  para,  na  observância  da  Constituição,  prestar,  mandar
executar e financiar esses serviços.
                                  TÍTULO II

                        NÃO DISCRIMINAÇÃO E CIDADANIA


                              ARTIGO III-123.º

A lei ou lei-quadro europeia pode regular a proibição das discriminações  em
razão da nacionalidade, a que se refere o n.º 2 do artigo I-4.º.


                              ARTIGO III-124.º

1.    Sem prejuízo das demais  disposições  da  Constituição  e  dentro  dos
limites das competências que esta atribui à União,  uma  lei  ou  lei-quadro
europeia do Conselho pode estabelecer as medidas necessárias  para  combater
a discriminação em razão  do  sexo,  raça  ou  origem  étnica,  religião  ou
crença, deficiência, idade ou orientação sexual.  O  Conselho  delibera  por
unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu.

2.    Em derrogação do n.º 1, a lei ou lei-quadro europeia pode  estabelecer
os princípios de base das  medidas  de  incentivo  da  União  e  definir  as
medidas de incentivo da  União  em  apoio  das  acções  dos  Estados-Membros
destinadas a contribuir  para  a  realização  dos  objectivos  referidos  no
n.º 1,  com  exclusão  de  qualquer  harmonização   das   suas   disposições
legislativas e regulamentares.
                              ARTIGO III-125.º

1.    Se, para facilitar o exercício do direito, referido  na  alínea a)  do
n.º 2 do artigo I-10.º, de  livre  circulação  e  de  livre  permanência  de
qualquer cidadão da União, for necessária uma acção da União  sem  que  para
tal a Constituição tenha previsto poderes de  acção,  a  lei  ou  lei-quadro
europeia pode estabelecer medidas para o efeito.

2.    Para os mesmos efeitos que os mencionados no n.º 1 e  se  para  tal  a
Constituição não tiver previsto poderes de acção,  podem  ser  estabelecidas
por lei ou lei-quadro do Conselho medidas  relativas  aos  passaportes,  aos
bilhetes de identidade, às autorizações de residência ou  a  qualquer  outro
documento equiparado, bem como medidas respeitantes à segurança social ou  à
protecção social. O Conselho delibera  por  unanimidade,  após  consulta  ao
Parlamento Europeu.


                              ARTIGO III-126.º

As regras de exercício do direito, referido na alínea b) do n.º 2 do  artigo
I-10.º, de qualquer cidadão da  União  eleger  e  ser  eleito  nas  eleições
municipais e nas eleições para o  Parlamento  Europeu  no  Estado-Membro  de
residência sem ser cidadão desse Estado, são estabelecidas por lei  ou  lei-
quadro europeia do Conselho. Este delibera por  unanimidade,  após  consulta
ao Parlamento Europeu. Essas regras podem prever disposições  derrogatórias,
sempre que problemas específicos de um Estado-Membro o justifiquem.

O direito de eleger e ser eleito nas eleições para o  Parlamento  Europeu  é
exercido sem prejuízo do n.º 1 do artigo III-330.º e das  medidas  adoptadas
para a sua aplicação.
                              ARTIGO III-127.º

Os  Estados-Membros  tomam  as  disposições  necessárias  para  garantir   a
protecção diplomática e consular dos cidadãos da União nos países  terceiros
referida na alínea c) do n.º 2 do artigo I-10.º.

Os Estados-Membros  empreendem  as  negociações  internacionais  necessárias
para garantir essa protecção.

As  medidas  necessárias   para   facilitar   essa   protecção   podem   ser
estabelecidas por lei europeia do Conselho. Este delibera após  consulta  ao
Parlamento Europeu.


                              ARTIGO III-128.º

As línguas em que qualquer cidadão da União tem  o  direito,  ao  abrigo  da
alínea d) do n.º 2 do  artigo I-10.º,  de  se  dirigir  às  instituições  ou
órgãos e de obter uma resposta são as  enumeradas  no  n.º 1  do  artigo IV-
448.º. As instituições e órgãos a que se refere  a  alínea d)  do  n.º 2  do
artigo I-10.º são os enumerados no segundo parágrafo do n.º 1 do  artigo  I-
19.º e nos artigos I-30.º,   I-31.º  e   I-32.º,  bem  como  o  Provedor  de
Justiça Europeu.


                              ARTIGO III-129.º

A Comissão  apresenta  ao  Parlamento  Europeu,  ao  Conselho  e  ao  Comité
Económico e Social, de três em três anos, um relatório sobre a aplicação  do
artigo I-10.º.e  do  presente  Título.  Esse  relatório  tem  em   conta   o
desenvolvimento da União.
Com  base  nesse  relatório,  e  sem  prejuízo  das  demais  disposições  da
Constituição, os direitos previstos no artigo I-10.º podem  ser  completados
por lei ou lei-quadro europeia do Conselho. Este delibera  por  unanimidade,
após aprovação do Parlamento Europeu. Essa lei ou  lei-quadro  só  entra  em
vigor após a sua aprovação pelos Estados-Membros,  em  conformidade  com  as
respectivas normas constitucionais.


                                 TÍTULO III

                         POLÍTICAS E ACÇÕES INTERNAS


                                 CAPÍTULO I

                               MERCADO INTERNO

                                  SECÇÃO 1

             ESTABELECIMENTO E FUNCIONAMENTO DO MERCADO INTERNO

                              ARTIGO III-130.º

1.    A União adopta as medidas destinadas a estabelecer o  mercado  interno
ou a assegurar o seu  funcionamento,  em  conformidade  com  as  disposições
pertinentes da Constituição.
2.    O mercado interno compreende um  espaço  sem  fronteiras  internas  no
qual a livre circulação de  pessoas,  serviços,  mercadorias  e  capitais  é
assegurada em conformidade com a Constituição.

3.    O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta os regulamentos  europeus
ou as decisões europeias que definem as orientações e condições  necessárias
para  assegurar  um  progresso  equilibrado   no   conjunto   dos   sectores
abrangidos.

4.    Aquando da formulação das suas  propostas  destinadas  a  realizar  os
objectivos enunciados nos n.ºs 1 e 2, a Comissão tem em  conta  a  amplitude
do   esforço   que   certas   economias   que   apresentam   diferenças   de
desenvolvimento devem suportar tendo em vista o estabelecimento  do  mercado
interno e pode propor as medidas adequadas.

Se estas  medidas  tomarem  a  forma  de  derrogações,  devem  ter  carácter
temporário e implicar o mínimo possível de perturbações no funcionamento  do
mercado interno.


                              ARTIGO III-131.º

Os  Estados-Membros  procedem  a  consultas  recíprocas,  tendo   em   vista
estabelecer de comum acordo as disposições necessárias  para  evitar  que  o
funcionamento do mercado interno seja afectado pelas  medidas  que  qualquer
Estado-Membro possa ser levado  a  tomar  em  caso  de  graves  perturbações
internas que afectem a ordem  pública,  em  caso  de  guerra  ou  de  tensão
internacional grave que constitua ameaça de guerra, ou  para  fazer  face  a
compromissos assumidos por esse  Estado  para  a  manutenção  da  paz  e  da
segurança internacional.
                              ARTIGO III-132.º

Se as medidas tomadas nos casos previstos nos artigos III-131.º e  III-436.º
tiverem por efeito falsear as condições de concorrência no mercado  interno,
a Comissão analisará com o Estado-Membro interessado  as  condições  em  que
tais medidas podem ser adaptadas às normas estabelecidas pela Constituição.

Em derrogação do processo previsto nos  artigos  III-360.º  e  III-361.º,  a
Comissão ou qualquer Estado-Membro pode recorrer  directamente  ao  Tribunal
de Justiça, se a Comissão ou o Estado-Membro considerar  que  outro  Estado-
Membro está a fazer utilização abusiva das faculdades previstas nos  artigos
III-131.º e III-436.º. O Tribunal de Justiça decide à porta fechada.


                                  SECÇÃO 2

                  LIVRE CIRCULAÇÃO DE PESSOAS E DE SERVIÇOS


                                 Subsecção 1

                                Trabalhadores


                              ARTIGO III-133.º

1.    Os trabalhadores têm o direito de circular livremente na União.
2.    É proibida toda e qualquer discriminação, em razão  da  nacionalidade,
entre os trabalhadores dos Estados-Membros, no que diz respeito ao  emprego,
à remuneração e às demais condições de trabalho.

3.    Sem prejuízo das limitações justificadas por razões de ordem  pública,
segurança pública e saúde pública, os trabalhadores têm o direito de:

a)    Responder a ofertas de emprego efectivamente feitas;

b)    Deslocar-se livremente, para o  efeito,  no  território  dos  Estados-
Membros;

c)    Residir num dos Estados-Membros a fim de nele exercer  uma  actividade
    laboral,   em   conformidade   com   as    disposições    legislativas,
    regulamentares e administrativas que regem o emprego dos  trabalhadores
    nacionais;

d)    Permanecer no território de um  Estado-Membro  depois  de  nele  terem
    exercido uma actividade laboral, em  condições  que  sejam  objecto  de
    regulamentos europeus adoptados pela Comissão.

4.    O presente  artigo não  é  aplicável  aos  empregos  na  administração
pública.


                              ARTIGO III-134.º

A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias à  realização
da livre circulação dos trabalhadores, tal  como  se  encontra  definida  no
artigo III-133.º. A lei ou lei-quadro europeia é adoptada após  consulta  ao
Comité Económico e Social.
A lei ou lei-quadro europeia tem por objectivo, designadamente:

a)    Assegurar uma colaboração estreita  entre  os  serviços  nacionais  de
emprego;

b)    Eliminar os procedimentos e  práticas  administrativas,  bem  como  os
    prazos  de  acesso  aos  empregos  disponíveis,  decorrentes  quer   da
    legislação nacional, quer de acordos anteriormente celebrados entre  os
    Estados-Membros, cuja manutenção constitua  obstáculo  à  liberalização
    dos movimentos dos trabalhadores;

c)    Eliminar todos  os  prazos  e  outras  restrições  previstas  quer  na
    legislação nacional, quer em acordos anteriormente celebrados entre  os
    Estados-Membros, que imponham aos  trabalhadores  dos  outros  Estados-
    Membros condições diferentes  das  que  se  aplicam  aos  trabalhadores
    nacionais quanto à livre escolha de um emprego;

d)    Criar mecanismos adequados a pôr em contacto as ofertas e  pedidos  de
    emprego e a facilitar o seu equilíbrio em condições  tais  que  excluam
    riscos graves para o nível de vida e de emprego nas diversas regiões  e
    indústrias.


                              ARTIGO III-135.º

Os Estados-Membros fomentam, no âmbito de um programa comum,  o  intercâmbio
de jovens trabalhadores.
                              ARTIGO III-136.º

1.     No  domínio  da  segurança  social,  a  lei  ou  lei-quadro  europeia
estabelece as medidas necessárias  à  realização  da  livre  circulação  dos
trabalhadores, instituindo, designadamente,  um  sistema  que  assegure  aos
trabalhadores migrantes, assalariados e não assalariados, e às  pessoas  que
deles dependam:

a)    A totalização de todos  os  períodos  tomados  em  consideração  pelas
    diversas  legislações  nacionais,  tanto  para  fins  de  aquisição   e
    manutenção do direito às prestações, como para o cálculo destas;

b)    O pagamento das prestações aos residentes nos territórios dos Estados-
Membros.

2.    Quando um membro do Conselho considere que um projecto de lei ou  lei-
quadro europeia a que se refere o n.º 1 prejudica aspectos  fundamentais  do
seu sistema de segurança social,  designadamente  no  que  diz  respeito  ao
âmbito de  aplicação,  custo  ou  estrutura  financeira,  ou  que  afecta  o
equilíbrio financeiro desse sistema, pode solicitar que esse  projecto  seja
submetido  ao  Conselho  Europeu.  Nesse  caso,  fica  suspenso  o  processo
previsto no artigo III-396.º. Após debate e  no  prazo  de  quatro  meses  a
contar da data da suspensão, o Conselho Europeu:

a)    Remete o projecto  ao  Conselho,  o  qual  porá  fim  à  suspensão  do
    processo previsto no artigo III-396.º; ou

b)    Solicita à Comissão que  apresente  uma  nova  proposta;  nesse  caso,
    considera-se que o acto inicialmente proposto não foi adoptado.
                                 Subsecção 2

                        Liberdade de estabelecimento


                              ARTIGO III-137.º

No âmbito da presente Subsecção, são proibidas as restrições à liberdade  de
estabelecimento dos nacionais de um Estado-Membro  no  território  de  outro
Estado-Membro.  Esta  proibição   abrange   igualmente   as   restrições   à
constituição de agências, sucursais ou filiais pelos nacionais de um Estado-
Membro estabelecidos no território de outro Estado-Membro.

Os nacionais de um Estado-Membro têm direito, no território de outro Estado-
Membro, ao acesso a actividades  não  assalariadas  e  ao  exercício  dessas
actividades, bem como à constituição e gestão  de  empresas,  designadamente
de sociedades, na acepção do segundo  parágrafo  do  artigo  III-142.º,  nas
condições estabelecidas na legislação do  Estado-Membro  de  estabelecimento
para os seus próprios nacionais, sem prejuízo da  Secção 4  ,  relativa  aos
capitais e pagamentos.


                              ARTIGO III-138.º

1.    A lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias para  realizar
a liberdade de estabelecimento numa  determinada  actividade.  A  lei-quadro
europeia é adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.

2.    O Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão exercem as  funções  que
lhes são confiadas pelo n.º 1, designadamente:
    a)     Dando prioridade, em geral, às actividades em que a liberdade de
    estabelecimento constitua uma contribuição particularmente útil para  o
    desenvolvimento da produção e das trocas comerciais;

b)    Assegurando uma  colaboração  estreita  entre  os  serviços  nacionais
    competentes tendo em vista conhecer as situações especiais,  na  União,
    das diversas actividades em causa;

c)    Eliminando os procedimentos  e  práticas  administrativas  decorrentes
    quer da legislação nacional quer de  acordos  anteriormente  celebrados
    entre  os  Estados-Membros,  cuja  manutenção  constitua  obstáculo   à
    liberdade de estabelecimento;

d)    Velando por que os  trabalhadores  assalariados  de  um  dos  Estados-
    Membros,  empregados  no  território  de  outro  Estado-Membro,  possam
    permanecer nesse território para  nele  exercerem  uma  actividade  não
    assalariada, desde que satisfaçam as condições que lhes seriam exigidas
    se chegassem a esse Estado no momento em que  pretendem  ter  acesso  a
    essa actividade;

e)     Tornando  possível  a  aquisição   e   exploração   de   propriedades
    fundiárias, situadas no território de um Estado-Membro, por um nacional
    de  outro  Estado-Membro,  na  medida  em  que  não  sejam  lesados  os
    princípios a que se refere o n.º 2 do artigo III-227.º;

f)     Aplicando  a  supressão  gradual  das  restrições  à   liberdade   de
    estabelecimento em todos os ramos de actividade  considerados,  por  um
    lado, quanto às condições de constituição  de  agências,  sucursais  ou
    filiais no território de um  Estado-Membro  e,  por  outro,  quanto  às
    condições  que  regulam  a  admissão  de  pessoal  do   estabelecimento
    principal nos órgãos de gestão ou de fiscalização daquelas;
    g)     Coordenando as garantias que, para protecção dos interesses  dos
    sócios e de terceiros, são exigidas nos Estados-Membros às  sociedades,
    na acepção do segundo parágrafo do artigo III-142.º, na medida  em  que
    tal seja necessário, e a fim de tornar equivalentes essas garantias;

h)    Certificando-se de que  as  condições  de  estabelecimento  não  sejam
    falseadas pelos auxílios concedidos pelos Estados-Membros.


                              ARTIGO III-139.º

A presente Subsecção não se aplica às actividades  que,  num  Estado-Membro,
estejam ligadas, mesmo ocasionalmente, ao exercício da autoridade pública.

A lei ou lei-quadro europeia pode excluir certas  actividades  da  aplicação
do disposto na presente Subsecção.


                              ARTIGO III-140.º

1.    A presente Subsecção e  as  medidas  adoptadas  em  sua  execução  não
prejudicam a aplicabilidade das disposições legislativas,  regulamentares  e
administrativas dos Estados-Membros que prevejam um regime especial para  os
estrangeiros e sejam justificadas por razões  de  ordem  pública,  segurança
pública e saúde pública.

2.    A lei-quadro europeia coordena  as  disposições  nacionais  a  que  se
refere o n.º 1.
                              ARTIGO III-141.º

1.     A  lei-quadro  europeia  facilita  o  acesso   às   actividades   não
assalariadas e ao seu exercício. A lei-quadro europeia visa:

a)    O reconhecimento mútuo de diplomas, certificados e outros títulos;

b)     A  coordenação  das  disposições   legislativas,   regulamentares   e
    administrativas  dos  Estados-Membros   respeitantes   ao   acesso   às
    actividades não assalariadas e ao seu exercício.

2.     No  que  diz  respeito   às   profissões   médicas,   paramédicas   e
farmacêuticas,  a  eliminação  progressiva   das   restrições   depende   da
coordenação das condições de  exercício  daquelas  profissões  nos  diversos
Estados-Membros.


                              ARTIGO III-142.º

As sociedades constituídas em conformidade com a legislação  de  um  Estado-
Membro  e  que  tenham  a  sua  sede  social,   administração   central   ou
estabelecimento principal na União são, para efeitos da presente  Subsecção,
equiparadas às pessoas singulares nacionais dos Estados-Membros.

Por "sociedades" entendem-se as sociedades de direito  civil  ou  comercial,
incluindo as sociedades cooperativas, e  as  outras  pessoas  colectivas  de
direito público  ou  privado,  com  excepção  das  que  não  prossigam  fins
lucrativos.

                              ARTIGO III-143.º

Os Estados-Membros concedem  aos  nacionais  dos  outros  Estados-Membros  o
mesmo tratamento que aos seus próprios nacionais,  no  que  diz  respeito  à
participação financeira daqueles no capital das sociedades,  na  acepção  do
segundo parágrafo do artigo III-142.º, sem prejuízo da aplicação das  outras
disposições da Constituição.

                                 Subsecção 3

                     Liberdade de prestação de serviços


                              ARTIGO III-144.º

No âmbito da  presente  Subsecção,  são  proibidas  as  restrições  à  livre
prestação de serviços na União em relação aos nacionais dos  Estados-Membros
estabelecidos  num  Estado-Membro  que  não  seja  o  do   destinatário   da
prestação.

A lei ou lei-quadro europeia pode tornar o benefício da  presente  Subsecção
extensivo aos prestadores  de  serviços  nacionais  de  um  Estado  terceiro
estabelecidos na União.


                              ARTIGO III-145.º

Para  efeitos  da  Constituição,  consideram-se  "serviços"  as   prestações
realizadas normalmente mediante remuneração, na  medida  em  que  não  sejam
reguladas  pelas  disposições  relativas  à  livre  circulação  de  pessoas,
mercadorias e capitais.
Os serviços compreendem, designadamente:

a)    Actividades de natureza industrial;

b)    Actividades de natureza comercial;

c)    Actividades artesanais;

d)    Actividades das profissões liberais.

Sem prejuízo da Subsecção 2, relativa  à  liberdade  de  estabelecimento,  o
prestador de serviços pode, para a execução da prestação, exercer, a  título
temporário, a sua actividade no Estado-Membro onde a prestação é  realizada,
nas mesmas condições que esse Estado impõe aos seus próprios nacionais.


                              ARTIGO III-146.º

1.    A livre prestação de serviços em matéria  de  transportes  é  regulada
pela Secção 7 do Capítulo III, relativa aos transportes.

2.    A  liberalização  dos  serviços  bancários  e  de  seguros  ligados  a
movimentos de capitais deve efectuar-se de harmonia com a  liberalização  da
circulação dos capitais.
                              ARTIGO III-147.º

1.     A  lei-quadro  europeia  estabelece  as  medidas  para   realizar   a
liberalização de um determinado serviço. É adoptada após consulta ao  Comité
Económico e Social.

2.    A lei-quadro europeia a que se refere o  n.º 1  contempla,  em  geral,
prioritariamente os serviços que influem  de  modo  directo  nos  custos  de
produção ou cuja liberalização contribua para fomentar as trocas  comerciais
de mercadorias.



                              ARTIGO III-148.º

Os Estados-Membros esforçam-se por proceder  à  liberalização  dos  serviços
para além do que é exigido por força  da  lei-quadro  europeia  adoptada  em
execução do n.º 1 do artigo III-147.º, caso a sua situação  económica  geral
e a situação do sector em causa lho permitam.

Para o efeito,  a  Comissão  dirige  recomendações  aos  Estados-Membros  em
causa.


                              ARTIGO III-149.º

Enquanto não forem suprimidas as restrições à livre prestação  de  serviços,
os  Estados-Membros  aplicá-las-ão,  sem  qualquer  distinção  em  razão  da
nacionalidade  ou  da  residência,  a  todos  os  prestadores  de   serviços
referidos no primeiro parágrafo do artigo III-144.º.
                              ARTIGO III-150.º

Os artigos III-139.º a III-142.º são aplicáveis à matéria regulada na
presente Subsecção.


                                  SECÇÃO 3

                       LIVRE CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS

                                 Subsecção 1

                               União aduaneira

                              ARTIGO III-151.º

1.    A União compreende uma união aduaneira que  abrange  a  totalidade  do
comércio de mercadorias e implica a proibição, entre os Estados-Membros,  de
direitos aduaneiros de importação e de exportação e  de  quaisquer  encargos
de efeito equivalente, bem como a adopção de uma pauta aduaneira  comum  nas
suas relações com países terceiros.

2.     O  n.º 4  e  a  Subsecção 3,  relativa  à  proibição  de   restrições
quantitativas, são aplicáveis tanto aos produtos  originários  dos  Estados-
Membros,  como  aos  produtos  provenientes  de  países  terceiros  que   se
encontrem em livre prática nos Estados-Membros.
3.     Consideram-se  em  livre  prática  num  Estado-Membro   os   produtos
provenientes de países terceiros em relação aos quais se tenham cumprido  as
formalidades de importação e cobrado os direitos aduaneiros ou  encargos  de
efeito  equivalente  exigíveis  nesse  Estado-Membro,  e  que   não   tenham
beneficiado de draubaque total ou parcial desses direitos ou encargos.

4.    São proibidos entre  os  Estados-Membros  os  direitos  aduaneiros  de
importação e de exportação  ou  os  encargos  de  efeito  equivalente.  Esta
proibição  é  igualmente  aplicável  aos  direitos  aduaneiros  de  natureza
fiscal.

5.    O Conselho adopta, sob proposta da Comissão, os regulamentos  europeus
ou as decisões europeias que fixam os direitos da pauta aduaneira comum.

6.    No exercício das funções que lhe são confiadas no presente  artigo,  a
Comissão orienta-se:

a)    Pela necessidade de promover as trocas comerciais  entre  os  Estados-
    Membros e países terceiros;

b)    Pela evolução das condições de concorrência na União, desde  que  essa
    evolução tenha por efeito aumentar a competitividade das empresas;

c)    Pelas necessidades de abastecimento  da  União  em  matérias-primas  e
    produtos semi-acabados, cuidando que se não falseiem, entre os Estados-
    Membros, as condições de concorrência relativas a produtos acabados;

d)    Pela necessidade de evitar perturbações graves na vida  económica  dos
    Estados-Membros e de assegurar o desenvolvimento racional da produção e
    a expansão do consumo na União.
                                 Subsecção 2

                            Cooperação aduaneira

                              ARTIGO III-152.º

No âmbito de  aplicação  da  Constituição,  a  lei  ou  lei-quadro  europeia
estabelece medidas para reforçar a cooperação aduaneira  entre  os  Estados-
Membros e entre estes e a Comissão.

                                 Subsecção 3

                    Proibição de restrições quantitativas


                              ARTIGO III-153.º

São proibidas entre os Estados-Membros as restrições quantitativas  tanto  à
importação  como  à  exportação,  bem  como  todas  as  medidas  de   efeito
equivalente.


                              ARTIGO III-154.º

O artigo III-153.º é aplicável sem prejuízo das proibições ou  restrições  à
importação, exportação ou trânsito justificadas  por  razões  de  moralidade
pública, ordem pública e segurança pública; de protecção da saúde e da  vida
das pessoas e animais  ou  de  preservação  das  plantas;  de  protecção  do
património nacional de valor artístico, histórico  ou  arqueológico;  ou  de
protecção da propriedade industrial e comercial.  Todavia,  tais  proibições
ou restrições não devem constituir nem um meio de discriminação  arbitrária,
nem uma restrição dissimulada ao comércio entre os Estados-Membros.
                              ARTIGO III-155.º

1.     Os  Estados-Membros  adaptam  os  monopólios  nacionais  de  natureza
comercial, de modo a que esteja assegurada a exclusão  de  toda  e  qualquer
discriminação entre nacionais dos Estados-Membros  quanto  às  condições  de
abastecimento e de comercialização.

O presente artigo é aplicável  a  qualquer  organismo  através  do  qual  um
Estado-Membro, de direito  ou  de  facto,  controle,  dirija  ou  influencie
sensivelmente, directa ou indirectamente, as importações ou  as  exportações
entre os Estados-Membros. É igualmente aplicável  aos  monopólios  delegados
pelo Estado.

2.    Os Estados-Membros abstêm-se de tomar qualquer nova  medida  que  seja
contrária aos princípios enunciados no n.º 1 ou que restrinja  o  âmbito  da
aplicação dos artigos relativos à proibição dos direitos  aduaneiros  e  das
restrições quantitativas entre os Estados-Membros.

3.     No  caso  de   um   monopólio   de   natureza   comercial   comportar
regulamentação destinada a  facilitar  o  escoamento  ou  a  valorização  de
produtos agrícolas, devem ser tomadas medidas para assegurar,  na  aplicação
do presente artigo, garantias equivalentes para o emprego e o nível de  vida
dos produtores interessados.


                                  SECÇÃO 4

                            CAPITAIS E PAGAMENTOS


                              ARTIGO III-156.º

No âmbito  da  presente  Secção,  são  proibidas  as  restrições  tanto  aos
movimentos de capitais como aos pagamentos  entre  Estados-Membros  e  entre
Estados-Membros e países terceiros.
                              ARTIGO III-157.º

1.    O artigo III-156.º não prejudica a aplicação  a  países  terceiros  de
quaisquer restrições  em  vigor  em  31 de Dezembro de 1993,  ao  abrigo  de
legislação nacional ou da União respeitante aos movimentos de  capitais  com
destino a países terceiros ou deles provenientes que  envolvam  investimento
directo, incluindo o investimento  imobiliário,  estabelecimento,  prestação
de serviços financeiros ou admissão de valores mobiliários  em  mercados  de
capitais. No que se refere às restrições em vigor na Estónia  e  na  Hungria
ao abrigo das legislações nacionais,  a  data  em  questão  é 31 de Dezembro
de 1999.

2.    A lei ou lei-quadro  europeia  estabelece  as  medidas  relativas  aos
movimentos de capitais com destino a países terceiros ou deles  provenientes
que envolvam investimento directo,  incluindo  o  investimento  imobiliário,
estabelecimento, prestação de serviços financeiros ou  admissão  de  valores
mobiliários em mercados de capitais.

O Parlamento Europeu e o  Conselho  esforçam-se  por  alcançar,  em  toda  a
medida do possível, o  objectivo  da  livre  circulação  de  capitais  entre
Estados-Membros e países terceiros, sem prejuízo de  outras  disposições  da
Constituição.

3.    Em derrogação do n.º 2, só uma lei ou lei-quadro europeia do  Conselho
pode estabelecer medidas que constituam um retrocesso no  direito  da  União
em relação à liberalização dos movimentos de capitais com destino  a  países
terceiros ou deles provenientes. O Conselho delibera por  unanimidade,  após
consulta ao Parlamento Europeu.


                              ARTIGO III-158.º

1.    O artigo III-156.º não prejudica o direito de os Estados-Membros:
    a)     Aplicarem as disposições pertinentes do seu direito  fiscal  que
    estabeleçam uma distinção entre contribuintes que não se  encontrem  em
    idêntica situação no que se refere ao seu lugar  de  residência  ou  ao
    lugar em que o seu capital é investido;

b)    Tomarem todas as medidas indispensáveis  para  impedir  infracções  às
    suas disposições legislativas e regulamentares, nomeadamente em matéria
    fiscal  ou  de  supervisão  prudencial  das  instituições  financeiras,
    preverem procedimentos de declaração dos movimentos  de  capitais  para
    efeitos de informação administrativa ou estatística, ou tomarem medidas
    justificadas por razões de ordem pública ou de segurança pública.

2.    A presente Secção  não  prejudica  a  possibilidade  de  aplicação  de
restrições ao  direito  de  estabelecimento  que  sejam  compatíveis  com  a
Constituição.

3.    As medidas e procedimentos a que se referem os n.ºs 1  e 2  não  devem
constituir  um  meio  de  discriminação  arbitrária,   nem   uma   restrição
dissimulada à livre circulação de capitais e pagamentos, tal  como  definida
no artigo III-156.º.

4.    Na ausência da lei ou lei-quadro europeia prevista no n.º 3 do  artigo
III-157.º, a Comissão ou, na ausência de decisão  europeia  da  Comissão  no
prazo de três meses a contar da data do pedido do Estado-Membro em causa,  o
Conselho pode adoptar  uma  decisão  europeia  segundo  a  qual  as  medidas
fiscais restritivas tomadas por um Estado-Membro em relação  a  um  ou  mais
países terceiros são consideradas compatíveis com a Constituição, desde  que
sejam justificadas por um dos objectivos da União e compatíveis  com  o  bom
funcionamento do mercado interno. O Conselho  delibera  por  unanimidade,  a
pedido de um Estado Membro.
                              ARTIGO III-159.º

Sempre que, em circunstâncias excepcionais, os movimentos  de  capitais  com
destino a países terceiros ou deles provenientes causem  ou  ameacem  causar
graves dificuldades ao funcionamento  da  união  económica  e  monetária,  o
Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar  regulamentos  europeus  ou
decisões europeias que instituam medidas de salvaguarda em relação a  países
terceiros, por um período não superior a seis meses, se essas medidas  forem
estritamente  necessárias.  O  Conselho  delibera  após  consulta  ao  Banco
Central Europeu.


                              ARTIGO III-160.º

Sempre que seja necessário para realizar os objectivos enunciados no  artigo
III-257.º no que respeita à prevenção do terrorismo e  das  actividades  com
ele relacionadas, bem como à luta contra esses  fenómenos,  a  lei  europeia
define um quadro de medidas  administrativas  relativas  aos  movimentos  de
capitais  e  aos  pagamentos,  como  o  congelamento  de   fundos,   activos
financeiros ou ganhos económicos  que  pertençam  a  pessoas  singulares  ou
colectivas, a grupos ou a entidades não estatais,  ou  de  que  estes  sejam
proprietários ou detentores.

O Conselho, sob  proposta  da  Comissão,  adopta  regulamentos  europeus  ou
decisões europeias para dar execução à lei  europeia  referida  no  primeiro
parágrafo.

Os  actos  referidos  no  presente   artigo   compreendem   as   disposições
necessárias em matéria de garantias jurídicas.
                                  SECÇÃO 5

                           REGRAS DE CONCORRÊNCIA

                                 Subsecção 1

                        Regras aplicáveis às empresas


                              ARTIGO III-161.º

1.    São incompatíveis com o mercado interno e proibidos todos  os  acordos
entre empresas, todas as decisões de associações  de  empresas  e  todas  as
práticas concertadas que sejam susceptíveis de afectar o comércio  entre  os
Estados-Membros e que tenham por objectivo ou efeito impedir, restringir  ou
falsear a concorrência no mercado interno, designadamente as  que  consistam
em:

a)    Fixar, de forma directa ou  indirecta,  os  preços  de  compra  ou  de
    venda, ou quaisquer outras condições de transacção;

b)    Limitar ou controlar a produção,  a  distribuição,  o  desenvolvimento
    técnico ou os investimentos;

c)    Repartir os mercados ou as fontes de abastecimento;

d)    Aplicar, relativamente a parceiros comerciais, condições desiguais  no
    caso de prestações  equivalentes,  colocando-os,  por  esse  facto,  em
    desvantagem na concorrência;
    e)     Subordinar a celebração de contratos à aceitação, por parte  dos
    outros contraentes, de prestações suplementares que, pela sua  natureza
    ou de acordo com os usos comerciais, não  têm  ligação  com  o  objecto
    desses contratos.

2.    São nulos os acordos ou decisões proibidos pelo presente artigo.

3.    O n.º 1 pode, todavia, ser declarado inaplicável a:

-     qualquer acordo, ou categoria de acordos, entre empresas,

-      qualquer  decisão,  ou  categoria  de  decisões,  de  associações  de
empresas, e

-     qualquer prática concertada, ou categoria de práticas concertadas

que contribuam para melhorar a produção ou a distribuição  dos  produtos  ou
para  promover  o  progresso  técnico  ou  económico,   contanto   que   aos
utilizadores se reserve uma parte equitativa  do  lucro  daí  resultante,  e
que:

a)    Não imponham às empresas em causa quaisquer restrições que  não  sejam
    indispensáveis à consecução desses objectivos;

b)    Não dêem a essas empresas a possibilidade de eliminar  a  concorrência
    relativamente a uma parte substancial dos produtos em causa.
                              ARTIGO III-162.º

É incompatível com o mercado interno e proibido, na medida em que  tal  seja
susceptível de afectar o comércio entre os Estados-Membros, o facto  de  uma
ou mais empresas explorarem  de  forma  abusiva  uma  posição  dominante  no
mercado interno ou numa parte substancial deste.

Estas práticas abusivas podem, nomeadamente, consistir em:

a)    Impor, de forma directa ou indirecta, preços de compra ou de venda  ou
    outras condições de transacção não equitativas;

b)    Limitar a produção, a distribuição ou  o  desenvolvimento  técnico  em
    prejuízo dos consumidores;

c)    Aplicar, relativamente a parceiros comerciais, condições desiguais  no
    caso de prestações  equivalentes,  colocando-os,  por  esse  facto,  em
    desvantagem na concorrência;

d)    Subordinar a celebração  de  contratos  à  aceitação,  por  parte  dos
    outros contraentes, de prestações suplementares que, pela sua  natureza
    ou de acordo com os usos comerciais, não  têm  ligação  com  o  objecto
    desses contratos.


                              ARTIGO III-163.º

O Conselho adopta, sob proposta da Comissão, os regulamentos  europeus  para
a aplicação dos princípios enunciados nos artigos III-161.º e  III-162.º.  O
Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
Esses regulamentos europeus têm por finalidade, designadamente:

a)    Garantir o respeito das proibições referidas no n.º 1 do  artigo  III-
    161.º e no  artigo  III-162.º,  pela  cominação  de  multas  e  sanções
    pecuniárias compulsórias;

b)    Determinar as modalidades de aplicação do n.º 3 do  artigo  III-161.º,
    tendo em conta a necessidade, por um lado, de garantir uma fiscalização
    eficaz e,  por  outro,  de  simplificar  o  mais  possível  o  controlo
    administrativo;

c)    Definir, quando necessário, o âmbito de  aplicação  dos  artigos  III-
    161.º e III-162.º, relativamente aos diversos sectores económicos;

d)    Definir as funções respectivas da Comissão e do  Tribunal  de  Justiça
    da União Europeia quanto à aplicação do disposto no presente parágrafo;

e)    Definir as relações entre as legislações dos Estados-Membros,  por  um
    lado, e a presente Subsecção e os regulamentos  europeus  adoptados  em
    execução do presente artigo, por outro.


                              ARTIGO III-164.º

Até à entrada em vigor dos regulamentos europeus adoptados  em  execução  do
artigo III-163.º,  as  autoridades  dos  Estados-Membros  decidem  sobre   a
admissibilidade dos acordos, decisões  e  práticas  concertadas  e  sobre  a
exploração  abusiva  de  uma  posição  dominante  no  mercado  interno,   em
conformidade com o respectivo direito nacional e  com  o  artigo  III-161.º,
designadamente o n.º 3, e o artigo III-162.º.
                              ARTIGO III-165.º

1.    Sem prejuízo do artigo III-164.º, a Comissão vela pela  aplicação  dos
princípios enunciados nos artigos III-161.º e  III-162.º.  A  pedido  de  um
Estado-Membro,  ou  oficiosamente,  e  em  cooperação  com  as   autoridades
competentes dos Estados-Membros, que lhe  prestam  assistência,  a  Comissão
instrui os casos de presumível infracção a estes princípios. Se  a  Comissão
verificar que houve infracção, proporá os meios adequados para  se  lhe  pôr
termo.

2.    Se a infracção a que se refere o n.º 1 não tiver cessado,  a  Comissão
adoptará uma decisão  europeia  fundamentada  que  declare  verificada  essa
infracção  aos  princípios.  A  Comissão  pode  publicar  a  sua  decisão  e
autorizar os Estados-Membros a tomarem as medidas necessárias para  sanar  a
situação, fixando ela as respectivas condições e modalidades.

3.    A Comissão pode adoptar regulamentos europeus relativos às  categorias
de acordos a respeito dos quais o Conselho  tenha  adoptado  um  regulamento
europeu em conformidade com a alínea b) do segundo parágrafo do  artigo III-
163.º.


                              ARTIGO III-166.º

1.    No que respeita às empresas públicas e  às  empresas  a  que  concedam
direitos especiais ou exclusivos, os Estados-Membros não  tomam  nem  mantêm
qualquer  medida  contrária  à  Constituição,  designadamente  ao  n.º 2  do
artigo I-4.º e aos artigos III-161.º a III-169.º.
2.    As empresas encarregadas da gestão de serviços de interesse  económico
geral ou que tenham a natureza  de  monopólio  fiscal  ficam  submetidas  às
disposições da Constituição, designadamente às regras  de  concorrência,  na
medida em que a aplicação dessas  disposições  não  constitua  obstáculo  ao
cumprimento, de direito ou de facto,  da  missão  particular  que  lhes  foi
confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser  afectado  de
maneira que contrarie os interesses da União.

3.    A Comissão vela pela aplicação do  presente  artigo e  adopta,  quando
necessário, os regulamentos europeus ou  as  decisões  europeias  que  sejam
adequados.



                                 Subsecção 2

                  Auxílios concedidos pelos Estados-Membros


                              ARTIGO III-167.º

1.    Salvo disposição em contrário da Constituição, são  incompatíveis  com
o mercado interno, na medida em que afectem as trocas  comerciais  entre  os
Estados-Membros,   os   auxílios   concedidos   pelos   Estados-Membros   ou
provenientes de recursos estatais, independentemente da forma  que  assumam,
que falseiem ou ameacem falsear a concorrência, favorecendo certas  empresas
ou certas produções.

2.    São compatíveis com o mercado interno:

a)    Os auxílios de natureza social atribuídos a consumidores  individuais,
     na condição de serem concedidos sem qualquer discriminação  relacionada
     com a origem dos produtos;
    b)      Os  auxílios  destinados  a  remediar  os  danos  causados  por
    calamidades naturais ou por outros acontecimentos extraordinários;

c)    Os auxílios atribuídos à  economia  de  certas  regiões  da  República
    Federal da Alemanha afectadas pela divisão da Alemanha, desde que sejam
    necessários para compensar as desvantagens económicas causadas por esta
    divisão. Cinco anos após a entrada em vigor do Tratado  que  estabelece
    uma Constituição para a Europa, o Conselho, sob proposta  da  Comissão,
    pode adoptar uma decisão europeia que revogue a presente alínea.

3.    Podem ser considerados compatíveis com o mercado interno:

a)    Os auxílios destinados  a  promover  o  desenvolvimento  económico  de
    regiões em que o nível de vida seja anormalmente baixo ou em que exista
    grave situação de sub emprego, bem como o desenvolvimento  das  regiões
    referidas  no  artigo III-424.º,  tendo  em  conta   a   sua   situação
    estrutural, económica e social;

b)    Os  auxílios  destinados  a  fomentar  a  realização  de  um  projecto
    importante de interesse europeu comum, ou a sanar uma perturbação grave
    da economia de um Estado-Membro;

c)    Os  auxílios  destinados  a  facilitar  o  desenvolvimento  de  certas
    actividades ou regiões económicas, quando não alterem as condições  das
    trocas comerciais de maneira que contrarie o interesse comum;

d)    Os auxílios destinados  a  promover  a  cultura  e  a  conservação  do
    património, quando não alterem as condições das trocas comerciais e  da
    concorrência na União de maneira que contrarie o interesse comum;
    e)     As outras categorias de auxílios determinadas  por  regulamentos
    europeus ou decisões europeias adoptados pelo Conselho sob proposta  da
    Comissão.


                              ARTIGO III-168.º

1.    A Comissão, em cooperação com os  Estados-Membros,  procede  ao  exame
permanente dos regimes de auxílios existentes  nesses  Estados.  A  Comissão
propõe também aos Estados-Membros as medidas adequadas  que  sejam  exigidas
pelo desenvolvimento progressivo ou pelo funcionamento do mercado interno.

2.    Se, depois de ter notificado  os  interessados  para  apresentarem  as
suas observações, a Comissão verificar  que  um  auxílio  concedido  por  um
Estado-Membro ou proveniente de recursos estatais não  é  compatível  com  o
mercado interno, nos termos do artigo III-167.º, ou que esse auxílio está  a
ser aplicado de forma abusiva, adoptará uma  decisão  europeia  para  que  o
Estado-Membro em causa suprima ou modifique esse auxílio no  prazo  que  ela
fixar.

Se o Estado-Membro em causa não der cumprimento a esta decisão  europeia  no
prazo fixado, a Comissão ou qualquer outro  Estado-Membro  interessado  pode
recorrer  directamente  ao  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia,   em
derrogação dos artigos III-360.º e III-361.º.

A  pedido  de  qualquer  Estado-Membro,  o  Conselho   pode   adoptar,   por
unanimidade, uma decisão europeia segundo a qual um auxílio,  instituído  ou
a instituir por esse Estado, deve considerar-se  compatível  com  o  mercado
interno, em derrogação do  artigo III-167.º  ou  dos  regulamentos  europeus
previstos no artigo III-169.º, se circunstâncias  excepcionais  justificarem
tal decisão. Se, em relação a este auxílio, a Comissão tiver dado início  ao
procedimento previsto no primeiro parágrafo do  presente  número,  o  pedido
dirigido  pelo  Estado-Membro  interessado  ao  Conselho  terá  por   efeito
suspender o referido procedimento até que o Conselho se  pronuncie  sobre  a
questão.
Todavia, se o Conselho não se pronunciar no prazo de três meses a contar  da
data do pedido, caberá à Comissão decidir.

3.     Para  que  possa  apresentar  as  suas  observações,  a  Comissão   é
atempadamente informada, pelos Estados-Membros, dos  projectos  relativos  à
instituição ou alteração de quaisquer auxílios.  Se  a  Comissão  considerar
que determinado projecto de auxílio não é compatível com o  mercado  interno
nos termos do artigo III-167.º, deve sem demora dar início  ao  procedimento
previsto no n.º 2 do presente artigo. O Estado-Membro em causa não pode  pôr
em execução as medidas projectadas antes  de  tal  procedimento  haver  sido
objecto de uma decisão final.

4.    A Comissão pode adoptar regulamentos europeus relativos às  categorias
de auxílios estatais que, conforme determinado pelo Conselho nos  termos  do
artigo III-169.º, podem ficar dispensadas do procedimento previsto no  n.º 3
do presente artigo.


                              ARTIGO III-169.º

O Conselho, sob proposta da Comissão,  pode  adoptar  regulamentos  europeus
para  dar  execução  aos  artigos III-167.º  e III-168.º   e   para   fixar,
designadamente, as condições de aplicação do n.º 3 do artigo III-168.º e  as
categorias de  auxílios  que  ficam  dispensadas  do  procedimento  previsto
naquele número. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
                                  SECÇÃO 6

                             DISPOSIÇÕES FISCAIS


                              ARTIGO III-170.º

1.    Nenhum Estado-Membro pode fazer incidir,  directa  ou  indirectamente,
sobre os produtos dos outros Estados-Membros imposições  internas,  qualquer
que  seja  a  sua  natureza,  superiores  às   que   incidam,   directa   ou
indirectamente, sobre produtos nacionais similares.

Além disso, nenhum Estado-Membro pode fazer incidir sobre  os  produtos  dos
outros   Estados-Membros   imposições   internas   de   modo   a    proteger
indirectamente outras produções.

2.    Os produtos exportados de um Estado-Membro para o território de  outro
Estado-Membro não podem  beneficiar  de  qualquer  reembolso  de  imposições
internas superior às imposições que sobre eles tenham incidido,  directa  ou
indirectamente.

3.    Relativamente às imposições que não sejam os impostos sobre  o  volume
de negócios, os impostos especiais de consumo e outros impostos  indirectos,
só podem ser concedidas exonerações e reembolsos na exportação  para  outros
Estados-Membros, ou lançados direitos de compensação  sobre  as  importações
provenientes  de  Estados-Membros,  desde  que  as  disposições  projectadas
tenham sido previamente aprovadas, para vigorarem por um  período  limitado,
mediante decisão europeia adoptada pelo Conselho, sob proposta da Comissão.
                              ARTIGO III-171.º

As  medidas  respeitantes  à  harmonização  das  legislações  relativas  aos
impostos sobre o volume de negócios, aos impostos especiais de consumo  e  a
outros impostos indirectos, desde  que  essa  harmonização  seja  necessária
para assegurar o estabelecimento ou o funcionamento  do  mercado  interno  e
evitar as distorções de concorrência, são  estabelecidas  por  lei  ou  lei-
quadro europeia do Conselho. Este delibera por  unanimidade,  após  consulta
ao Parlamento Europeu e ao Comité Económico e Social.


                                  SECÇÃO 7

                             DISPOSIÇÕES COMUNS


                              ARTIGO III-172.º

1.    Salvo disposição em  contrário  da  Constituição,  o  presente  artigo
aplica-se à realização dos objectivos  enunciados  no  artigo III-130.º.  As
medidas   relativas   à   aproximação    das    disposições    legislativas,
regulamentares e administrativas dos Estados-Membros que tenham por  objecto
o estabelecimento ou o funcionamento do mercado  interno  são  estabelecidas
por lei ou lei-quadro europeia. Esta é  adoptada  após  consulta  ao  Comité
Económico e Social.

2.    O n.º 1 não se aplica  às  disposições  fiscais,  nem  às  disposições
relativas à livre circulação de  pessoas  e  às  relativas  aos  direitos  e
interesses dos trabalhadores assalariados.
3.    A Comissão, nas suas propostas  apresentadas  a  título  do  n.º 1  em
matéria  de  saúde,  segurança,  protecção  do   ambiente   e   defesa   dos
consumidores, baseia-se num nível de protecção elevado,  tendo  nomeadamente
em conta qualquer nova evolução baseada em dados científicos. No âmbito  das
atribuições  respectivas,  o  Parlamento  Europeu  e  o  Conselho   procuram
igualmente alcançar esse objectivo.

4.    Se, após a adopção de uma medida  de  harmonização  por  lei  ou  lei-
quadro europeia ou por regulamento europeu  da  Comissão,  um  Estado-Membro
considerar  necessário  manter  disposições   nacionais   justificadas   por
exigências importantes a que se refere o  artigo III-154.º  ou  relativas  à
protecção do meio de trabalho ou do ambiente, notificará a  Comissão  dessas
medidas, bem como das razões que motivam a sua manutenção.

5.    Além disso, sem prejuízo do n.º 4, se, após a adopção  de  uma  medida
de harmonização por lei ou lei-quadro europeia ou  por  regulamento  europeu
da Comissão, um  Estado-Membro  considerar  necessário  adoptar  disposições
nacionais baseadas em novas provas científicas relacionadas com a  protecção
do meio  de  trabalho  ou  do  ambiente,  motivadas  por  qualquer  problema
específico desse Estado-Membro que tenha surgido após a adopção da  referida
medida de harmonização, notificará a  Comissão  das  disposições  previstas,
bem como da sua fundamentação.

6.    No prazo de seis meses a contar da data  das  notificações  a  que  se
referem os n.ºs 4 e 5, a Comissão adopta uma decisão europeia que aprova  ou
rejeita as disposições nacionais em causa, depois de ter verificado que  não
constituem um meio de discriminação arbitrária ou uma restrição  dissimulada
ao comércio entre os Estados-Membros, nem um obstáculo ao  funcionamento  do
mercado interno.

Na ausência de decisão da Comissão dentro do citado prazo, considera-se  que
as disposições nacionais a que se referem os n.ºs 4 e 5 foram aprovadas.
Se a complexidade da questão o justificar, e não  existindo  perigo  para  a
saúde humana, a Comissão pode notificar o Estado-Membro em causa  de  que  o
prazo previsto no presente número é prorrogado por um novo período  de  seis
meses, no máximo.

7.    Se, em aplicação do n.º 6, um Estado-Membro for  autorizado  a  manter
ou  adoptar  disposições  nacionais   derrogatórias   de   uma   medida   de
harmonização,  a  Comissão  ponderará  imediatamente  se  deve  propor   uma
adaptação dessa medida.

8.    Sempre que um Estado-Membro levante um problema específico em  matéria
de saúde pública num domínio que tenha sido previamente objecto  de  medidas
de harmonização, informará do facto a Comissão, que ponderará  imediatamente
se deve propor medidas adequadas.

9.    Em derrogação do processo previsto nos artigos III-360.º e  III-361.º,
a Comissão ou qualquer Estado-Membro pode recorrer directamente ao  Tribunal
de Justiça da União Europeia, se considerar que outro Estado-Membro  utiliza
de forma abusiva os poderes previstos no presente artigo.

10.   As medidas de harmonização referidas no presente  artigo  compreendem,
nos casos adequados, uma cláusula de salvaguarda que  autorize  os  Estados-
Membros a tomarem, por uma ou mais das razões não  económicas  previstas  no
artigo III-154.º, medidas provisórias sujeitas a  um  processo  de  controlo
pela União.


                              ARTIGO III-173.º

Sem prejuízo  do  artigo  III-172.º,  as  medidas  para  a  aproximação  das
disposições legislativas,  regulamentares  e  administrativas  dos  Estados-
Membros  que  tenham   incidência   directa   no   estabelecimento   ou   no
funcionamento do mercado interno são estabelecidas por  lei-quadro  europeia
do Conselho. Este delibera por  unanimidade,  após  consulta  ao  Parlamento
Europeu e ao Comité Económico e Social.
                              ARTIGO III-174.º

Se a Comissão verificar  que  a  existência  de  uma  disparidade  entre  as
disposições legislativas, regulamentares  ou  administrativas  dos  Estados-
Membros falseia as condições de concorrência no mercado interno,  provocando
uma distorção que deve  ser  eliminada,  consultará  os  Estados-Membros  em
causa.

Se  desta  consulta  não  resultar  um   acordo,   a   lei-quadro   europeia
estabelecerá as medidas necessárias para  eliminar  a  distorção  em  causa.
Podem  ser  adoptadas  quaisquer  outras  medidas  adequadas  previstas   na
Constituição.


                              ARTIGO III-175.º

1.    Quando houver motivo para recear que a adopção  ou  alteração  de  uma
disposição legislativa, regulamentar ou administrativa de  um  Estado-Membro
possa provocar uma distorção, na  acepção  do  artigo III-174.º,  o  Estado-
Membro que pretenda tomar  essa  medida  consultará  a  Comissão.  Após  ter
consultado os Estados-Membros, a  Comissão  dirige  aos  Estados-Membros  em
causa uma recomendação sobre as medidas adequadas para  evitar  a  distorção
em causa.

2.    Se  o  Estado-Membro  que  pretende  adoptar  ou  alterar  disposições
nacionais não proceder em conformidade com a  recomendação  que  a  Comissão
lhe tiver dirigido, não se pode pedir aos outros  Estados-Membros  que,  por
força do artigo III-174.º, alterem as suas disposições nacionais  a  fim  de
eliminarem  tal  distorção.  Se  o  Estado-Membro  que  tiver   ignorado   a
recomendação  da  Comissão  provocar  uma  distorção   em   seu   detrimento
exclusivo, não é aplicável o artigo III-174.º.
                              ARTIGO III-176.º

No âmbito do estabelecimento ou do funcionamento do mercado interno,  a  lei
ou lei-quadro europeia estabelece as medidas relativas à criação de  títulos
europeus, a  fim  de  assegurar  uma  protecção  uniforme  dos  direitos  de
propriedade  intelectual  na  União,  e  à   instituição   de   regimes   de
autorização, de coordenação e de controlo centralizados ao nível da União.

Os regimes linguísticos dos  títulos  europeus  são  estabelecidos  por  lei
europeia do Conselho.  Este  delibera  por  unanimidade,  após  consulta  ao
Parlamento Europeu.


                                 CAPÍTULO II

                       POLÍTICA ECONÓMICA E MONETÁRIA


                              ARTIGO III-177.º

Para alcançar os fins enunciados  no  artigo I-3.º,  a  acção  dos  Estados-
Membros e da União implica, nas condições estabelecidas  pela  Constituição,
a adopção de uma política económica  baseada  na  estreita  coordenação  das
políticas económicas dos Estados-Membros, no mercado interno e na  definição
de objectivos comuns, e conduzida de acordo com o princípio de uma  economia
de mercado aberta e de livre concorrência.

Paralelamente, nas condições  e  nos  termos  da  Constituição,  essa  acção
implica uma moeda única, o euro, e a definição e condução  de  uma  política
monetária e de uma política cambial únicas, cujo objectivo  primordial  é  a
manutenção da estabilidade dos preços e, sem  prejuízo  desse  objectivo,  o
apoio às políticas económicas gerais na União, de acordo com o princípio  de
uma economia de mercado aberta e de livre concorrência.
Essa acção  dos  Estados-Membros  e  da  União  implica  a  observância  dos
seguintes princípios orientadores:  preços  estáveis,  finanças  públicas  e
condições monetárias sólidas e balança de pagamentos sustentável.


                                  SECÇÃO 1

                             POLÍTICA ECONÓMICA


                              ARTIGO III-178.º

Os Estados-Membros conduzem as  suas  políticas  económicas  no  sentido  de
contribuir para a realização dos objectivos da União, tal como se  encontram
definidos no artigo I-3.º e no  âmbito  das  orientações  gerais  a  que  se
refere o n.º 2 do artigo III-179.º. Os Estados-Membros e a União  actuam  de
acordo com o princípio  de  uma  economia  de  mercado  aberta  e  de  livre
concorrência,  favorecendo  uma  repartição  eficaz  dos  recursos,   e   em
conformidade com os princípios enunciados no artigo III-177.º.


                              ARTIGO III-179.º

1.     Os  Estados-Membros  consideram  as  suas  políticas  económicas  uma
questão de interesse comum e  coordenam  essas  políticas  no  Conselho,  em
conformidade com o artigo III-178.º.

2.    O Conselho, por recomendação  da  Comissão,  elabora  um  projecto  de
orientações gerais das políticas económicas dos Estados-Membros e  da  União
e apresenta um relatório ao Conselho Europeu.
O  Conselho  Europeu,  com  base  no  relatório  do  Conselho,  discute   as
conclusões sobre as orientações gerais das políticas económicas dos Estados-
Membros e da União. O Conselho,  com  base  nessas  conclusões,  adopta  uma
recomendação que estabelece essas orientações gerais. O Conselho  informa  o
Parlamento Europeu da sua recomendação.

3.    A  fim  de  garantir  uma  coordenação  mais  estreita  das  políticas
económicas e uma convergência sustentada dos  comportamentos  das  economias
dos Estados-Membros, o Conselho, com base em  relatórios  apresentados  pela
Comissão, acompanha a evolução económica em cada Estado-Membro e na União  e
verifica a compatibilidade  das  políticas  económicas  com  as  orientações
gerais a que se refere o n.º 2,  procedendo  regularmente  a  uma  avaliação
global da situação.

Para  efeitos  desta  supervisão  multilateral,  os  Estados-Membros  enviam
informações à Comissão acerca das medidas importantes por  eles  tomadas  no
domínio das suas políticas económicas e  quaisquer  outras  informações  que
considerem necessárias.

4.    Sempre que se verificar, no âmbito do procedimento a que se  refere  o
n.º 3, que as políticas económicas  de  determinado  Estado-Membro  não  são
compatíveis com as orientações gerais a que se refere o  n.º 2  ou  que  são
susceptíveis de  comprometer  o  bom  funcionamento  da  união  económica  e
monetária, a Comissão pode  dirigir  uma  advertência  ao  Estado-Membro  em
causa.  O  Conselho,  por  recomendação  da  Comissão,   pode   dirigir   as
recomendações necessárias a esse Estado-Membro. O Conselho, sob proposta  da
Comissão, pode decidir tornar públicas as suas recomendações.

No âmbito do presente número, o Conselho delibera sem ter em  conta  o  voto
do membro do Conselho que representa o Estado-Membro em causa.

A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55% dos outros  membros  do
Conselho, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam,  no  mínimo,
65% da população dos Estados-Membros participantes.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo  menos,  o  número  mínimo
desses outros membros do Conselho que represente mais  de 35%  da  população
dos  Estados-Membros  participantes,  mais  um   membro;   caso   contrário,
considera-se alcançada a maioria qualificada.

5.    O Presidente  do  Conselho  e  a  Comissão  apresentam  ao  Parlamento
Europeu um relatório sobre os resultados da supervisão  multilateral.  Se  o
Conselho tiver tornado públicas as  suas  recomendações,  o  seu  Presidente
pode ser convidado a comparecer perante a comissão competente do  Parlamento
Europeu.

6.     A  lei  europeia  pode  estabelecer  as  regras  do  procedimento  de
supervisão multilateral a que se referem os n.ºs 3 e 4.


                              ARTIGO III-180.º

1.     Sem  prejuízo  de  quaisquer  outros   procedimentos   previstos   na
Constituição, o  Conselho,  sob  proposta  da  Comissão,  pode  adoptar  uma
decisão europeia que estabeleça medidas apropriadas  à  situação  económica,
nomeadamente em caso de dificuldades graves no  aprovisionamento  de  certos
produtos.

2.    Quando um Estado-Membro se  encontre  em  dificuldades  ou  sob  grave
ameaça  de  dificuldades  devidas  a  catástrofes  naturais  ou  ocorrências
excepcionais que não possa controlar, o Conselho, sob proposta da  Comissão,
pode adoptar uma decisão europeia que conceda,  sob  certas  condições,  uma
ajuda financeira da União ao  Estado-Membro  em  questão.  O  Presidente  do
Conselho informa o Parlamento Europeu da decisão adoptada.
                              ARTIGO III-181.º

1.    É proibida a concessão de créditos sob a forma de descobertos  ou  sob
qualquer outra forma pelo Banco Central Europeu  ou  pelos  bancos  centrais
dos Estados-Membros, adiante  designados  "bancos  centrais  nacionais",  em
benefício  das  instituições,   órgãos   ou   organismos   da   União,   das
administrações centrais, das autoridades  regionais  ou  locais,  de  outras
autoridades públicas ou outros organismos  do  sector  público  ou  empresas
públicas dos Estados-Membros. A compra directa de títulos de dívida a  essas
entidades pelo Banco Central Europeu ou pelos bancos  centrais  nacionais  é
igualmente proibida.

2.    O n.º 1 não se aplica às instituições de crédito de capitais  públicos
às quais, no contexto da oferta de  reservas  pelos  bancos  centrais,  será
dado, pelos bancos centrais nacionais e pelo Banco Central Europeu, o  mesmo
tratamento que às instituições de crédito privadas.


                              ARTIGO III-182.º

São proibidas quaisquer medidas e disposições não baseadas em  considerações
de ordem prudencial que possibilitem o acesso privilegiado  às  instituições
financeiras por parte das instituições, órgãos ou organismos da  União,  das
administrações centrais, das autoridades  regionais  ou  locais,  de  outras
autoridades públicas ou de outros organismos do sector público  ou  empresas
públicas dos Estados-Membros.
                              ARTIGO III-183.º

1.     Sem  prejuízo  das  garantias  financeiras  mútuas  para  a  execução
conjunta  de  projectos  específicos,  a  União  não  é  responsável   pelos
compromissos das  administrações  centrais,  das  autoridades  regionais  ou
locais, de outras autoridades públicas ou de  outros  organismos  do  sector
público ou empresas públicas de qualquer Estado-Membro, nem  assumirá  esses
compromissos. Sem prejuízo das garantias financeiras mútuas para a  execução
conjunta de projectos específicos, os Estados-Membros não  são  responsáveis
pelos compromissos das administrações centrais,  das  autoridades  regionais
ou locais, de outras autoridades públicas ou de outros organismos do  sector
público ou empresas públicas de outros Estados-Membros, nem assumirão  esses
compromissos.

2.    O Conselho,  sob  proposta  da  Comissão,  pode  adoptar  regulamentos
europeus ou  decisões  europeias  que  especifiquem  as  definições  para  a
aplicação das proibições a que se referem os artigos III-181.º  e  III-183.º
bem como o presente artigo. O Conselho delibera após consulta ao  Parlamento
Europeu.


                              ARTIGO III-184.º

1.    Os Estados-Membros devem evitar défices orçamentais excessivos.

2.    A Comissão acompanha a evolução da situação orçamental e  do  montante
da  dívida   pública   nos   Estados-Membros,   para   identificar   desvios
importantes. Examina, em especial, o cumprimento  da  disciplina  orçamental
com base nos dois critérios seguintes:

a)    Se a relação entre o défice orçamental programado ou  verificado  e  o
    produto interno bruto excede um valor de referência, excepto:
         i) se essa relação tiver baixado de forma substancial e contínua  e
         tiver atingido um nível que se aproxime do valor de referência; ou

    ii)    se o excesso em relação ao valor  de  referência  for  meramente
         excepcional e temporário e se aquela  relação  continuar  perto  do
         valor de referência;

b)    Se a relação entre a dívida pública e o produto interno  bruto  excede
    um valor de  referência,  excepto  se  essa  relação  se  encontrar  em
    diminuição  significativa  e  se  estiver  a  aproximar,  a  um   ritmo
    satisfatório, do valor de referência.

Os valores de referência encontram-se especificados  no  Protocolo  sobre  o
procedimento relativo aos défices excessivos.

3.    Se um Estado-Membro não cumprir os requisitos constantes de um  ou  de
ambos estes critérios, a Comissão preparará um  relatório.  O  relatório  da
Comissão analisa igualmente  se  o  défice  orçamental  excede  as  despesas
públicas de investimento e toma em consideração  todos  os  outros  factores
pertinentes, incluindo a situação  económica  e  orçamental  a  médio  prazo
desse Estado-Membro.

A Comissão poderá ainda preparar um relatório se, apesar  de  os  requisitos
estarem a ser preenchidos de acordo com os critérios enunciados,  considerar
que existe um risco de défice excessivo em determinado Estado-Membro.

4.    O Comité Económico e Financeiro instituído nos termos do  artigo  III-
192.º dá parecer sobre o relatório da Comissão.

5.    Se a Comissão considerar que em determinado  Estado-Membro  existe  ou
poderá ocorrer um défice excessivo, enviará um parecer ao  Estado-Membro  em
causa e do facto informará o Conselho.
6.    O Conselho, sob proposta  da  Comissão,  tendo  considerado  todas  as
observações que o Estado-Membro em causa entenda fazer e após uma  avaliação
global da situação, decide se existe um  défice  excessivo.  Nesse  caso,  o
Conselho adoptará sem demora injustificada, por  recomendação  da  Comissão,
recomendações que dirigirá ao Estado-Membro em causa, para  que  este  ponha
termo  a  essa  situação  num  dado  prazo.  Sob  reserva  do  n.º 8,  essas
recomendações não são tornadas públicas.

No âmbito do presente número, o Conselho delibera sem ter em  conta  o  voto
do membro do Conselho que representa o Estado-Membro em causa.

A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55% dos outros  membros  do
Conselho, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam,  no  mínimo,
65% da população dos Estados-Membros participantes.

A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo  menos,  o  número  mínimo
desses outros membros do Conselho que represente mais  de 35%  da  população
dos  Estados-Membros  participantes,  mais  um   membro;   caso   contrário,
considera-se alcançada a maioria qualificada.

7.     O  Conselho,  por  recomendação  da  Comissão,  adopta  as   decisões
europeias e recomendações a que se referem os n.ºs 8 a 11.

O Conselho delibera sem ter em conta  o  voto  do  membro  do  Conselho  que
representa o Estado-Membro em causa.

A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55% dos outros  membros  do
Conselho, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam,  no  mínimo,
65% da população dos Estados-Membros participantes.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo  menos,  o  número  mínimo
desses outros membros do Conselho que represente mais  de 35%  da  população
dos  Estados-Membros  participantes,  mais  um   membro;   caso   contrário,
considera-se alcançada a maioria qualificada.

8.    Sempre que adoptar uma decisão europeia pela qual  verifique  que,  na
sequência das suas recomendações, não  foram  tomadas  medidas  eficazes  no
prazo estabelecido, o Conselho pode tornar públicas as suas recomendações.

9.    Se um Estado-Membro persistir em não pôr em prática  as  recomendações
do Conselho, este pode adoptar  uma  decisão  europeia  que  notifique  esse
Estado-Membro para, num dado prazo, tomar medidas  destinadas  a  reduzir  o
défice para um nível que o  Conselho  considere  necessário  para  obviar  à
situação.

Nesse caso, o  Conselho  pode  pedir  ao  Estado-Membro  em  causa  que  lhe
apresente relatórios de acordo  com  um  calendário  específico,  a  fim  de
analisar os esforços de ajustamento desse Estado-Membro.

10.   Se um Estado-Membro não  cumprir  uma  decisão  europeia  adoptada  ao
abrigo  do  n.º 9,  o  Conselho  pode  decidir  aplicar,  ou   eventualmente
reforçar, uma ou mais das seguintes medidas:

a)     Exigir  que   o   Estado-Membro   em   causa   divulgue   informações
    complementares, a determinar pelo Conselho, antes de emitir  obrigações
    e títulos;

b)    Convidar  o  Banco  Europeu  de  Investimento  a  reconsiderar  a  sua
    política de empréstimos em relação ao Estado-Membro em causa;
    c)     Exigir do Estado-Membro em causa a constituição, junto da União,
    de um depósito  não  remunerado  de  montante  apropriado,  até  que  o
    Conselho considere que o défice excessivo foi corrigido;

d)    Impor multas de importância apropriada.

O  Presidente  do  Conselho  informa  o  Parlamento  Europeu   das   medidas
adoptadas.

11.   O Conselho revogará parte  ou  a  totalidade  das  medidas  a  que  se
referem os n.ºs 6, 8, 9 e 10  caso  considere  que  o  défice  excessivo  no
Estado-Membro em causa  foi  corrigido.  Se  o  Conselho  tiver  previamente
tornado públicas as suas recomendações, deve, logo que a decisão europeia  a
que se refere o n.º 8 tenha sido revogada, declarar publicamente que  deixou
de existir um défice excessivo no Estado-Membro em causa.

12.   O direito de propor uma acção ao abrigo dos artigos III-360.º  e  III-
361.º não pode ser exercido no âmbito dos n.ºs 1 a 6, 8 e 9.

13.   O Protocolo sobre  o  procedimento  relativo  aos  défices  excessivos
contém outras disposições  relacionadas  com  a  aplicação  do  procedimento
descrito no presente artigo.

As  medidas  apropriadas  que  substituirão   o   referido   Protocolo   são
estabelecidas por lei europeia do Conselho. Este delibera  por  unanimidade,
após consulta ao Parlamento Europeu e ao Banco Central Europeu.

Sob reserva das demais disposições  do  presente  número,  o  Conselho,  sob
proposta da Comissão, adopta regulamentos  europeus  ou  decisões  europeias
que  estabelecem  as  regras  e  definições  para  a  aplicação  do   citado
Protocolo. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
                                  SECÇÃO 2

                             POLÍTICA MONETÁRIA


                              ARTIGO III-185.º

1.    O objectivo primordial do Sistema  Europeu  de  Bancos  Centrais  é  a
manutenção da estabilidade dos  preços.  Sem  prejuízo  deste  objectivo,  o
Sistema Europeu de Bancos Centrais dá apoio às políticas  económicas  gerais
na União para contribuir para a realização dos objectivos  desta,  tal  como
se  encontram  definidos  no  artigo I-3.º.  O  Sistema  Europeu  de  Bancos
Centrais actua de acordo com o princípio de uma economia de  mercado  aberta
e de livre concorrência, incentivando uma repartição eficaz dos  recursos  e
observando os princípios definidos no artigo III-177.º.

2.    As atribuições fundamentais cometidas ao  Sistema  Europeu  de  Bancos
Centrais são:

a)    A definição e execução da política monetária da União;

b)    A realização de  operações  cambiais  compatíveis  com  o  artigo III-
    326.º;

c)    A detenção e  gestão  das  reservas  cambiais  oficiais  dos  Estados-
Membros;

d)    A promoção do bom funcionamento dos sistemas de pagamentos.

3.    A alínea c) do n.º 2 não obsta à detenção  e  gestão,  pelos  Governos
dos Estados-Membros, de saldos de tesouraria em divisas.
4.    O Banco Central Europeu é consultado:

a)    Sobre qualquer proposta  de  acto  da  União  nos  domínios  das  suas
    atribuições;

b)    Pelas autoridades nacionais  sobre  qualquer  projecto  de  disposição
    legal nos domínios das suas atribuições, mas nos  limites  e  condições
    definidos pelo Conselho nos termos do n.º 4 do artigo III-187.º.

O Banco Central Europeu pode apresentar pareceres sobre questões  do  âmbito
das suas atribuições às instituições, órgãos ou organismos da  União  ou  às
autoridades nacionais.

5.    O Sistema Europeu de Bancos Centrais contribui  para  a  boa  condução
das políticas desenvolvidas pelas autoridades competentes no que  se  refere
à supervisão prudencial das instituições de  crédito  e  à  estabilidade  do
sistema financeiro.

6.    Por lei europeia do Conselho podem ser  conferidas  ao  Banco  Central
Europeu atribuições específicas no que diz respeito às  políticas  relativas
à supervisão prudencial das instituições de crédito  e  outras  instituições
financeiras, com excepção das empresas de seguros. O Conselho  delibera  por
unanimidade,  após  consulta  ao  Parlamento  Europeu  e  ao  Banco  Central
Europeu.


                              ARTIGO III-186.º

1.    O Banco Central  Europeu  tem  o  direito  exclusivo  de  autorizar  a
emissão de notas de banco em euros na União. O Banco Central  Europeu  e  os
bancos centrais nacionais podem  emitir  essas  notas.  As  notas  de  banco
emitidas pelo Banco Central Europeu e pelos bancos  centrais  nacionais  são
as únicas com curso legal na União.
2.    Os  Estados-Membros  podem  emitir  moedas  metálicas  em  euros,  sob
reserva de aprovação pelo Banco Central  Europeu  do  volume  da  respectiva
emissão.

O Conselho, sob proposta da Comissão,  pode  adoptar  regulamentos  europeus
que estabeleçam medidas para harmonizar  as  denominações  e  especificações
técnicas  das  moedas  metálicas  destinadas  à  circulação,  na  medida  do
necessário para permitir  a  sua  fácil  circulação  na  União.  O  Conselho
delibera após consulta ao Parlamento Europeu e ao Banco Central Europeu.


                              ARTIGO III-187.º

1.    O Sistema Europeu de  Bancos  Centrais  é  dirigido  pelos  órgãos  de
decisão do Banco Central Europeu,  que  são  o  Conselho  do  Banco  Central
Europeu e a Comissão Executiva.

2.    O Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais consta  do  Protocolo
que define o Estatuto do Sistema Europeu  de  Bancos  Centrais  e  do  Banco
Central Europeu.

3.    Os n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 5.º, os artigos 17.º  e 18.º,  o  n.º 1  do
artigo 19.º, os artigos 22.º, 23.º, 24.º e 26.º, os  n.ºs 2,  3,  4  e 6  do
artigo 32.º, a  alínea a)  do  n.º 1  do  artigo 33.º  e  o  artigo 36.º  do
Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do  Banco  Central  Europeu
podem ser alterados por lei europeia:

a)    Quer sob proposta  da  Comissão  e  após  consulta  ao  Banco  Central
    Europeu;

b)    Quer por recomendação do Banco  Central  Europeu  e  após  consulta  à
    Comissão.
4.    O Conselho adopta  regulamentos  europeus  e  decisões  europeias  que
estabelecem  as  medidas  a  que  se  referem  o  artigo 4.º,  o  n.º 4   do
artigo 5.º, o n.º 2 do artigo 19.º, o artigo 20.º, o n.º 1  do  artigo 28.º,
o n.º 2 do artigo 29.º, o n.º 4 do artigo 30.º e o n.º 3 do  artigo 34.º  do
Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco  Central  Europeu.
O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu:

a)    Quer sob proposta  da  Comissão  e  após  consulta  ao  Banco  Central
Europeu;

b)    Quer por recomendação do Banco  Central  Europeu  e  após  consulta  à
Comissão.


                              ARTIGO III-188.º

No exercício dos poderes e no cumprimento  das  atribuições  e  deveres  que
lhes são conferidos pela Constituição e pelo Estatuto do Sistema Europeu  de
Bancos Centrais e do Banco Central Europeu,  o  Banco  Central  Europeu,  os
bancos centrais nacionais ou  qualquer  membro  dos  respectivos  órgãos  de
decisão não podem solicitar ou receber instruções das  instituições,  órgãos
ou organismos da União, dos Governos  dos  Estados-Membros  ou  de  qualquer
outra entidade. As instituições, órgãos e organismos da União, bem  como  os
Governos dos Estados-Membros, comprometem-se a respeitar este princípio e  a
não procurar influenciar os membros dos órgãos de decisão do  Banco  Central
Europeu ou dos bancos centrais nacionais no exercício das suas funções.


                              ARTIGO III-189.º

Cada  um  dos  Estados-Membros  assegura  a  compatibilidade  da  respectiva
legislação nacional, incluindo os estatutos do seu banco  central  nacional,
com a Constituição e o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais  e  do
Banco Central Europeu.
                              ARTIGO III-190.º

1.    Para o desempenho das atribuições  cometidas  ao  Sistema  Europeu  de
Bancos  Centrais,  o  Banco  Central  Europeu  adopta,  de  acordo   com   a
Constituição e nas condições estabelecidas no Estatuto  do  Sistema  Europeu
de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu:

a)    Regulamentos europeus na medida do necessário para  o  desempenho  das
    atribuições definidas na alínea a) do n.º 1 do artigo 3.º, no n.º 1  do
    artigo 19.º, no artigo 22.º ou no n.º 2 do artigo 25.º do  Estatuto  do
    Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central  Europeu,  e  nos
    casos previstos nos regulamentos europeus e decisões europeias a que se
    refere o n.º 4 do artigo III-187.º;

b)    As decisões europeias necessárias para o  desempenho  das  atribuições
    cometidas  ao  Sistema  Europeu  de  Bancos  Centrais  ao   abrigo   da
    Constituição e do Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais  e  do
    Banco Central Europeu;

c)    Recomendações e pareceres.

2.    O Banco  Central  Europeu  pode  decidir  publicar  as  suas  decisões
europeias, as suas recomendações e os seus pareceres.

3.     O  Conselho  adopta,  nos  termos  do  n.º 4   do   artigo III-187.º,
regulamentos europeus que fixam os limites e as condições  em  que  o  Banco
Central Europeu pode aplicar multas e sanções  pecuniárias  compulsórias  às
empresas em caso  de  incumprimento  das  obrigações  decorrentes  dos  seus
regulamentos europeus e decisões europeias.
                              ARTIGO III-191.º

Sem prejuízo das atribuições do Banco Central Europeu, a lei  ou  lei-quadro
europeia estabelece as medidas necessárias para a utilização  do  euro  como
moeda única. É adoptada após consulta ao Banco Central Europeu.


                                  SECÇÃO 3

                         DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS


                              ARTIGO III-192.º

1.    Com o objectivo de promover a coordenação das políticas  dos  Estados-
Membros na medida do necessário  ao  funcionamento  do  mercado  interno,  é
instituído um Comité Económico e Financeiro.

2.    O Comité Económico e Financeiro tem as seguintes atribuições:

a)    Formular pareceres, quer a pedido do Conselho  ou  da  Comissão,  quer
    por iniciativa própria, destinados a estas instituições;

b)    Acompanhar a situação económica e financeira dos Estados-Membros e  da
    União e apresentar regularmente ao Conselho e à  Comissão  o  relatório
    correspondente, nomeadamente sobre as relações financeiras  com  países
    terceiros e instituições internacionais;
    c)     Sem prejuízo do artigo III-344.º, contribuir para  a  preparação
    dos trabalhos do Conselho a  que  se  referem  o  artigo III-159.º,  os
    n.ºs 2, 3, 4 e 6 do artigo III-179.º, os artigos III-180.º, III-183.º e
    III-184.º, o n.º 6 do artigo III-185.º, o n.º 2 do artigo III-186.º, os
    n.ºs 3 e 4 do artigo III-187.º, os artigos III-191.º  e  III-196.º,  os
    n.ºs 2 e 3 do artigo III-198.º, o artigo III-201.º, os  n.ºs 2  e 3  do
    artigo III-202.º, e os artigos III-322.º e III-326.º, e exercer  outras
    funções consultivas  e  preparatórias  que  lhe  forem  confiadas  pelo
    Conselho;

d)    Examinar, pelo  menos  uma  vez  por  ano,  a  situação  relativa  aos
    movimentos de capitais e à liberdade de pagamentos, tal  como  resultam
    da aplicação da Constituição e dos actos da União, devendo  este  exame
    englobar todas as medidas respeitantes aos movimentos de capitais e aos
    pagamentos; o Comité informa o Conselho e  a  Comissão  dos  resultados
    deste exame.

Os Estados-Membros, a Comissão e o Banco Central Europeu nomeiam,  cada  um,
no máximo, dois membros do Comité.

3.    O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta uma decisão europeia  que
estabelece  as  regras  relativas  à  composição  do  Comité   Económico   e
Financeiro. O Conselho delibera após consulta ao Banco Central Europeu  e  a
este Comité. O Presidente do Conselho informa  o  Parlamento  Europeu  dessa
decisão.

4.    Além das atribuições previstas no  n.º 2,  o  Comité,  se  e  enquanto
existirem Estados-Membros que beneficiem de uma  derrogação  na  acepção  do
artigo III-197.º, acompanhará a situação monetária e financeira e o  sistema
geral de pagamentos desses Estados-Membros  e  apresentará  regularmente  ao
Conselho e à Comissão o relatório correspondente.
                              ARTIGO III-193.º

O Conselho ou qualquer dos Estados-Membros pode  solicitar  à  Comissão  que
apresente uma recomendação ou uma proposta, conforme o  caso,  relativamente
a  questões  do  âmbito  de  aplicação  do  n.º 4  do  artigo III-179.º,  do
artigo III-184.º, com excepção do seu n.º 13, dos artigos III-191.º  e  III-
196.º, do n.º 3 do artigo  III-198.º  e  do  artigo  III-326.º.  A  Comissão
analisa esse pedido e apresenta sem demora as suas conclusões ao Conselho.


                                  SECÇÃO 4

         DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS PARA OS ESTADOS-MEMBROS CUJA MOEDA
                                 SEJA O EURO


                              ARTIGO III-194.º

1.    A fim de contribuir para o bom  funcionamento  da  união  económica  e
monetária e de acordo com as  disposições  pertinentes  da  Constituição,  o
Conselho, de acordo com o procedimento pertinente de entre os previstos  nos
artigos III-179.º e III-184.º, com  excepção  do  procedimento  referido  no
n.º 13 do artigo III-184.º, adopta  medidas  específicas  para  os  Estados-
Membros cuja moeda seja o euro, com o objectivo de:

a)    Reforçar a coordenação da sua supervisão e  da  respectiva  disciplina
orçamental;

b)    Elaborar, no  que  lhes  diz  respeito,  as  orientações  de  política
    económica, procurando assegurar a  compatibilidade  dessas  orientações
    com as adoptadas para toda a União, e garantir a sua supervisão.
2.    Relativamente às medidas a que se refere o n.º 1,  só  têm  direito  a
voto os membros do Conselho que representem os  Estados-Membros  cuja  moeda
seja o euro.

A maioria qualificada corresponde  a,  pelo  menos, 55%  desses  membros  do
Conselho, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam,  no  mínimo,
65% da população dos Estados-Membros participantes.

A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo  menos,  o  número  mínimo
desses membros do Conselho que  represente  mais  de 35%  da  população  dos
Estados-Membros participantes, mais um membro; caso contrário,  considera-se
alcançada a maioria qualificada.


                              ARTIGO III-195.º

As regras a que obedecem as reuniões entre os ministros dos  Estados-Membros
cuja moeda seja o euro são definidas pelo Protocolo relativo ao Eurogrupo.


                              ARTIGO III-196.º

1.     A  fim  de  garantir  a  posição  do  euro   no   sistema   monetário
internacional, o Conselho, sob proposta  da  Comissão,  adopta  uma  decisão
europeia que  estabelece  as  posições  comuns  sobre  as  matérias  que  se
revistam de especial interesse  para  a  união  económica  e  monetária  nas
instituições  e  conferências  financeiras  internacionais  competentes.   O
Conselho delibera após consulta ao Banco Central Europeu.
2.    O  Conselho,  sob  proposta  da  Comissão,  pode  adoptar  as  medidas
adequadas para assegurar uma  representação  unificada  nas  instituições  e
conferências financeiras internacionais. O Conselho delibera  após  consulta
ao Banco Central Europeu.

3.    Relativamente às medidas a que  se  referem  os  n.ºs 1  e 2,  só  têm
direito a voto os membros do Conselho  que  representem  os  Estados-Membros
cuja moeda seja o euro.

A maioria qualificada corresponde  a,  pelo  menos, 55%  desses  membros  do
Conselho, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam,  no  mínimo,
65% da população dos Estados-Membros participantes.

A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo  menos,  o  número  mínimo
desses membros do Conselho que  represente  mais  de 35%  da  população  dos
Estados-Membros participantes, mais um membro; caso contrário,  considera-se
alcançada a maioria qualificada.


                                  SECÇÃO 5

                          DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS


                              ARTIGO III-197.º


1.    São adiante designados por  "Estados-Membros  que  beneficiam  de  uma
derrogação" os Estados-Membros relativamente aos quais o Conselho não  tenha
decidido que satisfazem as condições necessárias para a adopção do euro.
2.     Não  são  aplicáveis  aos  Estados-Membros  que  beneficiam  de   uma
derrogação as seguintes disposições da Constituição:

a)    Adopção das partes das orientações  gerais  das  políticas  económicas
    que estão relacionadas, de modo geral, com a zona euro (n.º 2 do artigo
    III-179.º);

b)    Meios obrigatórios para obviar aos défices excessivos (n.ºs 9 e 10  do
artigo III-184.º);

c)    Objectivos  e  atribuições  do  Sistema  Europeu  de  Bancos  Centrais
    (n.ºs 1, 2, 3 e 5 do artigo III-185.º);

d)    Emissão do euro (artigo III-186.º);

e)    Actos do Banco Central Europeu (artigo III-190.º);

f)    Medidas relativas à utilização do euro (artigo III-191.º);

g)    Acordos monetários e  outras  medidas  relativas  à  política  cambial
(artigo III-326.º);

h)    Nomeação dos membros da Comissão Executiva do  Banco  Central  Europeu
    (n.º 2 do artigo III-382.º).

i)    Decisões  europeias  que  estabelecem  as  posições  comuns  sobre  as
    matérias que se revistam de especial interesse para a união económica e
    monetária nas instituições e  conferências  financeiras  internacionais
    competentes (n.º 1 do artigo III-196.º);
    j)      Medidas  para  assegurar  uma   representação   unificada   nas
    instituições e conferências financeiras internacionais (n.º 2 do artigo
    III-196.º).

Por conseguinte, nos artigos referidos nas alíneas a) a  j),  por  "Estados-
Membros" entende-se os Estados-Membros cuja moeda seja o euro.

3.    Os Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação e  os  respectivos
bancos  centrais  nacionais  ficam  excluídos  dos  direitos  e   obrigações
inerentes ao Sistema Europeu de Bancos  Centrais,  conforme  determinado  no
Capítulo IX do Estatuto do Sistema Europeu de Bancos  Centrais  e  do  Banco
Central Europeu.

4.    Os direitos de  voto  dos  membros  do  Conselho  que  representam  os
Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação ficam suspensos aquando  da
adopção, pelo Conselho, das medidas a que se referem os  artigos  enumerados
no n.º 2, bem como nos seguintes casos:

   a) Recomendações dirigidas aos Estados-Membros cuja moeda seja o euro  no
      âmbito da supervisão multilateral, incluindo  sobre  os  programas  de
      estabilidade e as advertências (n.º 4 do artigo III-179.º);

   b) Medidas relativas aos défices excessivos no que respeita aos  Estados-
      Membros cuja moeda seja o euro (n.ºs 6,  7,  8  e 11  do  artigo  III-
      184.º).

A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55% dos outros  membros  do
Conselho, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam,  no  mínimo,
65% da população dos Estados-Membros participantes.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo  menos,  o  número  mínimo
desses outros membros do Conselho que represente mais  de 35%  da  população
dos  Estados-Membros  participantes,  mais  um   membro;   caso   contrário,
considera-se alcançada a maioria qualificada.


                              ARTIGO III-198.º

1.    Pelo menos de dois em dois anos, ou a pedido de um  Estado-Membro  que
beneficia  de  uma  derrogação,  a  Comissão  e  o  Banco  Central   Europeu
apresentam ao Conselho  relatórios  sobre  os  progressos  alcançados  pelos
Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação  no  cumprimento  das  suas
obrigações relativas à realização da  união  económica  e  monetária.  Esses
relatórios devem conter um estudo da compatibilidade da legislação  nacional
de cada um desses Estados-Membros,  incluindo  os  estatutos  do  respectivo
banco central  nacional,  com  os  artigos III-188.º  e III-189.º  e  com  o
Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco  Central  Europeu.
Os relatórios analisam igualmente se  foi  conseguido  um  elevado  grau  de
convergência sustentada,  com  base  na  observância,  por  cada  um  desses
Estados-Membros, dos seguintes critérios:

a)    Realização de um elevado grau de  estabilidade  dos  preços,  expresso
    por uma taxa de inflação que esteja próxima da taxa dos  três  Estados-
    Membros, no máximo, com melhores resultados em termos  de  estabilidade
    dos preços;

b)    Sustentabilidade das finanças  públicas,  expressa  por  uma  situação
    orçamental sem défice excessivo na  acepção  do  n.º 6  do  artigo III-
    184.º;

c)    Observância, durante pelo menos dois  anos,  das  margens  normais  de
    flutuação  previstas  no  mecanismo  de  taxas  de  câmbio  do  sistema
    monetário europeu, sem desvalorização da moeda em relação ao euro;
    d)     Carácter duradouro da convergência alcançada pelo  Estado-Membro
    que beneficia de uma derrogação e da sua participação no  mecanismo  de
    taxas de câmbio, que deve igualmente reflectir-se nos níveis das  taxas
    de juro a longo prazo.

Os quatro critérios estabelecidos no presente número e os  períodos  durante
os quais devem ser respeitados são especificados no Protocolo  relativo  aos
critérios de convergência. Os relatórios da  Comissão  e  do  Banco  Central
Europeu têm, de igual  modo,  em  conta  os  resultados  da  integração  dos
mercados, a situação e a evolução da balança de transacções  correntes  e  a
análise da evolução dos custos unitários do trabalho e de outros índices  de
preços.

2.    Após  consulta  ao  Parlamento  Europeu  e  discussão  da  questão  no
Conselho Europeu, o Conselho, sob proposta da Comissão, adopta  uma  decisão
europeia que determina  quais  os  Estados-Membros  que  beneficiam  de  uma
derrogação que preenchem as condições necessárias  com  base  nos  critérios
fixados no n.º 1, e revoga as derrogações dos Estados-Membros em causa.

O Conselho delibera mediante recomendação de  uma  maioria  qualificada  dos
seus membros que representem os Estados-Membros  cuja  moeda  seja  o  euro.
Estes membros deliberam no prazo de seis meses após o Conselho ter  recebido
a proposta da Comissão.

A maioria qualificada a que se refere o  segundo  parágrafo  corresponde  a,
pelo menos, 55%  desses  membros  do  Conselho,  devendo  estes  representar
Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65% da população dos  Estados-Membros
participantes. A minoria de bloqueio deve ser composta por,  pelo  menos,  o
número mínimo desses membros do  Conselho  que  represente  mais  de 35%  da
população  dos  Estados-Membros  participantes,   mais   um   membro;   caso
contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
3.    Se, nos termos do  n.º 2,  for  decidido  revogar  uma  derrogação,  o
Conselho, sob  proposta  da  Comissão,  adoptará  regulamentos  europeus  ou
decisões europeias que fixa irrevogavelmente a taxa à qual o euro  substitui
a  moeda  do  Estado-Membro  em  causa  e  estabelecem  as  outras   medidas
necessárias para a introdução do euro como moeda única nesse  Estado-Membro.
O Conselho delibera por unanimidade dos membros que representam os  Estados-
Membros cuja moeda seja o euro e o Estado-Membro em causa, após consulta  ao
Banco Central Europeu.


                              ARTIGO III-199.º

1.    Sem prejuízo do n.º 1 do artigo III-187.º,  se  e  enquanto  existirem
Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação, o Conselho Geral do  Banco
Central Europeu a que  se  refere  o  artigo 45.º  do  Estatuto  do  Sistema
Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu constitui um  terceiro
órgão de decisão do Banco Central Europeu.

2.     Se  e  enquanto  existirem  Estados-Membros  que  beneficiam  de  uma
derrogação, o Banco Central Europeu deve, no que respeita a  esses  Estados-
Membros:

a)    Reforçar a cooperação entre os bancos centrais nacionais;

b)    Reforçar a coordenação das políticas  monetárias  dos  Estados-Membros
    com o objectivo de garantir a estabilidade dos preços;

c)    Supervisar o funcionamento do mecanismo de taxas de câmbio;
    d)     Proceder a consultas sobre questões da  competência  dos  bancos
    centrais nacionais  que  afectem  a  estabilidade  das  instituições  e
    mercados financeiros;

e)     Exercer  as  antigas  atribuições  do  Fundo  Europeu  de  Cooperação
    Monetária, anteriormente assumidas pelo Instituto Monetário Europeu.


                              ARTIGO III-200.º

Cada Estado-Membro que beneficia de uma  derrogação  trata  a  sua  política
cambial como uma questão de interesse comum. Ao  fazê-lo,  tem  em  conta  a
experiência adquirida no âmbito da  cooperação  no  mecanismo  de  taxas  de
câmbio.


                              ARTIGO III-201.º

1.    Se algum Estado-Membro que beneficia de uma  derrogação  se  encontrar
em dificuldades, ou sob grave ameaça de dificuldades,  relativamente  à  sua
balança de pagamentos, quer estas resultem de  um  desequilíbrio  global  da
sua balança, quer do tipo de divisas de que dispõe, e se  tais  dificuldades
forem  susceptíveis  de,  designadamente,  comprometer  o  funcionamento  do
mercado interno ou a realização da  política  comercial  comum,  a  Comissão
procederá sem demora à análise da situação desse Estado, bem como  da  acção
que  ele  empreendeu  ou  pode  empreender,  nos  termos  da   Constituição,
recorrendo a todos os meios de que dispõe.  A  Comissão  indica  as  medidas
cuja adopção recomenda ao Estado-Membro em causa.
Se a acção empreendida por um Estado-Membro que beneficia de uma  derrogação
e as medidas sugeridas pela Comissão  não  se  afigurarem  suficientes  para
remover as dificuldades ou ameaças de dificuldades  existentes,  a  Comissão
recomendará ao Conselho, após consulta ao Comité Económico e  Financeiro,  a
concessão de assistência mútua e os métodos adequados para o efeito.

A Comissão mantém  o  Conselho  regularmente  informado  da  situação  e  da
maneira como esta evolui.

2.    O Conselho adopta os regulamentos europeus  e  as  decisões  europeias
que  concedem  a  assistência  mútua  e  que  estabelecem  as  condições   e
modalidades  dessa  assistência.   A   assistência   mútua   pode   assumir,
designadamente, a forma de:

a)    Uma acção concertada junto de  outras  organizações  internacionais  a
    que os Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação podem recorrer;

b)    Medidas necessárias para evitar  desvios  de  tráfego,  sempre  que  o
    Estado-Membro que beneficia de  uma  derrogação,  que  se  encontre  em
    dificuldades,  mantenha   ou   restabeleça   restrições   quantitativas
    relativamente a países terceiros;

c)    Concessão de créditos limitados por parte de  outros  Estados-Membros,
    desde que estes dêem o seu acordo.

3.    Se a assistência mútua recomendada pela  Comissão  não  for  concedida
pelo Conselho ou se a assistência  mútua  concedida  e  as  medidas  tomadas
forem insuficientes, a Comissão autorizará o Estado-Membro que beneficia  de
uma derrogação,  que  se  encontre  em  dificuldades,  a  tomar  medidas  de
protecção, de que a Comissão fixará as condições e modalidades.

O Conselho pode revogar esta  autorização  e  modificar  estas  condições  e
modalidades.
                              ARTIGO III-202.º

1.    Em caso de crise  súbita  na  balança  de  pagamentos  e  se  não  for
imediatamente adoptada uma decisão europeia, a que  se  refere  o  n.º 2  do
artigo III-201.º, um Estado-Membro que beneficia de uma derrogação  pode,  a
título cautelar, tomar as medidas  de  protecção  necessárias.  Estas  devem
provocar o mínimo de perturbações no funcionamento do mercado interno e  não
devem exceder  o  estritamente  indispensável  para  sanar  as  dificuldades
súbitas que se tenham manifestado.

2.    A Comissão e  os  outros  Estados-Membros  devem  ser  informados  das
medidas de protecção a que se refere o n.º 1, o mais tardar  no  momento  da
sua entrada em vigor. A Comissão pode recomendar ao Conselho a concessão  de
assistência mútua nos termos do artigo III-201.º.

3.    O Conselho, por recomendação da Comissão e  após  consulta  ao  Comité
Económico e Financeiro, pode adoptar uma decisão que determine que o Estado-
Membro em  causa  deve  modificar,  suspender  ou  suprimir  as  medidas  de
protecção a que se refere o n.º 1.
                                CAPÍTULO III

                         POLÍTICAS NOUTROS DOMÍNIOS


                                  SECÇÃO 1

                                   EMPREGO


                              ARTIGO III-203.º

A União e os Estados-Membros empenham-se, nos termos da presente Secção,  em
desenvolver uma estratégia coordenada em matéria de emprego e, em  especial,
em promover mão-de-obra qualificada, formada  e  susceptível  de  adaptação,
bem  como  mercados  de  trabalho  que  reajam   rapidamente   às   mudanças
económicas, tendo em vista alcançar os objectivos  enunciados  no  artigo I-
3.º.


                              ARTIGO III-204.º

1.    Através das suas políticas de emprego, os  Estados-Membros  contribuem
para a realização dos objectivos enunciados no  artigo III-203.º,  de  forma
coerente com as orientações gerais das  políticas  económicas  dos  Estados-
Membros e da União, adoptadas em aplicação do n.º 2 do artigo III-179.º.

2.    Tendo em conta as práticas nacionais  relativas  às  responsabilidades
dos parceiros sociais, os Estados-Membros consideram a promoção  do  emprego
uma questão de interesse comum e coordenam a  sua  acção  neste  domínio  no
Conselho, nos termos do artigo III-206.º.
                              ARTIGO III-205.º

1.    A União contribui para a realização de um elevado  nível  de  emprego,
incentivando  a  cooperação  entre  os  Estados-Membros,  apoiando   e,   se
necessário, completando a sua acção.
Ao fazê-lo, respeita plenamente as competências  dos  Estados-Membros  nessa
matéria.

2.    O objectivo de alcançar um  elevado  nível  de  emprego  é  tomado  em
consideração na definição e execução das políticas e acções da União.


                              ARTIGO III-206.º

1.    O Conselho Europeu procede  anualmente  à  avaliação  da  situação  do
emprego na União e adopta conclusões nessa matéria, com base  num  relatório
anual conjunto do Conselho e da Comissão.

2.    Com base nas conclusões do Conselho Europeu, o Conselho, sob  proposta
da Comissão, adopta anualmente as orientações que os  Estados-Membros  devem
ter em conta nas respectivas políticas de emprego. O Conselho delibera  após
consulta ao Parlamento Europeu, ao Comité das Regiões, ao  Comité  Económico
e Social e ao Comité do Emprego.

Essas orientações devem ser coerentes com as  orientações  gerais  adoptadas
em aplicação do n.º 2 do artigo III-179.º.

3.    Cada Estado-Membro transmite ao Conselho e  à  Comissão  um  relatório
anual sobre as principais disposições tomadas para executar a  sua  política
de emprego à luz das orientações em matéria de emprego previstas no n.º 2.

4.    Com base nos relatórios previstos no n.º 3 e uma vez obtido o  parecer
do  Comité  do  Emprego,  o  Conselho  analisa  anualmente  a  execução  das
políticas de emprego dos Estados-Membros, à luz das orientações  em  matéria
de  emprego.  O  Conselho,  por  recomendação  da  Comissão,  pode   adoptar
recomendações dirigidas aos Estados-Membros.

5.    Com base nos resultados daquela  análise,  o  Conselho  e  a  Comissão
apresentam anualmente ao Conselho Europeu  um  relatório  conjunto  sobre  a
situação do emprego na União e a aplicação das  orientações  em  matéria  de
emprego.


                              ARTIGO III-207.º

A  lei  ou  lei-quadro  europeia  pode  estabelecer  acções   de   incentivo
destinadas a fomentar a cooperação entre os Estados-Membros  e  a  apoiar  a
sua acção no domínio do emprego, por meio  de  iniciativas  que  tenham  por
objectivo desenvolver o intercâmbio de informações e de  melhores  práticas,
facultando análises  comparativas  e  consultadoria,  promovendo  abordagens
inovadoras e avaliando a  experiência  adquirida,  em  especial  mediante  o
recurso a projectos-piloto. A lei ou lei-quadro  europeia  é  adoptada  após
consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.

A lei ou lei-quadro europeia não  implica  a  harmonização  das  disposições
legislativas e regulamentares dos Estados-Membros.


                              ARTIGO III-208.º

O Conselho adopta, por maioria simples, uma decisão  europeia  que  cria  um
Comité do Emprego, com carácter consultivo, para promover a coordenação  das
políticas em matéria de emprego e de mercado de trabalho entre  os  Estados-
Membros. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.

O Comité tem por atribuições:

a)    Acompanhar a evolução da  situação  do  emprego  e  das  políticas  de
    emprego na União e nos Estados-Membros;

b)    Sem prejuízo do artigo III-344.º, formular pareceres,  quer  a  pedido
    do Conselho ou da Comissão, quer por iniciativa própria,  e  contribuir
    para a preparação das deliberações  do  Conselho  a  que  se  refere  o
    artigo III-206.º.

No cumprimento do seu mandato, o Comité consulta os parceiros sociais.

Cada Estado-Membro e a Comissão nomeiam dois membros do Comité.



                                  SECÇÃO 2

                               POLÍTICA SOCIAL


                              ARTIGO III-209.º

A  União  e  os  Estados-Membros,  tendo  presentes  os   direitos   sociais
fundamentais, tal como os enunciam a  Carta  Social  Europeia,  assinada  em
Turim, em 18 de Outubro de 1961, e a Carta Comunitária dos Direitos  Sociais
Fundamentais dos Trabalhadores, de 1989, têm por objectivos  a  promoção  do
emprego, a melhoria das condições de vida e de trabalho, de modo a  permitir
a  sua  harmonização,  assegurando  simultaneamente   essa   melhoria,   uma
protecção  social  adequada,  o   diálogo   entre   parceiros   sociais,   o
desenvolvimento dos recursos humanos, tendo em vista  um  nível  de  emprego
elevado e duradouro, e a luta contra as exclusões.
Para o efeito, a  União  e  os  Estados-Membros  actuam  tendo  em  conta  a
diversidade das práticas nacionais, em  especial  no  domínio  das  relações
contratuais, e  a  necessidade  de  manter  a  capacidade  concorrencial  da
economia da União.

A União e os Estados-Membros consideram que esse  desenvolvimento  decorrerá
não  apenas  do  funcionamento  do  mercado  interno,   que   favorecerá   a
harmonização  dos  sistemas  sociais,  mas  igualmente   dos   procedimentos
previstos na Constituição e da  aproximação  das  disposições  legislativas,
regulamentares e administrativas dos Estados-Membros.


                              ARTIGO III-210.º

1.    A fim de realizar os objectivos  enunciados  no  artigo  III-209.º,  a
União apoia e completa a acção dos Estados-Membros nos seguintes domínios:

a)    Melhoria, principalmente, do ambiente de trabalho, a fim  de  proteger
    a saúde e a segurança dos trabalhadores;

b)    Condições de trabalho;

c)    Segurança social e protecção social dos trabalhadores;

d)    Protecção dos  trabalhadores  em  caso  de  rescisão  do  contrato  de
trabalho;

e)    Informação e consulta aos trabalhadores;

f)    Representação e defesa colectiva dos interesses  dos  trabalhadores  e
    das entidades patronais, incluindo a co-gestão, sem prejuízo do n.º 6;
    g)     Condições de emprego  dos  nacionais  de  países  terceiros  que
    residam legalmente no território da União;

h)    Integração das pessoas excluídas do mercado de trabalho, sem  prejuízo
    do artigo III-283.º;

i)    Igualdade entre homens e mulheres quanto às oportunidades  no  mercado
    de trabalho e ao tratamento no trabalho;

j)    Luta contra a exclusão social;

k)    Modernização  dos  sistemas  de  protecção  social,  sem  prejuízo  da
    alínea c).

2.    Para efeitos do n.º 1:

a)    A lei ou lei-quadro europeia pode  estabelecer  medidas  destinadas  a
    fomentar a cooperação entre os Estados-Membros, através de  iniciativas
    que tenham por  objectivo  melhorar  os  conhecimentos,  desenvolver  o
    intercâmbio de informações e de melhores práticas, promover  abordagens
    inovadoras e avaliar a experiência adquirida, com exclusão de  qualquer
    harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-
    Membros;

b)    Nos domínios referidos nas alíneas a) a  i)  do  n.º 1,  a  lei-quadro
    europeia    pode    estabelecer    prescrições    mínimas    aplicáveis
    progressivamente, tendo em conta  as  condições  e  as  regulamentações
    técnicas existentes  em  cada  um  dos  Estados-Membros.  A  lei-quadro
    europeia deve evitar impor disciplinas administrativas,  financeiras  e
    jurídicas contrárias à criação  e  ao  desenvolvimento  de  pequenas  e
    médias empresas.

Em todos os casos a lei ou lei-quadro europeia é adoptada após  consulta  ao
Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
3.     Em derrogação do n.º 2, nos domínios referidos  nas  alíneas c),  d),
f) e g) do n.º 1, a lei ou
lei-quadro europeia é adoptada pelo Conselho, deliberando  por  unanimidade,
após consulta ao Parlamento Europeu, ao  Comité  das  Regiões  e  ao  Comité
Económico e Social.

O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia  que
torne o processo legislativo ordinário aplicável às alíneas d), f) e  g)  do
n.º 1. O Conselho delibera por  unanimidade,  após  consulta  ao  Parlamento
Europeu.

4.    Qualquer Estado-Membro pode confiar aos parceiros  sociais,  a  pedido
conjunto  destes,  a  execução  das  leis-quadro  europeias   adoptadas   em
aplicação dos n.ºs 2 e 3 ou, se for caso disso, a execução dos  regulamentos
europeus ou decisões europeias adoptados de acordo com o artigo III-212.º.

Nesse caso, o Estado-Membro assegurará que, o mais tardar  na  data  em  que
determinada lei-quadro europeia  deva  ser  transposta  e  na  data  em  que
determinado regulamento europeu ou decisão europeia deva ser  executado,  os
parceiros  sociais  tenham   introduzido,   por   acordo,   as   disposições
necessárias,  devendo  o  Estado-Membro  em  questão  tomar  as  disposições
indispensáveis para  poder  garantir,  a  qualquer  momento,  os  resultados
impostos por essa lei-quadro, esse regulamento ou essa decisão.

5.    As leis e  leis-quadro  europeias  adoptadas  ao  abrigo  do  presente
artigo:

a)     Não  prejudicam  a  faculdade  de  os  Estados-Membros  definirem  os
    princípios fundamentais dos seus  sistemas  de  segurança  social,  nem
    devem afectar substancialmente o equilíbrio financeiro desses sistemas;

b)    Não obstam a que os Estados-Membros mantenham  ou  introduzam  medidas
    de protecção mais estritas compatíveis com a Constituição.
6.    O  presente  artigo  não  é  aplicável  às  remunerações,  ao  direito
sindical, ao direito à greve e ao direito ao lock-out.


                              ARTIGO III-211.º

1.    A Comissão promove a consulta aos parceiros sociais ao nível da  União
e adopta todas as medidas necessárias para facilitar o diálogo  entre  eles,
assegurando um apoio equilibrado  às partes.

2.    Para efeitos do n.º 1, antes de apresentar  propostas  no  domínio  da
política social, a Comissão consulta os parceiros sociais sobre  a  possível
orientação da acção da União.

3.    Se, após a consulta a que se refere o  n.º 2,  a  Comissão  considerar
desejável uma acção da  União,  consultará  os  parceiros  sociais  sobre  o
conteúdo da proposta prevista. Os parceiros sociais  enviam  à  Comissão  um
parecer ou, quando adequado, uma recomendação.

4.    Por ocasião das  consultas  a  que  se  referem  os  n.ºs 2  e  3,  os
parceiros sociais podem informar a Comissão do seu desejo de dar  início  ao
processo previsto no n.º 1 do artigo III-212.º.  A  duração  deste  processo
não pode exceder nove meses, salvo prorrogação decidida em comum  por  esses
parceiros sociais e pela Comissão.


                              ARTIGO III-212.º

1.    O diálogo entre os parceiros sociais ao nível da União pode  conduzir,
se estes assim o entenderem, a relações contratuais, incluindo acordos.
2.    Os acordos celebrados ao nível da União são  aplicados,  quer  segundo
os processos e práticas  próprios  dos  parceiros  sociais  e  dos  Estados-
Membros, quer, nas  matérias  abrangidas  pelo  artigo III-210.º,  a  pedido
conjunto das partes  signatárias,  com  base  em  regulamentos  europeus  ou
decisões europeias adoptados pelo Conselho,  sob  proposta  da  Comissão.  O
Parlamento Europeu é informado dessa adopção.

Se o acordo em questão contiver uma ou mais disposições relativas a  um  dos
domínios para os quais é exigida  a  unanimidade  nos  termos  do  n.º 3  do
artigo III-210.º, o Conselho deliberará por unanimidade.


                              ARTIGO III-213.º

Tendo em vista a realização dos objectivos enunciados no artigo III-209.º  e
sem prejuízo das demais disposições da Constituição, a Comissão incentiva  a
cooperação entre os  Estados-Membros  e  facilita  a  coordenação  das  suas
acções nos domínios da política  social  abrangidos  pela  presente  Secção,
designadamente em questões relativas:

a)    Ao emprego;

b)    Ao direito do trabalho e às condições de trabalho;

c)    À formação e ao aperfeiçoamento profissionais;

d)    À segurança social;

e)    À protecção contra acidentes e doenças profissionais;

f)    À higiene no trabalho;

g)    Ao direito  sindical  e  às  negociações  colectivas  entre  entidades
patronais e trabalhadores.
Para o efeito, a  Comissão  actua  em  estreito  contacto  com  os  Estados-
Membros, realizando estudos  e  pareceres  e  organizando  consultas,  tanto
sobre os problemas que se colocam ao  nível  nacional,  como  sobre  os  que
interessam  às  organizações   internacionais,   nomeadamente   através   de
iniciativas para definir orientações e indicadores, organizar o  intercâmbio
das melhores práticas e preparar os elementos necessários à vigilância  e  à
avaliação periódicas. O Parlamento Europeu é plenamente informado.

Antes de formular os pareceres previstos  no  presente  artigo,  a  Comissão
consulta o Comité Económico e Social.


                              ARTIGO III-214.º

1.    Os Estados-Membros asseguram a aplicação do princípio da igualdade  de
remuneração entre trabalhadores femininos e masculinos, por  trabalho  igual
ou de valor igual.

2.    Para efeitos  do  presente  artigo,  entende-se  por  "remuneração"  o
salário ou vencimento ordinário, de  base  ou  mínimo,  e  quaisquer  outras
regalias pagas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em  espécie,  pela
entidade patronal ao trabalhador em razão do emprego deste último.

A igualdade de remuneração sem discriminação em razão do sexo implica que:

a)    A remuneração do mesmo trabalho pago à  tarefa  seja  estabelecida  na
    base de uma mesma unidade de medida;

b)    A remuneração do trabalho pago por unidade de tempo seja a mesma  para
    um mesmo posto de trabalho.
3.    A lei ou  lei-quadro  europeia  estabelece  as  medidas  destinadas  a
garantir a aplicação  do  princípio  da  igualdade  de  oportunidades  e  da
igualdade de tratamento entre homens e mulheres em matéria de emprego  e  de
trabalho, incluindo o princípio da igualdade  de  remuneração  por  trabalho
igual ou de valor igual. A  lei  ou  lei-quadro  europeia  é  adoptada  após
consulta ao Comité Económico e Social.

4.    A fim de assegurar, na prática,  a  plena  igualdade  entre  homens  e
mulheres na vida profissional, o princípio da igualdade  de  tratamento  não
obsta a que os Estados-Membros mantenham ou  adoptem  medidas  que  prevejam
regalias específicas destinadas a facilitar o exercício  de  uma  actividade
profissional pelas pessoas  do  sexo  sub-representado,  ou  a  prevenir  ou
compensar desvantagens na sua carreira profissional.


                              ARTIGO III-215.º

Os Estados-Membros esforçam-se  por  manter  a  equivalência  existente  dos
regimes de férias pagas.


                  ARTIGO III-216.º (ex-artigo 143.º do TCE)

A Comissão elabora anualmente um relatório sobre a  evolução  na  realização
dos objectivos a que se refere o  artigo  III-209.º,  incluindo  a  situação
demográfica na União. Esse relatório é enviado  ao  Parlamento  Europeu,  ao
Conselho e ao Comité Económico e Social.


                              ARTIGO III-217.º

O Conselho adopta, por maioria simples, uma decisão  europeia  que  cria  um
Comité da  Protecção  Social,  com  carácter  consultivo,  para  promover  a
cooperação em matéria de protecção social entre os Estados-Membros e  com  a
Comissão. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
O Comité tem por atribuições:

a)    Acompanhar a situação social e a evolução das políticas  de  protecção
    social nos Estados-Membros e na União;

b)    Promover o intercâmbio de informações, experiências  e  boas  práticas
    entre os Estados-Membros e com a Comissão;

c)    Sem  prejuízo  do  artigo  III-344.º,  preparar  relatórios,  formular
    pareceres ou desenvolver  outras  actividades  nos  domínios  das  suas
    atribuições, quer a  pedido  do  Conselho  ou  da  Comissão,  quer  por
    iniciativa própria.

No cumprimento do seu mandato, o Comité estabelece os devidos contactos  com
os parceiros sociais.

Cada Estado-Membro e a Comissão nomeiam dois membros do Comité.


                              ARTIGO III-218.º

No relatório anual a apresentar ao Parlamento Europeu, a  Comissão  consagra
um capítulo especial à evolução da situação social na União.

O Parlamento Europeu pode convidar a Comissão a  elaborar  relatórios  sobre
problemas específicos respeitantes à situação social.
                              ARTIGO III-219.º

1.    A fim de melhorar as oportunidades de  emprego  dos  trabalhadores  no
mercado interno e contribuir assim para a  melhoria  do  nível  de  vida,  é
instituído  um  Fundo  Social  Europeu  que  tem  por   objectivo   promover
facilidades  de  emprego  e  a  mobilidade  geográfica  e  profissional  dos
trabalhadores  na  União,  bem  como  facilitar  a  adaptação  às   mutações
industriais e à evolução dos sistemas de produção, nomeadamente  através  da
formação e da reconversão profissionais.

2.    A Comissão administra o Fundo. Nestas funções, a Comissão é  assistida
por  um  Comité  presidido  por  um  membro  da  Comissão  e  composto   por
representantes  dos  Estados-Membros  e  das   organizações   sindicais   de
trabalhadores e das associações patronais.

3.    A lei europeia estabelece as medidas de aplicação relativas ao  Fundo.
É adoptada após consulta ao Comité das  Regiões  e  ao  Comité  Económico  e
Social.



                                  SECÇÃO 3

                   COESÃO ECONÓMICA, SOCIAL E TERRITORIAL


                              ARTIGO III-220.º

A fim de promover um desenvolvimento harmonioso do conjunto da  União,  esta
desenvolve e prossegue a sua acção no  sentido  de  reforçar  a  sua  coesão
económica, social e territorial.

Em especial, a União procura  reduzir  a  disparidade  entre  os  níveis  de
desenvolvimento  das  diversas  regiões  e  o  atraso   das   regiões   mais
desfavorecidas.

Entre as regiões em causa, é consagrada especial atenção  às  zonas  rurais,
às zonas afectadas pela transição industrial e  às  regiões  com  limitações
naturais ou demográficas graves e permanentes, tais  como  as  regiões  mais
setentrionais  com  densidade  populacional  muito  baixa   e   as   regiões
insulares, transfronteiriças e de montanha.


                              ARTIGO III-221.º

Os Estados-Membros conduzem e coordenam as suas políticas  económicas  tendo
igualmente em vista atingir os objectivos enunciados no artigo III-220.º.  A
formulação e a execução  das  políticas  e  acções  da  União,  bem  como  a
realização do mercado interno, têm em conta esses  objectivos  e  contribuem
para a  sua  realização.  A  União  apoia  igualmente  a  realização  desses
objectivos pela acção por si desenvolvida através dos fundos com  finalidade
estrutural  (Fundo  Europeu  de   Orientação   e   de   Garantia   Agrícola,
secção "Orientação"; Fundo Social Europeu; Fundo Europeu de  Desenvolvimento
Regional), do Banco  Europeu  de  Investimento  e  dos  demais  instrumentos
financeiros existentes.

De três em três  anos,  a  Comissão  apresenta  ao  Parlamento  Europeu,  ao
Conselho, ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social um  relatório
sobre os progressos registados na realização da coesão económica,  social  e
territorial e sobre a forma como  os  vários  meios  previstos  no  presente
artigo contribuíram para esses progressos. Este relatório é acompanhado,  se
for caso disso, de propostas adequadas.

A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer quaisquer medidas  específicas
não inseridas no âmbito dos fundos, sem prejuízo das  medidas  adoptadas  no
âmbito das outras políticas da União. É adoptada  após  consulta  ao  Comité
das Regiões e ao Comité Económico e Social.


                              ARTIGO III-222.º

O Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional  tem  por  objectivo  contribuir
para a correcção dos principais desequilíbrios regionais  na  União  através
de uma participação no  desenvolvimento  e  no  ajustamento  estrutural  das
regiões menos desenvolvidas e na  reconversão  das  regiões  industriais  em
declínio.


                              ARTIGO III-223.º

1.    Sem prejuízo do artigo III-224.º, a lei europeia  define  as  missões,
os objectivos  prioritários  e  a  organização  dos  fundos  com  finalidade
estrutural, o que pode implicar  o  agrupamento  desses  fundos,  as  regras
gerais que lhes são aplicáveis, bem como  as  disposições  necessárias  para
garantir a sua eficácia e a coordenação dos fundos entre si e com os  demais
instrumentos financeiros existentes.

Um Fundo de Coesão, criado por lei europeia, contribui financeiramente  para
a  realização  de  projectos  nos  domínios  do   ambiente   e   das   redes
transeuropeias em matéria de infra-estruturas de transportes.

Em todos os casos a lei europeia é adoptada  após  consulta  ao  Comité  das
Regiões e ao Comité Económico e Social.

2.     As  primeiras  disposições  relativas  aos  fundos   com   finalidade
estrutural e ao Fundo de Coesão a serem adoptadas depois das disposições  em
vigor à data de assinatura do Tratado que estabelece uma  Constituição  para
a Europa são estabelecidas por lei europeia do Conselho. Este  delibera  por
unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu.


                              ARTIGO III-224.º

A lei europeia  estabelece  as  medidas  de  aplicação  relativas  ao  Fundo
Europeu de Desenvolvimento Regional. É adoptada após consulta ao Comité  das
Regiões e ao Comité Económico e Social.

No que diz respeito ao Fundo Europeu de Orientação e de  Garantia  Agrícola,
secção "Orientação",  e  ao  Fundo  Social  Europeu,  são-lhes   aplicáveis,
respectivamente, o artigo III-231.º e o n.º 3 do artigo III-219.º.
                                  SECÇÃO 4

                            AGRICULTURA E PESCAS


                              ARTIGO III-225.º

A União define e executa uma política comum da agricultura e pescas.

Por "produtos agrícolas" entendem-se os produtos do solo, da pecuária  e  da
pesca, bem como  os  produtos  do  primeiro  estádio  de  transformação  que
estejam em relação directa com esses produtos.  As  referências  à  política
agrícola comum ou à agricultura e a utilização do termo "agrícola" entendem-
se como abrangendo também as  pescas,  tendo  em  conta  as  características
específicas deste sector.


                              ARTIGO III-226.º

1.    O mercado interno abrange a  agricultura  e  o  comércio  de  produtos
agrícolas.

2.    As regras previstas para  o  estabelecimento  ou  o  funcionamento  do
mercado interno são aplicáveis aos produtos agrícolas, salvo  disposição  em
contrário dos artigos III-227.º a III-232.º.

3.    Os produtos enumerados no Anexo I são regidos pelos  artigos III-227.º
a III-232.º.

4.    O funcionamento  e  o  desenvolvimento  do  mercado  interno  para  os
produtos agrícolas devem ser acompanhados de uma política agrícola comum.
                              ARTIGO III-227.º

1.    A política agrícola comum tem como objectivos:

a)    Incrementar a produtividade da  agricultura,  fomentando  o  progresso
    técnico, assegurando o desenvolvimento racional da produção agrícola  e
    a utilização óptima dos factores de produção, designadamente da mão-de-
    obra;

b)    Assegurar, deste  modo,  um  nível  de  vida  equitativo  à  população
    agrícola, designadamente pelo aumento do rendimento individual dos  que
    trabalham na agricultura;

c)    Estabilizar os mercados;

d)    Garantir a segurança dos abastecimentos;

e)    Assegurar preços razoáveis nos fornecimentos aos consumidores.

2.    Na elaboração da política agrícola comum e dos métodos  especiais  que
ela possa implicar, toma-se em consideração:

a)    A natureza particular da actividade agrícola decorrente  da  estrutura
    social da agricultura e das disparidades estruturais e  naturais  entre
    as diversas regiões agrícolas;

b)    A necessidade de efectuar gradualmente as adaptações adequadas;

c)    O facto de a agricultura constituir, nos  Estados-Membros,  um  sector
    intimamente ligado ao conjunto da economia.
                              ARTIGO III-228.º

1.    A fim de atingir  os  objectivos  definidos  no  artigo  III-227.º,  é
criada uma organização comum dos mercados agrícolas.

Segundo os produtos, esta organização assume uma das formas seguintes:

a)    Regras comuns em matéria de concorrência;

b)    Uma coordenação obrigatória das  diversas  organizações  nacionais  de
mercado;

c)    Uma organização europeia de mercado.

2.    A organização comum, sob uma  das  formas  previstas  no  n.º 1,  pode
abranger todas as medidas necessárias para atingir os  objectivos  definidos
no artigo III-227.º, designadamente: regulamentações dos preços;  subvenções
tanto à produção como à comercialização dos diversos  produtos;  medidas  de
armazenamento e  de  reporte;  e  mecanismos  comuns  de  estabilização  das
importações ou das exportações.

A organização comum deve limitar-se a prosseguir os objectivos definidos  no
artigo III-227.º e excluir toda e qualquer  discriminação  entre  produtores
ou consumidores da União.

Uma eventual política comum de preços deve assentar em  critérios  comuns  e
em métodos de cálculo uniformes.

3.    A fim de permitir que a organização comum referida no n.º 1 atinja  os
seus  objectivos,  podem  ser  criados  um  ou  mais  fundos  agrícolas   de
orientação e garantia.
                              ARTIGO III-229.º

Tendo em vista alcançar os objectivos definidos no  artigo  III-227.º,  pode
prever-se, no âmbito da política agrícola comum, nomeadamente:

a)    Uma coordenação eficaz  dos  esforços  empreendidos  nos  domínios  da
    formação profissional, da investigação e da  divulgação  da  agronomia,
    que pode incluir projectos ou instituições financiados em comum;

b)    Acções comuns destinadas a promover o consumo de certos produtos.


                              ARTIGO III-230.º

1.    A Secção relativa às regras de concorrência só é aplicável à  produção
e ao comércio dos produtos agrícolas na medida em que tal  seja  determinado
na lei ou lei-quadro europeia em conformidade com o  n.º 2  do  artigo  III-
231.º, tendo em conta os objectivos definidos no artigo III-227.º.

2.    O Conselho, sob proposta da  Comissão,  pode  adoptar  um  regulamento
europeu ou uma decisão europeia que autorize a concessão de ajudas:

a)    Para a protecção de explorações  em  situação  desfavorável  devido  a
    condições estruturais ou naturais;

b)    No âmbito de programas de desenvolvimento económico.
                              ARTIGO III-231.º

1.    A Comissão apresenta propostas relativas à elaboração  e  execução  da
política  agrícola  comum,  incluindo  a   substituição   das   organizações
nacionais por uma das formas de organização  comum  previstas  no  n.º 1  do
artigo III-228.º e a execução das medidas especificadas na presente Secção.

Tais propostas devem ter em conta a interdependência das questões  agrícolas
mencionadas na presente Secção.

2.    A lei ou  lei-quadro  europeia  estabelece  a  organização  comum  dos
mercados agrícolas prevista no  n.º 1  do  artigo  III-228.º,  bem  como  as
demais disposições necessárias à  prossecução  dos  objectivos  da  política
comum da agricultura e pescas. A lei ou lei-quadro europeia é adoptada  após
consulta ao Comité Económico e Social.

3.    O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta regulamentos europeus  ou
decisões  europeias  relativos  à   fixação   dos   preços,   dos   direitos
niveladores, das ajudas e das limitações quantitativas, bem como  à  fixação
e à repartição das possibilidades de pesca.

4.    As organizações nacionais  de  mercado  podem  ser  substituídas,  nas
condições previstas no n.º 2, pela organização comum prevista  no  n.º 1  do
artigo III-228.º:

a)    Se  a  organização  comum  oferecer  aos  Estados-Membros,  que  sejam
    contrários  a  esta  medida  e  que  disponham  eles  próprios  de  uma
    organização nacional para a produção em causa,  garantias  equivalentes
    quanto ao emprego e ao  nível  de  vida  dos  produtores  interessados,
    tomando  em  consideração  o  ritmo  das  adaptações  possíveis  e  das
    especializações necessárias; e

b)    Se essa organização assegurar às trocas comerciais na União  condições
    análogas às que existem num mercado nacional.
5.    Se for criada uma organização comum para certas  matérias-primas,  sem
que exista ainda  uma  organização  comum  para  os  produtos  transformados
correspondentes,  essas  matérias-primas,  quando  utilizadas  em   produtos
transformados destinados à  exportação  para  países  terceiros,  podem  ser
importadas do exterior da União.


                              ARTIGO III-232.º

Quando,  em  qualquer  Estado-Membro,  um  produto  for  submetido   a   uma
organização nacional de mercado ou a outra regulamentação interna de  efeito
equivalente que afecte a  posição  concorrencial  de  uma  produção  similar
noutro Estado-Membro, será aplicado  pelos  Estados-Membros  um  direito  de
compensação à entrada desse produto proveniente do Estado-Membro em que  tal
organização ou regulamentação exista, a menos que  esse  Estado  aplique  um
direito de compensação à saída do referido produto.

A Comissão adopta regulamentos europeus ou decisões europeias  que  fixam  o
montante desses  direitos,  na  medida  em  que  tal  seja  necessário  para
restabelecer o equilíbrio. A Comissão pode igualmente autorizar o recurso  a
outras medidas, de que fixará as condições e modalidades.

                                  SECÇÃO 5

                                  AMBIENTE


                              ARTIGO III-233.º

1.     A  política  da  União  no  domínio  do  ambiente  contribui  para  a
prossecução dos seguintes objectivos:

a)    A preservação, a protecção e a melhoria da qualidade do ambiente;

b)    A protecção da saúde das pessoas;

c)    A utilização prudente e racional dos recursos naturais;

d)    A promoção, no plano internacional, de medidas destinadas a  enfrentar
    os problemas regionais ou mundiais do ambiente.

2.    A política da União no domínio do ambiente tem por  objectivo  atingir
um nível de protecção elevado, tendo em conta a  diversidade  das  situações
existentes nas diferentes regiões da  União.  Baseia-se  nos  princípios  da
precaução   e   da   acção   preventiva,   no   princípio   da    correcção,
prioritariamente na fonte, dos danos causados ao ambiente e no princípio  do
poluidor-pagador.

Neste  contexto,  as  medidas  de  harmonização  destinadas   a   satisfazer
exigências  em  matéria  de  protecção  do  ambiente  incluem,   nos   casos
adequados, uma cláusula de  salvaguarda  autorizando  os  Estados-Membros  a
tomar,  por  razões  ambientais  não  económicas,  disposições   provisórias
sujeitas a um processo de controlo por parte da União.

3.    Na elaboração da sua política no domínio do ambiente, a União  tem  em
conta:

a)    Os dados científicos e técnicos disponíveis;

b)    As condições do ambiente nas diversas regiões da União;

c)    As vantagens e os encargos  que  podem  resultar  da  actuação  ou  da
ausência de actuação;

d)    O desenvolvimento económico e social da União  no  seu  conjunto  e  o
    desenvolvimento equilibrado das suas regiões.

4.    A União e os  Estados-Membros  cooperam,  no  âmbito  das  respectivas
competências, com os  países  terceiros  e  as  organizações  internacionais
competentes. As formas de cooperação da União podem ser objecto  de  acordos
entre esta e as partes terceiras interessadas.

O primeiro parágrafo não prejudica a competência  dos  Estados-Membros  para
negociar nas instâncias internacionais e celebrar acordos internacionais.


                              ARTIGO III-234.º

1.    A lei ou lei-quadro europeia estabelece as acções  a  empreender  para
realizar os objectivos  previstos  no  artigo  III-233.º.  É  adoptada  após
consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.

2.    Em derrogação do n.º 1 e sem prejuízo do artigo III-172.º, o  Conselho
adopta, por unanimidade, leis ou leis-quadro europeias que estabeleçam:

a)    Disposições de natureza essencialmente fiscal;

b)    As medidas que afectem:

         i) o ordenamento do território;

     ii)    a  gestão  quantitativa  dos  recursos  hídricos  ou  que  digam
         respeito,  directa  ou  indirectamente,  à  disponibilidade  desses
         recursos;

    iii)   a afectação dos solos, com excepção da gestão dos lixos;

c)    As medidas que afectem  consideravelmente  a  escolha  de  um  Estado-
    Membro entre diferentes fontes de energia e a estrutura  geral  do  seu
    aprovisionamento energético.

O Conselho, sob proposta da Comissão, pode  adoptar,  por  unanimidade,  uma
decisão europeia que torne o processo legislativo  ordinário  aplicável  aos
domínios a que se refere o primeiro parágrafo.

Em todos os casos o Conselho delibera após consulta ao  Parlamento  Europeu,
ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.

3.    A lei europeia estabelece programas  gerais  de  acção  que  fixam  os
objectivos prioritários a atingir. É adoptada após consulta  ao  Comité  das
Regiões e ao Comité Económico e Social.

As  medidas  necessárias  à  execução  destes  programas  são  adoptadas  em
conformidade com as condições previstas no n.º 1 ou no  n.º 2,  consoante  o
caso.

4.    Sem prejuízo de certas  medidas  adoptadas  pela  União,  os  Estados-
Membros asseguram o financiamento e a execução da  política  em  matéria  de
ambiente.

5.    Sem prejuízo do princípio do poluidor-pagador, nos casos  em  que  uma
medida  adoptada  nos  termos  do   n.º 1   implique   custos   considerados
desproporcionados para as autoridades públicas  de  um  Estado-Membro,  essa
medida deve prever, sob forma adequada:

a)    Derrogações de carácter temporário; e/ou

b)    Um apoio financeiro proveniente do Fundo de Coesão.

6.    As medidas de protecção adoptadas por força  do  presente  artigo  não
obstam a que cada Estado-Membro mantenha ou introduza medidas  de  protecção
reforçadas. Essas medidas devem ser compatíveis com  a  Constituição  e  são
notificadas à Comissão.



                                  SECÇÃO 6

                           DEFESA DOS CONSUMIDORES


                              ARTIGO III-235.º

1.    A fim de promover  os  interesses  dos  consumidores  e  assegurar  um
elevado nível de defesa destes,  a  União  contribui  para  a  protecção  da
saúde, da segurança e dos interesses económicos dos consumidores,  bem  como
para a promoção do seu direito à informação,  à  educação  e  à  organização
para defesa dos seus interesses.

2.    A União contribui para a realização dos objectivos a que se  refere  o
n.º 1 através de:

a)    Medidas adoptadas em  aplicação  do  artigo  III-172.º  no  âmbito  do
    estabelecimento ou do funcionamento do mercado interno;

b)    Medidas de apoio, complemento e  acompanhamento  da  política  seguida
    pelos Estados-Membros.

3.    A lei ou  lei-quadro  europeia  estabelece  as  medidas  previstas  na
alínea b) do n.º 2. É adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.

4.    Os actos adoptados nos termos do n.º 3 não obstam a  que  os  Estados-
Membros mantenham ou introduzam  disposições  de  protecção  mais  estritas.
Essas  disposições  devem  ser  compatíveis  com  a   Constituição   e   são
notificadas à Comissão.



                                  SECÇÃO 7

                                 TRANSPORTES


                              ARTIGO III-236.º

1.    No que  diz  respeito  à  matéria  regulada  na  presente  Secção,  os
objectivos da Constituição são prosseguidos no âmbito de uma política  comum
dos transportes.

2.    A lei ou lei-quadro europeia dá execução ao n.º 1, tendo em  conta  os
aspectos específicos dos transportes. É adoptada  após  consulta  ao  Comité
das Regiões e ao Comité Económico e Social.

A lei ou lei-quadro europeia estabelece:

a)    Regras comuns aplicáveis aos transportes internacionais  efectuados  a
    partir de ou com destino ao território  de  um  Estado-Membro,  ou  que
    atravessem o território de um ou mais Estados-Membros;
    b)     As condições em que  os  transportadores  não  residentes  podem
    efectuar serviços de transporte num Estado-Membro;

c)    Medidas que permitam aumentar a segurança dos transportes;

d)    Quaisquer outras medidas adequadas.

3.    Aquando da adopção da lei ou lei-quadro europeia a  que  se  refere  o
n.º 2, são tidos em conta os casos em que a sua aplicação  seja  susceptível
de afectar gravemente o nível de vida e o emprego  em  certas  regiões,  bem
como a exploração de equipamentos de transporte.


                              ARTIGO III-237.º

Enquanto não for adoptada a lei ou lei-quadro europeia referida no n.º 2  do
artigo III-236.º, e a não ser que o Conselho adopte,  por  unanimidade,  uma
decisão europeia que  preveja  uma  derrogação,  nenhum  Estado-Membro  pode
alterar   as   diversas   disposições   que    regulem    a    matéria    em
1 de Janeiro de 1958 ou, quanto aos Estados aderentes, à data da  respectiva
adesão, de tal modo que, nos seus  efeitos  directos  ou  indirectos,  essas
disposições  se  tornem  menos  favoráveis  para  os   transportadores   dos
restantes Estados-Membros do que para  os  transportadores  nacionais  desse
Estado.


                              ARTIGO III-238.º

São compatíveis com a Constituição os  auxílios  que  vão  ao  encontro  das
necessidades de coordenação dos transportes ou correspondam ao reembolso  de
certas prestações inerentes à noção de serviço público.
                              ARTIGO III-239.º

Qualquer medida relativa aos preços e condições de transporte,  adoptada  no
âmbito da Constituição, deve ter em consideração a  situação  económica  dos
transportadores.


                              ARTIGO III-240.º

1.    No tráfego interno da  União,  são  proibidas  as  discriminações  que
consistam  na  aplicação,  por  parte  de  um  transportador,  a   idênticas
mercadorias e nas mesmas relações de  tráfego,  de  preços  e  condições  de
transporte diferentes, em razão do Estado-Membro de  origem  ou  de  destino
dos produtos transportados.

2.    O n.º 1 não exclui que possam  ser  adoptadas  outras  leis  ou  leis-
quadro europeias em execução do n. 2 do artigo III-236.º.

3.    O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta regulamentos europeus  ou
decisões europeias em execução do n.º 1. O Conselho delibera  após  consulta
ao Parlamento Europeu e ao Comité Económico e Social.

O Conselho pode, designadamente,  adoptar  os  regulamentos  europeus  e  as
decisões europeias que  sejam  necessários  para  permitir  às  instituições
velar pelo cumprimento do disposto no n.º 1 e assegurar que os  utentes  daí
tirem pleno benefício.
4.    A Comissão, por iniciativa própria ou a  pedido  de  qualquer  Estado-
Membro, examina os  casos  de  discriminação  previstos  no  n.º 1  e,  após
consulta  a  todos  os  Estados-Membros  interessados,  adopta  as  decisões
europeias necessárias,  no  âmbito  dos  regulamentos  europeus  e  decisões
europeias a que se refere o n.º 3.


                              ARTIGO III-241.º

1.    Fica proibido a qualquer Estado-Membro, salvo autorização por  decisão
europeia da Comissão, impor aos transportes efectuados  na  União  preços  e
condições  que  impliquem  qualquer  elemento  de  apoio  ou  protecção   em
benefício de uma ou mais empresas ou indústrias determinadas.

2.    A Comissão, por iniciativa própria ou a  pedido  de  qualquer  Estado-
Membro,  analisa  os  preços  e  condições  referidos  no   n.º 1,   tomando
designadamente em consideração, por um lado, as exigências de  uma  política
económica regional adequada, as necessidades das regiões subdesenvolvidas  e
os problemas das regiões gravemente afectadas por  circunstâncias  políticas
e, por outro, os efeitos destes preços e condições na concorrência entre  os
diferentes modos de transporte.

Após consulta de todos os Estados-Membros interessados, a Comissão adopta
as decisões europeias necessárias.

3.     A  proibição  prevista  no  n.º 1  não  é  aplicável  às  tarifas  de
concorrência.


                              ARTIGO III-242.º

Os encargos ou  taxas  que,  para  além  dos  preços  de  transporte,  forem
cobrados  por  um  transportador  na  passagem  das  fronteiras  não   devem
ultrapassar um nível razoável, tendo em conta os custos reais  efectivamente
ocasionados por essa passagem.
Os Estados-Membros esforçam-se por reduzir esses custos.

A Comissão pode dirigir recomendações aos Estados-Membros, tendo em vista  a
aplicação do presente artigo.


                              ARTIGO III-243.º

As disposições da presente  Secção não  prejudicam  as  medidas  tomadas  na
República Federal da  Alemanha,  desde  que  estas  sejam  necessárias  para
compensar as desvantagens económicas causadas pela divisão  da  Alemanha  na
economia de certas regiões da República Federal afectadas por essa  divisão.
Cinco  anos  após  a  entrada  em  vigor  do  Tratado  que  estabelece   uma
Constituição para a Europa, o  Conselho,  sob  proposta  da  Comissão,  pode
adoptar uma decisão europeia que revogue o presente artigo.

                              ARTIGO III-244.º

É instituído junto da Comissão um Comité Consultivo,  composto  por  peritos
designados pelos Governos dos  Estados-Membros.  A  Comissão  consulta-o  em
matéria de transportes, sempre que o considere oportuno.


                              ARTIGO III-245.º

1.    A presente Secção é aplicável aos  transportes  por  caminho-de-ferro,
por estrada e por via navegável.
2.    A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer medidas  adequadas  para
os transportes marítimos e aéreos. É adoptada após consulta  ao  Comité  das
Regiões e ao Comité Económico e Social.


                                  SECÇÃO 8

                            REDES TRANSEUROPEIAS


                              ARTIGO III-246.º

1.    A fim de contribuir para a realização dos  objectivos  enunciados  nos
artigos III-130.º e III-220.º e de permitir que os  cidadãos  da  União,  os
operadores económicos e as  colectividades  regionais  e  locais  beneficiem
plenamente das vantagens decorrentes da criação de um espaço sem  fronteiras
internas, a União contribui para a criação  e  o  desenvolvimento  de  redes
transeuropeias  nos  sectores  das  infra-estruturas  dos  transportes,  das
telecomunicações e da energia.

2.    No âmbito de um sistema de mercados abertos e concorrenciais, a  acção
da União tem por objectivo fomentar a interconexão  e  a  interoperabilidade
das redes nacionais, bem como o acesso a  essas  redes.  Tem  em  conta,  em
especial, a necessidade  de  ligar  as  regiões  insulares,  sem  litoral  e
periféricas às regiões centrais da União.
                              ARTIGO III-247.º

1.    A fim de realizar os objectivos  enunciados  no  artigo  III-246.º,  a
União:

a)    Estabelece um conjunto de orientações que englobem os  objectivos,  as
    prioridades e as grandes linhas das acções  previstas  no  domínio  das
    redes transeuropeias; essas orientações  identificam  os  projectos  de
    interesse comum;

b)    Realiza  todas  as  acções  que  possam  revelar-se  necessárias  para
    assegurar a interoperabilidade das redes, em  especial  no  domínio  da
    harmonização das normas técnicas;

c)    Pode apoiar projectos de interesse comum que beneficiem do  apoio  dos
    Estados-Membros, identificados no âmbito das orientações  referidas  na
    alínea a), em especial sob  a  forma  de  estudos  de  viabilidade,  de
    garantias de empréstimo ou de bonificações de juros; a União pode ainda
    contribuir para o financiamento de projectos específicos  na  área  das
    infra-estruturas de transportes, nos Estados-Membros, através do  Fundo
    de Coesão.

A acção da  União  tem  em  conta  a  potencial  viabilidade  económica  dos
projectos.

2.    A lei ou  lei-quadro  europeia  estabelece  as  orientações  e  demais
medidas a que se refere o n.º 1. É adoptada  após  consulta  ao  Comité  das
Regiões e ao Comité Económico e Social.

As orientações  e  projectos  de  interesse  comum  que  digam  respeito  ao
território de um Estado-Membro exigem o acordo desse Estado-Membro.
3.    Os Estados-Membros coordenam entre si, em articulação com a  Comissão,
as políticas desenvolvidas ao nível nacional que sejam susceptíveis  de  ter
um impacto significativo na realização dos objectivos enunciados  no  artigo
III-246.º. A Comissão, em estreita colaboração com os Estados-Membros,  pode
tomar quaisquer iniciativas necessárias para promover essa coordenação.

4.    A União pode cooperar com países terceiros para promover projectos  de
interesse comum e assegurar a interoperabilidade das redes.


                                  SECÇÃO 9

             INVESTIGAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E ESPAÇO


                              ARTIGO III-248.º

1.    A acção da União tem por objectivo reforçar as suas bases  científicas
e tecnológicas, através da realização de um espaço europeu  de  investigação
no qual os investigadores, os conhecimentos  científicos  e  as  tecnologias
circulem livremente, fomentar  o  desenvolvimento  da  sua  competitividade,
incluindo a da sua indústria, bem como promover as  acções  de  investigação
consideradas necessárias ao abrigo de outros capítulos da Constituição.

2.    Para efeitos do n.º 1, a União incentiva, em todo  o  seu  território,
as empresas,  incluindo  as  pequenas  e  médias  empresas,  os  centros  de
investigação e as universidades nos  seus  esforços  de  investigação  e  de
desenvolvimento tecnológico de elevada qualidade.  A  União  apoia  os  seus
esforços  de  cooperação,  tendo  especialmente  por   objectivo   dar   aos
investigadores a possibilidade de cooperarem  livremente  além-fronteiras  e
às empresas a possibilidade de  explorarem  as  potencialidades  do  mercado
interno, nomeadamente através da abertura dos concursos públicos  nacionais,
da definição de normas comuns e da eliminação  dos  obstáculos  jurídicos  e
fiscais a essa cooperação.

3.     Todas  as  acções  da  União  no  domínio  da   investigação   e   do
desenvolvimento tecnológico, incluindo os  projectos  de  demonstração,  são
decididas e realizadas de acordo com a presente Secção.


                              ARTIGO III-249.º

Na prossecução  dos  objectivos  referidos  no  artigo  III-248.º,  a  União
desenvolve as seguintes acções, que são complementares das empreendidas  nos
Estados-Membros:

a)    Execução de programas de investigação, de desenvolvimento  tecnológico
    e de demonstração, promovendo a cooperação com as empresas, os  centros
    de investigação e as universidades, e entre estas entidades;

b)    Promoção da cooperação em matéria de investigação, de  desenvolvimento
    tecnológico e de demonstração da  União  com  países  terceiros  e  com
    organizações internacionais;

c)    Difusão e valorização dos resultados das  actividades  em  matéria  de
    investigação, de  desenvolvimento  tecnológico  e  de  demonstração  da
    União;

d)    Incentivo à formação e à mobilidade dos investigadores da União.


                              ARTIGO III-250.º

1.    A União e os Estados-Membros coordenam  a  sua  acção  em  matéria  de
investigação e de  desenvolvimento  tecnológico,  de  forma  a  assegurar  a
coerência recíproca das políticas nacionais e da política da União.

2.    A Comissão, em  estreita  colaboração  com  os  Estados-Membros,  pode
tomar todas as iniciativas adequadas para promover a coordenação  a  que  se
refere  o  n.º 1,  nomeadamente  iniciativas  para  definir  orientações   e
indicadores, organizar o intercâmbio das melhores  práticas  e  preparar  os
elementos necessários à vigilância e à avaliação  periódicas.  O  Parlamento
Europeu é plenamente informado.


                              ARTIGO III-251.º

1.    A lei  europeia  estabelece  o  programa-quadro  plurianual,  do  qual
constam todas as acções financiadas pela União. É adoptada após consulta  ao
Comité Económico e Social.

O programa-quadro:

a)    Estabelece os objectivos científicos e tecnológicos a  realizar  pelas
    acções previstas no artigo III-249.º e as respectivas prioridades;

b)    Define as grandes linhas dessas acções;

c)    Fixa o  montante  global  máximo  e  as  modalidades  da  participação
    financeira da União  no  programa-quadro,  bem  como  as  quotas-partes
    respectivas de cada uma das acções previstas.

2.    O programa-quadro plurianual é adaptado ou  completado  em  função  da
evolução das situações.
3.    Os programas específicos que no âmbito de cada acção põem  em  prática
o  programa-quadro  plurianual  são  estabelecidos  por  lei   europeia   do
Conselho.  Cada  programa  específico  define  as   regras   da   respectiva
realização, fixa a sua duração e prevê os meios considerados necessários.  A
soma  dos  montantes  considerados  necessários,  previstos  nos   programas
específicos, não pode  exceder  o  montante  global  máximo  fixado  para  o
programa-quadro e para cada acção. Esta lei  é  adoptada  após  consulta  ao
Parlamento Europeu e ao Comité Económico e Social.

4.    Em complemento das acções previstas no programa-quadro  plurianual,  a
lei europeia estabelece  as  medidas  necessárias  à  realização  do  espaço
europeu de investigação. É adoptada após  consulta  ao  Comité  Económico  e
Social.


                              ARTIGO III-252.º


1.    Para a execução do programa-quadro plurianual,  a  lei  ou  lei-quadro
europeia estabelece:

a)    As regras de participação das empresas, dos centros de investigação  e
    das universidades;

b)    As regras aplicáveis à difusão dos resultados da investigação.

A lei ou lei-quadro europeia é adoptada após consulta ao Comité Económico  e
Social.

2.     Na execução  do  programa-quadro  plurianual,  a  lei  europeia  pode
estabelecer  programas  complementares  em  que  apenas  participem   alguns
Estados-Membros que assegurem o seu financiamento, sem prejuízo da  eventual
participação da União.
A lei europeia fixa  as  regras  aplicáveis  aos  programas  complementares,
nomeadamente em matéria de difusão dos conhecimentos e de acesso  de  outros
Estados-Membros. É adoptada após consulta ao Comité  Económico  e  Social  e
mediante o acordo dos Estados-Membros interessados.

3.    Na  execução  do  programa-quadro  plurianual,  a  lei  europeia  pode
prever, com o acordo dos Estados-Membros  interessados,  a  participação  em
programas de investigação  e  de  desenvolvimento  empreendidos  por  vários
Estados-Membros, incluindo a participação  nas  estruturas  criadas  para  a
execução desses programas.

A lei europeia é adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.

4.    Na execução do programa-quadro  plurianual,  a  União  pode  prever  a
cooperação em matéria de investigação, de desenvolvimento tecnológico  e  de
demonstração da União com países terceiros ou organizações internacionais.

As formas dessa cooperação podem ser objecto de acordos entre a União  e  as
partes terceiras interessadas.


                              ARTIGO III-253.º

O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar regulamentos europeus  ou
decisões europeias que visem  criar  empresas  comuns  ou  quaisquer  outras
estruturas necessárias à boa execução  dos  programas  de  investigação,  de
desenvolvimento tecnológico e de demonstração da União. O Conselho  delibera
após consulta ao Parlamento Europeu e ao Comité Económico e Social.
                              ARTIGO III-254.º

1.     A  fim  de  favorecer   o   progresso   científico   e   técnico,   a
competitividade industrial e a execução das suas políticas, a  União  define
uma política espacial europeia. Para o  efeito,  pode  promover  iniciativas
comuns, apoiar a investigação e o desenvolvimento  tecnológico  e  coordenar
os esforços necessários para a exploração e a utilização do espaço.

2.    A fim de contribuir para a realização dos objectivos a que  se  refere
o n.º 1, a lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias  que
podem assumir a forma de um programa espacial europeu.

3.    A União estabelece a articulação necessária  com  a  Agência  Espacial
Europeia.


                              ARTIGO III-255.º

No início de cada ano, a  Comissão  apresenta  um  relatório  ao  Parlamento
Europeu e  ao  Conselho.  Esse  relatório  incide,  nomeadamente,  sobre  as
actividades desenvolvidas em matéria  de  investigação,  de  desenvolvimento
tecnológico e de difusão dos resultados durante o ano  anterior  e  sobre  o
programa de trabalhos para o ano em curso.
                                  SECÇÃO 10

                                   ENERGIA


                              ARTIGO III-256.º

1.    No âmbito do estabelecimento ou do funcionamento do mercado interno  e
tendo em conta  a  exigência  de  preservação  e  melhoria  do  ambiente,  a
política da União no domínio da energia tem por objectivos:

a)    Assegurar o funcionamento do mercado da energia;

b)    Assegurar a segurança do aprovisionamento energético da União; e

c)    Promover a eficiência energética e as economias de energia,  bem  como
    o desenvolvimento de energias novas e renováveis.

2.    Sem prejuízo da aplicação de outras  disposições  da  Constituição,  a
lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas  necessárias  à  realização
dos objectivos a que se refere o n.º 1. É adoptada após consulta  ao  Comité
das Regiões e ao Comité Económico e Social.

A lei ou lei-quadro europeia não afecta  o  direito  de  os  Estados-Membros
determinarem as condições de exploração dos  seus  recursos  energéticos,  a
sua escolha entre diferentes fontes energéticas e a estrutura geral  do  seu
aprovisionamento  energético,  sem  prejuízo  da  alínea c)  do   n.º 2   do
artigo III-234.º.

 3. Em derrogação do n.º 2, as medidas  referidas  naquela  disposição  que
    tenham carácter essencialmente fiscal são estabelecidas por lei ou lei-
    quadro do Conselho. Este delibera por  unanimidade,  após  consulta  ao
    Parlamento Europeu.

                                 CAPÍTULO IV

                  ESPAÇO DE LIBERDADE, SEGURANÇA E JUSTIÇA



                                  SECÇÃO 1

                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                              ARTIGO III-257.º

1     A União constitui um espaço de  liberdade,  segurança  e  justiça,  no
respeito dos direitos fundamentais e dos  diferentes  sistemas  e  tradições
jurídicos dos Estados-Membros.

2.    A União assegura a ausência de controlos  de  pessoas  nas  fronteiras
internas e desenvolve uma política comum em matéria de asilo,  de  imigração
e de controlo das fronteiras externas que se baseia na  solidariedade  entre
Estados-Membros e que é  equitativa  em  relação  aos  nacionais  de  países
terceiros. Para efeitos do presente Capítulo, os apátridas  são  equiparados
aos nacionais de países terceiros.
3.    A União envida esforços para garantir um elevado nível  de  segurança,
através de medidas de prevenção da criminalidade, do racismo e da  xenofobia
e de combate contra estes fenómenos, através de medidas de coordenação e  de
cooperação entre autoridades policiais e judiciárias  e  outras  autoridades
competentes,  bem  como  através  do  reconhecimento  mútuo   das   decisões
judiciais em matéria penal e, se  necessário,  através  da  aproximação  das
legislações penais.

4.     A  União  facilita  o  acesso  à  justiça,  nomeadamente  através  do
princípio do reconhecimento mútuo das decisões  judiciais  e  extrajudiciais
em matéria civil.


                              ARTIGO III-258.º

O  Conselho  Europeu  define  as  orientações  estratégicas  da  programação
legislativa e operacional no espaço de liberdade, segurança e justiça.


                              ARTIGO III-259.º

No tocante às propostas e iniciativas legislativas  apresentadas  no  âmbito
das Secções 4 e 5,  os  Parlamentos  nacionais  velam  pela  observância  do
princípio da subsidiariedade, em conformidade com  o  Protocolo  relativo  à
aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade.
                              ARTIGO III-260.º

Sem prejuízo dos artigos III-360.º a III-362.º, o Conselho, sob proposta  da
Comissão, pode adoptar  regulamentos  europeus  ou  decisões  europeias  que
estabeleçam as regras através das quais os Estados-Membros,  em  colaboração
com a Comissão, procedem a uma avaliação objectiva e imparcial da  execução,
por parte das  autoridades  dos  Estados-Membros,  das  políticas  da  União
referidas no presente Capítulo, especialmente para  incentivar  a  aplicação
plena do princípio do  reconhecimento  mútuo.  O  Parlamento  Europeu  e  os
Parlamentos  nacionais  são  informados  do  teor  e  dos  resultados  dessa
avaliação.


                              ARTIGO III-261.º

É criado no Conselho um Comité Permanente a fim  de  assegurar  na  União  a
promoção e o reforço da  cooperação  operacional  em  matéria  de  segurança
interna. Sem prejuízo do artigo III-344.º, o  Comité  Permanente  fomenta  a
coordenação da acção das autoridades  competentes  dos  Estados-Membros.  Os
representantes dos órgãos  e  organismos  pertinentes  da  União  podem  ser
associados aos trabalhos do Comité. O Parlamento Europeu  e  os  Parlamentos
nacionais são periodicamente informados desses trabalhos.


                              ARTIGO III-262.º

O presente Capítulo não prejudica  o  exercício  das  responsabilidades  que
incumbem aos Estados-Membros em matéria de manutenção da ordem pública e  de
garantia da segurança interna.
                              ARTIGO III-263.º

O Conselho adopta regulamentos europeus destinados a assegurar a  cooperação
administrativa  entre  os  serviços  competentes  dos  Estados-Membros   nos
domínios abrangidos pelo presente Capítulo, bem como entre esses serviços  e
a Comissão. O Conselho delibera sob proposta da  Comissão,  sob  reserva  do
artigo III-264.º, e após consulta ao Parlamento Europeu.


                              ARTIGO III-264.º

Os actos a que se  referem  as  Secções 4  e 5,  bem  como  os  regulamentos
europeus a que se refere o  artigo  III-263.º  que  asseguram  a  cooperação
administrativa nos domínios mencionados naquelas secções, são adoptados:

a)    Sob proposta da Comissão; ou

b)    Por iniciativa de um quarto dos Estados-Membros.


                                  SECÇÃO 2

              POLÍTICAS RELATIVAS AOS CONTROLOS NAS FRONTEIRAS,
                           AO ASILO E À IMIGRAÇÃO


                              ARTIGO III-265.º

1.    A União desenvolve uma política que visa:
    a)     Assegurar a ausência de controlos de pessoas,  independentemente
    da sua nacionalidade, na passagem das fronteiras internas;

b)    Assegurar o controlo de pessoas e a vigilância eficaz da passagem das
    fronteiras externas;

c)    Introduzir gradualmente um sistema integrado de gestão das  fronteiras
    externas.

2.    Para efeitos do n.º 1, a lei  ou  lei-quadro  europeia  estabelece  as
    medidas relativas:

a)    À política comum de vistos e outros títulos  de  residência  de  curta
    duração;

b)    Aos controlos a  que  são  submetidas  as  pessoas  que  transpõem  as
    fronteiras externas;

c)    Às condições aplicáveis à livre  circulação  de  nacionais  de  países
    terceiros na União durante um curto período;

d)    A qualquer medida necessária  à  introdução  gradual  de  um  sistema
    integrado de gestão das fronteiras externas;

e)     À  ausência  de  controlos  de  pessoas,  independentemente  da  sua
    nacionalidade, na passagem das fronteiras internas.

3.    O presente artigo não afecta a competência dos Estados-Membros no  que
respeita à definição geográfica das respectivas fronteiras, de acordo com  o
direito internacional.
                              ARTIGO III-266.º

1.    A União  desenvolve  uma  política  comum  em  matéria  de  asilo,  de
protecção subsidiária e de protecção temporária,  destinada  a  conceder  um
estatuto adequado a qualquer nacional de um país terceiro que  necessite  de
protecção internacional e a garantir  a  observância  do  princípio  da  não
repulsão. Esta política deve  estar  em  conformidade  com  a  Convenção  de
Genebra, de 28 de Julho de 1951, e o  Protocolo,  de 31 de Janeiro  de 1967,
relativos ao Estatuto dos Refugiados, e com os outros tratados pertinentes.

2.    Para efeitos do n.º 1, a lei  ou  lei-quadro  europeia  estabelece  as
medidas relativas a um sistema europeu comum de asilo que inclua:

a)    Um estatuto uniforme de asilo para os nacionais de países  terceiros,
    válido em toda a União;

b)    Um estatuto uniforme de protecção subsidiária para  os  nacionais  de
    países terceiros que, sem obterem o asilo europeu, careçam de protecção
    internacional;


c)    Um sistema comum que vise, em  caso  de  fluxo  maciço,  a  protecção
    temporária das pessoas deslocadas;

d)    Procedimentos comuns em matéria de concessão e retirada  do  estatuto
    uniforme de asilo ou de protecção subsidiária;

e)    Critérios e mecanismos de determinação do  Estado-Membro  responsável
    pela análise de um pedido de asilo ou de protecção subsidiária;

f)    Normas relativas às condições de acolhimento dos requerentes de  asilo
    ou de protecção subsidiária;
    g)     A parceria e a cooperação com países terceiros,  para  a  gestão
    dos fluxos de requerentes de  asilo  ou  de  protecção  subsidiária  ou
    temporária.

3.    No caso de um ou  mais  Estados-Membros  serem  confrontados  com  uma
situação de emergência, caracterizada por um súbito fluxo  de  nacionais  de
países terceiros,  o  Conselho,  sob  proposta  da  Comissão,  pode  adoptar
regulamentos europeus ou decisões europeias que incluam medidas  provisórias
a favor desse ou desses Estados-Membros. O Conselho delibera  após  consulta
ao Parlamento Europeu.


                              ARTIGO III-267.º

1.    A União  desenvolve  uma  política  comum  de  imigração  destinada  a
garantir, em todas as fases, uma gestão eficaz dos  fluxos  migratórios,  um
tratamento  equitativo  dos  nacionais  de  países  terceiros  que   residam
legalmente nos Estados-Membros, bem como a prevenção da imigração  ilegal  e
do tráfico de seres humanos e o combate contra estes fenómenos.

2.    Para efeitos  do  n.º 1,  a  lei  ou  lei-quadro  europeia  estabelece
medidas nos seguintes domínios:

a)    Condições de entrada e de residência,  bem  como  normas  relativas  à
    emissão, pelos Estados-Membros, de vistos e de títulos de residência de
    longa duração, incluindo para efeitos de reagrupamento familiar;

b)    Definição dos direitos dos nacionais de países terceiros  que  residam
    legalmente num  Estado-Membro,  incluindo  as  condições  que  regem  a
    liberdade de circulação e de permanência nos outros Estados-Membros;
    c)      Imigração  clandestina  e  residência   ilegal,   incluindo   o
    afastamento e o repatriamento de residentes em situação ilegal;

d)    Combate contra o tráfico de seres humanos, em especial de mulheres  e
    de crianças.

3.    A União pode  celebrar  com  países  terceiros  acordos  destinados  à
readmissão, nos países de origem ou de proveniência, de nacionais de  países
terceiros que não preencham ou tenham deixado de preencher as  condições  de
entrada, de presença ou de residência  no  território  de  um  dos  Estados-
Membros.

4.    A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer medidas para  incentivar
e apoiar a acção dos Estados-Membros destinada a fomentar a  integração  dos
nacionais de países terceiros que  residam  legalmente  no  seu  território,
excluindo-se  qualquer   harmonização   das   disposições   legislativas   e
regulamentares dos Estados-Membros.

5.     O  presente  artigo  não  afecta  o  direito  de  os  Estados-Membros
determinarem os volumes  de  admissão  de  nacionais  de  países  terceiros,
provenientes  de  países  terceiros,  no  respectivo  território,  para   aí
procurarem trabalho, assalariado ou não assalariado.


                              ARTIGO III-268.º

As políticas da União referidas na presente Secção  e  a  sua  execução  são
regidas  pelo  princípio  da  solidariedade  e  da  partilha  equitativa  de
responsabilidades entre os Estados-Membros, inclusive no  plano  financeiro.
Sempre que necessário, os actos da União adoptados  por  força  da  presente
Secção conterão medidas adequadas para a aplicação desse princípio.
                                  SECÇÃO 3

                   COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA EM MATÉRIA CIVIL


                              ARTIGO III-269.º

1.    A União desenvolve uma cooperação judiciária nas  matérias  civis  com
incidência transfronteiriça, assente no princípio  do  reconhecimento  mútuo
das decisões judiciais e extrajudiciais.  Essa  cooperação  pode  incluir  a
adopção  de  medidas  de  aproximação   das   disposições   legislativas   e
regulamentares dos Estados-Membros.

2.    Para efeitos do n.º 1, nomeadamente quando tal seja necessário para  o
bom  funcionamento  do  mercado  interno,  a  lei  ou  lei-quadro   europeia
estabelece medidas destinadas a assegurar:

a)     O  reconhecimento  mútuo  entre  os  Estados-Membros   das   decisões
    judiciais e extrajudiciais e a respectiva execução;

b)    A  citação  e  notificação  transfronteiriça  dos  actos  judiciais  e
    extrajudiciais;

c)     A  compatibilidade  das  normas  aplicáveis  nos  Estados-Membros  em
    matéria de conflitos de leis e de jurisdição;

d)    A cooperação em matéria de obtenção de meios de prova;

e)    O acesso efectivo à justiça;
    f)     A eliminação dos obstáculos à boa tramitação das acções  cíveis,
    promovendo, se necessário, a compatibilidade  das  normas  de  processo
    civil aplicáveis nos Estados-Membros;

g)    O desenvolvimento de métodos alternativos de resolução dos litígios;

h)    O apoio à formação dos magistrados e dos  funcionários  e  agentes  de
    justiça.

3.    Em derrogação do n.º 2, as medidas relativas  ao  direito  da  família
com incidência transfronteiriça são  estabelecidas  por  lei  ou  lei-quadro
europeia do Conselho.  Este  delibera  por  unanimidade,  após  consulta  ao
Parlamento Europeu.

O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia  que
determine   os   aspectos   do   direito   da   família    com    incidência
transfronteiriça, passíveis de serem objecto de actos  adoptados  de  acordo
com o processo legislativo ordinário. O Conselho delibera  por  unanimidade,
após consulta ao Parlamento Europeu.


                                  SECÇÃO 4


                  COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA EM MATÉRIA PENAL



                              ARTIGO III-270.º

1.     A  cooperação  judiciária  em  matéria  penal  na  União  assenta  no
princípio do reconhecimento mútuo  das  sentenças  e  decisões  judiciais  e
inclui a aproximação  das  disposições  legislativas  e  regulamentares  dos
Estados-Membros nos domínios a que se referem o n.º 2 e o artigo III-271.º.
A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas destinadas a:

a)    Definir regras e procedimentos  para  assegurar  o  reconhecimento  em
    toda a União de todas as formas de sentenças e decisões judiciais;

b)    Prevenir e resolver os  conflitos  de  jurisdição  entre  os  Estados-
Membros;

c)    Apoiar a formação de  magistrados  e  de  funcionários  e  agentes  de
    justiça;

d)    Facilitar a cooperação entre  as  autoridades  judiciárias  ou  outras
    equivalentes dos  Estados-Membros,  no  âmbito  da  investigação  e  do
    exercício da acção penal, bem como da execução de decisões.

2.    Na medida em que tal seja necessário para facilitar  o  reconhecimento
mútuo  das  sentenças  e  decisões  judiciais  e  a  cooperação  policial  e
judiciária nas matérias penais com dimensão transfronteiriça,  a  lei-quadro
europeia pode estabelecer regras mínimas. Essas regras mínimas têm em  conta
as diferenças entre as  tradições  e  os  sistemas  jurídicos  dos  Estados-
Membros.

Essas regras minímas incidem sobre:

a)    A admissibilidade mútua dos meios de prova entre os Estados-Membros;

b)    Os direitos individuais em processo penal;

c)    Os direitos das vítimas da criminalidade;
    d)     Outros elementos específicos do  processo  penal,  identificados
    previamente pelo Conselho através de uma decisão europeia. Para adoptar
    essa decisão, o Conselho delibera por unanimidade,  após  aprovação  do
    Parlamento Europeu.

A adopção das regras mínimas referidas no  presente  número  não  impede  os
Estados-Membros de  manterem  ou  introduzirem  um  nível  mais  elevado  de
protecção das pessoas.

3.    Quando um membro do Conselho considere que um projecto  de  lei-quadro
europeia a que se refere o n.º 2  prejudica  aspectos  fundamentais  do  seu
sistema de justiça penal, pode solicitar que esse  projecto  seja  submetido
ao Conselho Europeu. Nesse  caso,  fica  suspenso  o  processo  previsto  no
artigo III-396.º. Após debate e no prazo de quatro meses a  contar  da  data
da suspensão, o Conselho Europeu:

a)    Remete o projecto ao Conselho, o que porá fim à suspensão do  processo
    previsto no artigo III-396.º; ou

b)    Solicita à Comissão ou ao grupo de  Estados-Membros  de  que  emana  o
    projecto que apresente novo projecto; nesse caso,  considera-se  que  o
    acto inicialmente proposto não foi adoptado.

4.    Se, findo o prazo referido no n.º 3, o Conselho Europeu não  se  tiver
pronunciado ou se, decorridos 12  meses  após  a  apresentação  de  um  novo
projecto nos termos da alínea b) do n.º 3, a lei-quadro europeia  não  tiver
sido  adoptada  e,  pelo  menos,  um  terço  dos  Estados-Membros  pretender
instituir uma cooperação reforçada com base no  projecto  de  lei-quadro  em
questão, esses Estados-Membros notificam o Parlamento Europeu, o Conselho  e
a Comissão em conformidade.
Nesse caso, considera-se que foi concedida a  autorização  para  proceder  à
cooperação reforçada referida no n.º 2  do  artigo  I-44.º  e  no  n.º 1  do
artigo  III-419.º  e  aplicam-se  as  disposições  relativas  à   cooperação
reforçada.


                              ARTIGO III-271.º

1.    A lei-quadro europeia pode  estabelecer  regras  mínimas  relativas  à
definição das infracções penais e das sanções em domínios  de  criminalidade
particularmente grave com dimensão transfronteiriça que resulte da  natureza
ou das incidências dessas infracções, ou ainda da  especial  necessidade  de
as combater, assente em bases comuns.

São os seguintes os domínios de criminalidade em causa: terrorismo,  tráfico
de seres humanos e exploração sexual de  mulheres  e  crianças,  tráfico  de
droga e de armas, branqueamento  de  capitais,  corrupção,  contrafacção  de
meios de pagamento, criminalidade informática e criminalidade organizada.

Consoante a evolução da criminalidade, o Conselho pode adoptar  uma  decisão
europeia que identifique outros domínios de criminalidade que  preencham  os
critérios  referidos  no  presente   número.   O   Conselho   delibera   por
unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu.

2.    Sempre que a aproximação de disposições legislativas e  regulamentares
dos  Estados-Membros  em  matéria  penal  se  afigure   indispensável   para
assegurar a execução eficaz de uma política da União num domínio  que  tenha
sido  objecto  de  medidas  de  harmonização,  a  lei-quadro  europeia  pode
estabelecer regras mínimas relativas à definição  das  infracções  penais  e
das sanções no domínio em causa. A lei-quadro europeia é adoptada de  acordo
com o mesmo  processo  que  o  utilizado  para  a  adopção  das  medidas  de
harmonização em causa, sem prejuízo do artigo III-264.º.
3.    Quando um membro do Conselho considere que um projecto  de  lei-quadro
europeia a que se refere o n.º 1 ou o n.º 2 prejudica aspectos  fundamentais
do seu sistema de justiça penal,  pode  solicitar  que  esse  projecto  seja
submetido ao Conselho Europeu. Nesse  caso,  se  for  aplicável  o  processo
previsto no artigo III-396.º, este fica suspenso. Após debate e no prazo  de
quatro meses a contar da data da suspensão, o Conselho Europeu:

a)    Remete o projecto ao Conselho, o que porá fim à suspensão do  processo
    previsto no artigo III-396.º, caso este seja aplicável; ou

b)    Solicita à Comissão ou ao grupo de  Estados-Membros  de  que  emana  o
    projecto que apresente um novo projecto; nesse caso, considera-se que o
    acto inicialmente proposto não foi adoptado.

4.    Se, findo o prazo referido no n.º 3, o Conselho Europeu não  se  tiver
pronunciado ou se, decorridos 12  meses  após  a  apresentação  de  um  novo
projecto nos termos da alínea b) do n.º 3, a lei-quadro europeia  não  tiver
sido  adoptada  e,  pelo  menos,  um  terço  dos  Estados-Membros  pretender
instituir uma cooperação reforçada com base no  projecto  de  lei-quadro  em
questão, esses Estados-Membros notificam o Parlamento Europeu, o Conselho  e
a Comissão em conformidade.

Nesse caso, considera-se que foi concedida a  autorização  para  proceder  à
cooperação reforçada referida no n.º 2  do  artigo  I-44.º  e  no  n.º 1  do
artigo  III-419.º  e  aplicam-se  as  disposições  relativas  à   cooperação
reforçada.


                              ARTIGO III-272.º

A lei ou lei-quadro europeia pode  estabelecer  medidas  para  incentivar  e
apoiar  a  acção  dos   Estados-Membros   no   domínio   da   prevenção   da
criminalidade,  com  exclusão  de  qualquer  harmonização  das   disposições
legislativas e regulamentares dos Estados-Membros.
                              ARTIGO III-273.º

1.    A Eurojust tem  por  missão  apoiar  e  reforçar  a  coordenação  e  a
cooperação entre as autoridades nacionais competentes para a investigação  e
o exercício da acção penal em matéria  de  criminalidade  grave  que  afecte
dois ou mais Estados-Membros ou que exija o exercício  de  uma  acção  penal
assente  em  bases  comuns,  com  base  nas  operações  conduzidas   e   nas
informações  transmitidas  pelas  autoridades  dos  Estados-Membros  e  pela
Europol.

Neste contexto, a lei europeia determina a  estrutura,  o  funcionamento,  o
domínio de acção e as funções da Eurojust.  As  funções  da  Eurojust  podem
incluir:

a)    A abertura de investigações criminais e a propositura  de  instauração
    de acções penais conduzidas pelas autoridades nacionais competentes, em
    especial as relativas a infracções lesivas dos  interesses  financeiros
    da União;

b)     A  coordenação  das  investigações  e  acções  penais  referidas   na
    alínea a);

c)    O reforço da cooperação judiciária, incluindo mediante a resolução  de
    conflitos  de  jurisdição  e  uma  estreita  cooperação  com   a   Rede
    Judiciária Europeia.

A lei europeia define igualmente as modalidades de associação do  Parlamento
Europeu  e  dos  Parlamentos  nacionais  à  avaliação  das  actividades   da
Eurojust.

2.    No âmbito do exercício das acções penais a que se  refere  o  n.º 1  e
sem  prejuízo  do  artigo  III-274.º,  os  actos  oficiais  de  procedimento
judicial são executados pelos agentes nacionais competentes.
                              ARTIGO III- 274.º

1.    A fim de combater as infracções lesivas dos interesses financeiros  da
União, pode ser instituída, por lei europeia do Conselho,  uma  Procuradoria
Europeia a partir da Eurojust. O Conselho  delibera  por  unanimidade,  após
aprovação do Parlamento Europeu.

2.    A  Procuradoria  Europeia  é  competente  para  investigar,  processar
judicialmente e levar a  julgamento,  eventualmente  em  articulação  com  a
Europol, os autores  e  cúmplices  das  infracções  lesivas  dos  interesses
financeiros da União determinadas na lei europeia a que se refere  o  n.º 1.
A  Procuradoria  Europeia   exerce,   perante   os   órgãos   jurisdicionais
competentes  dos  Estados-Membros,  a  acção   pública   relativa   a   tais
infracções.

3.    A lei  europeia  a  que  se  refere  o  n.º 1  define  o  estatuto  da
Procuradoria Europeia, as condições em que esta exerce as suas  funções,  as
regras  processuais  aplicáveis  às  suas  actividades  e  as  que  regem  a
admissibilidade dos  meios  de  prova,  bem  como  as  regras  aplicáveis  à
fiscalização  jurisdicional  dos  actos  processuais  que   a   Procuradoria
Europeia realizar no exercício das suas funções.

4.    O Conselho Europeu pode, em simultâneo ou posteriormente, adoptar  uma
decisão europeia que altere o n.º. 1, de modo a  tornar  as  atribuições  da
Procuradoria Europeia extensivas ao combate  contra  a  criminalidade  grave
com dimensão transfronteiriça, e que altere em conformidade o n.º 2  no  que
diz respeito aos autores e cúmplices de crimes  graves  que  afectem  vários
Estados-Membros.  O  Conselho  Europeu  delibera   por   unanimidade,   após
aprovação do Parlamento Europeu e após consulta à Comissão.
                                  SECÇÃO 5

                             COOPERAÇÃO POLICIAL


                              ARTIGO III-275.º

1.    A União desenvolve  uma  cooperação  policial  que  associa  todas  as
autoridades  competentes  dos  Estados-Membros,  incluindo  os  serviços  de
polícia, das alfândegas e outros serviços  responsáveis  pela  aplicação  da
lei especializados nos domínios  da  prevenção  ou  detecção  de  infracções
penais e das investigações nessa matéria.

2.    Para efeitos do n.º 1, a lei ou lei-quadro europeia  pode  estabelecer
medidas em matéria de:

a)     Recolha,  armazenamento,  tratamento,  análise   e   intercâmbio   de
    informações pertinentes;

b)    Apoio à formação  de  pessoal,  bem  como  em  matéria  de  cooperação
    relativa ao intercâmbio de pessoal, ao equipamento e à investigação  em
    criminalística;

c)    Técnicas comuns de investigação relativas à detecção de formas  graves
    de criminalidade organizada.

3.    Podem ser estabelecidas medidas em matéria de  cooperação  operacional
entre as autoridades referidas no presente  artigo  por  lei  ou  lei-quadro
europeia do Conselho.  Este  delibera  por  unanimidade,  após  consulta  ao
Parlamento Europeu.
                              ARTIGO III-276.º

1.    A Europol tem por missão apoiar e reforçar  a  acção  das  autoridades
policiais e dos outros serviços  responsáveis  pela  aplicação  da  lei  dos
Estados-Membros, bem como a cooperação entre essas autoridades na  prevenção
das formas graves  de  criminalidade  que  afectem  dois  ou  mais  Estados-
Membros,  do  terrorismo  e  das  formas  de  criminalidade  lesivas  de  um
interesse comum que seja objecto de uma  política  da  União,  bem  como  no
combate contra esses fenómenos.

2.    A lei europeia determina a estrutura, o funcionamento,  o  domínio  de
acção e as funções da Europol. As funções da Europol podem incluir:

a)    A  recolha,  armazenamento,  tratamento,  análise  e  intercâmbio  das
    informações transmitidas, nomeadamente, pelas autoridades dos  Estados-
    Membros ou de instâncias ou países terceiros;

b)    A coordenação, organização e realização de investigações e  de  acções
    operacionais, conduzidas em conjunto com as autoridades competentes dos
    Estados-Membros ou no âmbito  de  equipas  de  investigação  conjuntas,
    eventualmente em articulação com a Eurojust.

A lei europeia define igualmente as modalidades de controlo das  actividades
da Europol pelo Parlamento Europeu,  controlo  ao  qual  são  associados  os
Parlamentos nacionais.

3.    As acções operacionais da Europol devem ser conduzidas em  articulação
e com o acordo das autoridades do Estado-Membro ou dos Estados-Membros  cujo
território  seja  afectado.  A  aplicação  de   medidas   coercivas   releva
exclusivamente das autoridades nacionais competentes.
                              ARTIGO III-277.º

As condições e os limites dentro dos quais as  autoridades  competentes  dos
Estados-Membros a que se referem  os  artigos III-270.º  e  III-275.º  podem
intervir no território de outro Estado-Membro, em articulação  e  de  acordo
com as autoridades  desse  Estado,  são  definidos  por  lei  ou  lei-quadro
europeia do Conselho.  Este  delibera  por  unanimidade,  após  consulta  ao
Parlamento Europeu.

                                 CAPÍTULO V

                    DOMÍNIOS EM QUE A UNIÃO PODE DECIDIR
               DESENVOLVER UMA ACÇÃO DE APOIO, DE COORDENAÇÃO
                              OU DE COMPLEMENTO


                                  SECÇÃO 1

                                SAÚDE PÚBLICA


                              ARTIGO III-278.º

1.    Na definição e execução de todas as políticas  e  acções  da  União  é
assegurado um elevado nível de protecção da saúde humana.

A acção da União, que é complementar  das  políticas  nacionais,  incide  na
melhoria da saúde pública, bem como na  prevenção  das  doenças  e  afecções
humanas e das causas de perigo para a saúde  física  e  mental.  Esta  acção
abrange igualmente:
    a)     A luta contra os grandes  flagelos,  fomentando  a  investigação
    sobre as respectivas causas, formas de  transmissão  e  prevenção,  bem
    como a informação e a educação sanitária;

b)     A  vigilância  das  ameaças  graves  para  a   saúde   com   dimensão
    transfronteiriça, o alerta em caso de tais ameaças e o  combate  contra
    as mesmas.

A acção da União é complementar da acção empreendida  pelos  Estados-Membros
na redução dos efeitos nocivos da droga sobre a saúde, nomeadamente  através
da informação e da prevenção.

2.    A União incentiva a cooperação entre os Estados-Membros  nos  domínios
a que se refere o presente artigo, apoiando, se necessário, a sua acção.  Em
especial, incentiva a cooperação entre os Estados-Membros a fim de  aumentar
a complementaridade dos seus serviços de saúde nas regiões fronteiriças.

Os Estados-Membros coordenam entre si, em articulação  com  a  Comissão,  as
suas políticas e  programas  nos  domínios  a  que  se  refere  o  n.º 1.  A
Comissão, em estreito contacto com os Estados-Membros, pode tomar  todas  as
iniciativas  adequadas  para   promover   essa   coordenação,   nomeadamente
iniciativas para definir orientações e indicadores, organizar o  intercâmbio
das melhores práticas e preparar os elementos necessários à vigilância  e  à
avaliação periódicas. O Parlamento Europeu é plenamente informado.

3.    A União e os Estados-Membros  fomentam  a  cooperação  com  os  países
terceiros e as organizações internacionais competentes no domínio  da  saúde
pública.
4.    Em derrogação do n.º 5 do artigo I-12.º e da alínea a)  do  artigo  I-
17.º e nos termos da alínea k) do n.º 2 do artigo  I-14.º,  a  lei  ou  lei-
quadro europeia contribui para a realização dos objectivos a que  se  refere
o presente artigo, estabelecendo as seguintes medidas a fim de enfrentar  os
desafios comuns de segurança:

a)    Medidas que estabeleçam normas elevadas de qualidade e  segurança  dos
    órgãos e substâncias de origem humana, do sangue  e  dos  derivados  do
    sangue; essas  medidas  não  podem  obstar  a  que  os  Estados-Membros
    mantenham ou introduzam medidas de protecção mais estritas;

b)     Medidas  nos  domínios  veterinário  e  fitossanitário   que   tenham
    directamente por objectivo a protecção da saúde pública;

c)    Medidas que estabeleçam normas elevadas de qualidade e  segurança  dos
    medicamentos e dos dispositivos para uso médico;

d)    Medidas relativas à vigilância das ameaças graves  para  a  saúde  com
    dimensão transfronteiriça, ao alerta em  caso  de  tais  ameaças  e  ao
    combate contra as mesmas.

A lei ou lei-quadro europeia é adoptada após consulta ao Comité das  Regiões
e ao Comité Económico e Social.

5.    A lei ou lei-quadro europeia pode igualmente  estabelecer  medidas  de
incentivo destinadas a proteger e melhorar a saúde humana, designadamente  a
lutar contra os grandes flagelos transfronteiriços,  bem  como  medidas  que
tenham por objectivo directo a protecção da saúde pública  relativamente  ao
tabagismo e  ao  alcoolismo,  com  exclusão  de  qualquer  harmonização  das
disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros. A lei ou lei-
quadro europeia é adoptada após consulta ao Comité das Regiões e  ao  Comité
Económico e Social.
6.     Para  efeitos  do  presente  artigo,  o  Conselho,  sob  proposta  da
Comissão, pode igualmente adoptar recomendações.

7.    A acção da União respeita as responsabilidades dos Estados-Membros  no
que se refere à definição das respectivas políticas de  saúde,  bem  como  à
organização e prestação de serviços de  saúde  e  de  cuidados  médicos.  As
responsabilidades dos Estados-Membros  incluem  a  gestão  dos  serviços  de
saúde e de cuidados médicos, bem como a repartição  dos  recursos  que  lhes
são afectados. As medidas a que se refere a alínea a) do n.º 4  não  afectam
as disposições nacionais sobre doação de órgãos  e  de  sangue,  nem  a  sua
utilização para fins médicos.


                                  SECÇÃO 2


                                  INDÚSTRIA



                              ARTIGO III-279.º

1.    A União e os  Estados-Membros  velam  por  que  sejam  asseguradas  as
condições necessárias ao desenvolvimento da competitividade da indústria  da
União.

Para  o  efeito  e  no  âmbito  de  um  sistema  de   mercados   abertos   e
concorrenciais, a sua acção tem por objectivos:

a)    Acelerar a adaptação da indústria às alterações estruturais;

b)    Incentivar um ambiente favorável à  iniciativa  e  ao  desenvolvimento
    das empresas do conjunto da União, nomeadamente das pequenas  e  médias
    empresas;
    c)     Incentivar um ambiente favorável à cooperação entre empresas;

d)    Fomentar uma melhor exploração do potencial industrial  das  políticas
    de inovação, investigação e desenvolvimento tecnológico.

2.    Os  Estados-Membros  consultam-se  mutuamente  em  articulação  com  a
Comissão e, na medida do necessário, coordenam as suas  acções.  A  Comissão
pode  tomar   quaisquer   iniciativas   necessárias   para   promover   essa
coordenação,   nomeadamente   iniciativas   para   definir   orientações   e
indicadores, organizar o intercâmbio das melhores  práticas  e  preparar  os
elementos necessários à vigilância e à avaliação  periódicas.  O  Parlamento
Europeu é plenamente informado.

3.    A União contribui para  a  realização  dos  objectivos  enunciados  no
n.º 1 através das políticas e acções por si desenvolvidas  em  aplicação  de
outras disposições da  Constituição.  A  lei  ou  lei-quadro  europeia  pode
estabelecer medidas específicas destinadas a apoiar as  acções  empreendidas
nos Estados-Membros para alcançar os objectivos  enunciados  no  n.º 1,  com
exclusão  de  qualquer   harmonização   das   disposições   legislativas   e
regulamentares dos Estados-Membros. A lei ou lei-quadro europeia é  adoptada
após consulta ao Comité Económico e Social.

A União  não  pode  invocar  a  presente  Secção para  introduzir  quaisquer
medidas que possam conduzir a distorções de concorrência  ou  que  comportem
disposições  fiscais  ou   relativas   aos   direitos   e   interesses   dos
trabalhadores assalariados.
                                  SECÇÃO 3

                                   CULTURA


                              ARTIGO III-280.º

1.    A União contribui para o desenvolvimento  das  culturas  dos  Estados-
Membros,  respeitando  a  sua  diversidade  nacional  e  regional  e   pondo
simultaneamente em evidência o património cultural comum.

2.    A acção da União tem  por  objectivo  incentivar  a  cooperação  entre
Estados-Membros e, se  necessário,  apoiar  e  completar  a  sua  acção  nos
seguintes domínios:

a)    Melhoria do conhecimento e divulgação da cultura  e  da  história  dos
povos europeus;

b)    Conservação  e  salvaguarda  do  património  cultural  de  importância
europeia;

c)    Intercâmbios culturais não comerciais;

d)    Criação artística e literária, incluindo o sector audiovisual.

3.    A União e os Estados-Membros incentivam a  cooperação  com  os  países
terceiros  e  as  organizações  internacionais  competentes  no  domínio  da
cultura, em especial com o Conselho da Europa.

4.    Na sua acção ao abrigo de outras disposições da Constituição, a  União
tem em conta os aspectos culturais, a  fim  de,  nomeadamente,  respeitar  e
promover a diversidade das suas culturas.
5.    Para  contribuir  para  a  realização  dos  objectivos  enunciados  no
presente artigo:

a)    A lei ou lei-quadro  europeia  estabelece  acções  de  incentivo,  com
    exclusão  de  qualquer  harmonização  das  disposições  legislativas  e
    regulamentares dos Estados-Membros. É adoptada após consulta ao  Comité
    das Regiões;

b)    O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta recomendações.


                                  SECÇÃO 4

                                   TURISMO


                              ARTIGO III-281.º

1.    A União completa a acção dos Estados-Membros  no  sector  do  turismo,
nomeadamente através da promoção da competitividade das  empresas  da  União
neste sector.

Para o efeito, a acção da União tem por objectivos:

a)    Incentivar a criação de  um  clima  propício  ao  desenvolvimento  das
    empresas neste sector;

b)    Fomentar a cooperação entre os Estados-Membros,  nomeadamente  através
    do intercâmbio de boas práticas.
      2.    A lei ou lei-quadro europeia estabelece as  medidas  específicas
      destinadas a completar as  acções  desenvolvidas  nos  Estados-Membros
      para  realizar  os  objectivos  enunciados  no  presente  artigo,  com
      exclusão de  qualquer  harmonização  das  disposições  legislativas  e
      regulamentares dos Estados-Membros.


                                  SECÇÃO 5


                        EDUCAÇÃO, JUVENTUDE, DESPORTO


                           E FORMAÇÃO PROFISSIONAL



                              ARTIGO III-282.º

1.     A  União  contribui  para  o  desenvolvimento  de  uma  educação   de
qualidade,  incentivando  a   cooperação   entre   Estados-Membros   e,   se
necessário, apoiando e completando a sua acção. A União respeita  plenamente
a responsabilidade dos  Estados-Membros  pelo  conteúdo  do  ensino  e  pela
organização do sistema educativo, bem como  a  sua  diversidade  cultural  e
linguística.

A União contribui para a promoção dos aspectos europeus do  desporto,  tendo
simultaneamente  em  conta  as  suas  especificidades,  as  suas  estruturas
baseadas no voluntariado e a sua função social e educativa.

A acção da União tem por objectivos:

a)    Desenvolver a dimensão europeia na educação, nomeadamente  através  da
    aprendizagem e divulgação das línguas dos Estados-Membros;
    b)     Incentivar  a  mobilidade  dos  estudantes  e  dos  professores,
    nomeadamente  através  do  incentivo  ao  reconhecimento  académico  de
    diplomas e períodos de estudo;

c)    Promover a cooperação entre estabelecimentos de ensino;

d)     Desenvolver  o  intercâmbio  de  informações  e  experiências   sobre
    questões comuns aos sistemas educativos dos Estados-Membros;

e)    Incentivar o desenvolvimento do intercâmbio  de  jovens  e  animadores
    sócioeducativos  e  fomentar  a  participação  dos   jovens   na   vida
    democrática da Europa;

f)    Estimular o desenvolvimento da educação à distância;

g)    Desenvolver a dimensão europeia do desporto, promovendo a  equidade  e
    a  abertura  nas  competições  desportivas  e  a  cooperação  entre  os
    organismos  responsáveis  pelo  desporto,   bem   como   protegendo   a
    integridade física e moral dos desportistas, nomeadamente dos jovens.

2.    A União e os Estados-Membros incentivam a  cooperação  com  os  países
terceiros  e  as  organizações  internacionais  competentes  em  matéria  de
educação e de desporto, em especial com o Conselho da Europa.

3.    Para  contribuir  para  a  realização  dos  objectivos  enunciados  no
presente artigo:

a)    A lei ou lei-quadro  europeia  estabelece  acções  de  incentivo,  com
    exclusão  de  qualquer  harmonização  das  disposições  legislativas  e
    regulamentares dos Estados-Membros. É adoptada após consulta ao  Comité
    das Regiões e ao Comité Económico e Social;
    b)     O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta recomendações.


                              ARTIGO III-283.º

1.    A União desenvolve uma política de formação profissional que  apoia  e
completa  as  acções   dos   Estados-Membros,   respeitando   plenamente   a
responsabilidade dos Estados-Membros pelo conteúdo  e  pela  organização  da
formação profissional.

A acção da União tem por objectivos:

a)    Facilitar a adaptação às mutações  industriais,  nomeadamente  através
    da formação e da reconversão profissionais;

b)    Melhorar a formação profissional inicial e  a  formação  contínua,  de
    modo a facilitar a inserção e a reinserção profissional no  mercado  de
    trabalho;

c)    Facilitar o acesso à formação profissional e incentivar  a  mobilidade
    de formadores e formandos, nomeadamente dos jovens;

d)    Estimular a cooperação em matéria de formação entre estabelecimentos
    de ensino ou de formação profissional e empresas;

e)     Desenvolver  o  intercâmbio  de  informações  e  experiências   sobre
    questões comuns aos sistemas de formação dos Estados-Membros.

2.    A União e os Estados-Membros incentivam a  cooperação  com  os  países
terceiros e   as  organizações  internacionais  competentes  em  matéria  de
formação profissional.
3.    A fim de contribuir para a realização  dos  objectivos  enunciados  no
presente artigo:

a)    A lei ou lei-quadro europeia estabelece as  medidas  necessárias,  com
    exclusão  de  qualquer  harmonização  das  disposições  legislativas  e
    regulamentares dos Estados-Membros. É adoptada após consulta ao  Comité
    das Regiões e ao Comité Económico e Social;

b)    O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta recomendações.


                                  SECÇÃO 6




                               PROTECÇÃO CIVIL



                              ARTIGO III-284.º

1.    A União incentiva a cooperação  entre  os  Estados-Membros  a  fim  de
reforçar a eficácia dos sistemas de prevenção das  catástrofes  naturais  ou
de origem humana e de protecção contra as mesmas.

A acção da União tem por objectivos:

a)    Apoiar e completar a acção  dos  Estados-Membros  ao  nível  nacional,
    regional e local em matéria de prevenção de riscos, de  preparação  dos
    intervenientes na protecção civil nos Estados-Membros e de  intervenção
    em caso de catástrofe natural ou de origem humana na União;
    b)     Promover uma cooperação operacional rápida  e  eficaz  na  União
    entre os serviços nacionais de protecção civil;

c)    Favorecer a coerência das acções empreendidas ao  nível  internacional
    em matéria de protecção civil.

2.    A  lei  ou  lei-quadro  europeia  estabelece  as  medidas  necessárias
destinadas a contribuir para a realização dos objectivos a que se  refere  o
n.º 1, com exclusão de qualquer harmonização das disposições legislativas  e
regulamentares dos Estados-Membros.


                                  SECÇÃO 7
                          COOPERAÇÃO ADMINISTRATIVA


                              ARTIGO III-285.º

1.    A  execução  efectiva  do  direito  da  União  pelos  Estados-Membros,
essencial para o bom  funcionamento  da  União,  é  considerada  matéria  de
interesse comum.

2.    A União pode apoiar os esforços dos Estados-Membros  para  melhorar  a
sua capacidade administrativa de dar  execução  ao  direito  da  União.  Tal
acção  pode  consistir  em,  designadamente,  facilitar  o  intercâmbio   de
informações e de funcionários, bem como em  apoiar  programas  de  formação.
Nenhum Estado-Membro é obrigado a recorrer a  este  apoio.  A  lei  europeia
estabelece  as  medidas  necessárias  para  este  efeito,  com  exclusão  de
qualquer harmonização das  disposições  legislativas  e  regulamentares  dos
Estados-Membros.
3.    O presente artigo não prejudica a  obrigação  dos  Estados-Membros  de
darem execução ao direito da  União,  nem  as  prerrogativas  e  deveres  da
Comissão. O presente artigo também não prejudica as  outras  disposições  da
Constituição que prevêem  a  cooperação  administrativa  entre  os  Estados-
Membros e entre estes e a União.


                                  TÍTULO IV

              ASSOCIAÇÃO DOS PAÍSES E TERRITÓRIOS ULTRAMARINOS


                              ARTIGO III-286.º

1.    Os países e territórios não europeus  que  mantêm  relações  especiais
com a Dinamarca, a França, os Países Baixos e o Reino Unido  são  associados
à União.  Estes  países  e  territórios,  a  seguir  denominados  "países  e
territórios", vêm enumerados no Anexo II.

O presente Título é aplicável à Gronelândia,  sob  reserva  das  disposições
específicas  do  Protocolo  relativo  ao   regime   especial   aplicável   à
Gronelândia.

2.    A finalidade da associação é promover o  desenvolvimento  económico  e
social dos países e territórios e estabelecer relações económicas  estreitas
entre eles e a União.

A associação deve servir, fundamentalmente,  para  favorecer  os  interesses
dos  habitantes  desses  países  e  territórios  e  para  fomentar   a   sua
prosperidade de modo a conduzi-los ao desenvolvimento  económico,  social  e
cultural a que aspiram.
                              ARTIGO III-287.º

A associação prossegue os seguintes objectivos:

a)    Os Estados-Membros aplicam nas suas trocas comerciais com os países  e
    territórios  o  mesmo  regime  que  aplicam  entre  si  por  força   da
    Constituição;

b)    Cada país ou território aplica  nas  suas  trocas  comerciais  com  os
    Estados-Membros e os outros países e territórios o regime que aplica ao
    Estado europeu com que mantém relações especiais;

c)    Os Estados-Membros contribuem  para  os  investimentos  exigidos  pelo
    desenvolvimento progressivo destes países ou territórios;

d)     No  que  respeita  aos  investimentos  financiados  pela   União,   a
    participação nas adjudicações e fornecimentos está aberta, em igualdade
    de condições, a todas as pessoas singulares e colectivas, nacionais dos
    Estados-Membros e dos países e territórios;

e)    Nas relações entre os Estados-Membros e os  países  e  territórios,  o
    direito de estabelecimento dos nacionais e  sociedades  é  regulado  em
    conformidade com as disposições do  Título III,  Capítulo I,  Secção 2,
    Subsecção 2, relativa à liberdade de estabelecimento,  e  em  aplicação
    dos procedimentos previstos nessa subsecção, bem  como  numa  base  não
    discriminatória,  sem  prejuízo  dos  actos  adoptados  por  força   do
    artigo III-291.º.
                              ARTIGO III-288.º

1.    As importações originárias dos países  e  territórios  beneficiam,  ao
entrarem nos Estados-Membros, da proibição dos direitos aduaneiros entre  os
Estados-Membros prevista na Constituição.

2.    Em cada país e território, os direitos aduaneiros  que  incidam  sobre
as importações provenientes  dos  Estados-Membros  e  dos  outros  países  e
territórios são proibidos nos termos do
n.º 4 do artigo III-151.º.

3.    Os países e territórios podem, todavia, cobrar os direitos  aduaneiros
correspondentes às necessidades do seu desenvolvimento e  às  exigências  da
sua industrialização, ou os de natureza fiscal que tenham por  fim  produzir
receita para os seus orçamentos.

Os direitos a que se refere o primeiro parágrafo não podem  exceder  aqueles
que incidam sobre as importações dos produtos provenientes do  Estado-Membro
com o qual cada país ou território mantém relações especiais.

4.    O n.º 2 não é aplicável aos países e territórios que,  por  força  das
obrigações internacionais  especiais  a  que  se  encontram  vinculados,  já
apliquem uma pauta aduaneira não discriminatória.

5.    A introdução ou modificação de direitos aduaneiros que  incidem  sobre
as mercadorias importadas pelos países e territórios não deve  originar,  de
direito ou de facto, qualquer discriminação directa ou  indirecta  entre  as
importações provenientes dos diversos Estados-Membros.
                              ARTIGO III-289.º

Se, em consequência da aplicação do n.º 1 do artigo III-288.º, o  nível  dos
direitos aplicáveis às mercadorias provenientes  de  um  país  terceiro,  ao
entrarem num país ou território, for  susceptível  de  provocar  desvios  de
tráfego em prejuízo de qualquer Estado-Membro, este pode  pedir  à  Comissão
que proponha aos outros Estados-Membros que  tomem  as  medidas  necessárias
para sanarem tal situação.


                              ARTIGO III-290.º

Sob reserva das disposições respeitantes à saúde pública, segurança  pública
e ordem pública, a liberdade de circulação dos trabalhadores  dos  países  e
territórios nos Estados-Membros e dos trabalhadores dos Estados-Membros  nos
países e territórios é regulada por actos adoptados em  conformidade  com  o
artigo III-291.º.


                              ARTIGO III-291.º

O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta por unanimidade, a  partir  dos
resultados  conseguidos  no  âmbito  da  associação  entre   os   países   e
territórios  e  a  União,  as   leis   europeias,   leis-quadro   europeias,
regulamentos europeus e decisões europeias respeitantes às modalidades e  ao
processo de associação entre os países e territórios e a União.  Essas  leis
e leis-quadro são adoptadas após consulta ao Parlamento Europeu.
                                  TÍTULO V

                           ACÇÃO EXTERNA DA UNIÃO


                                 CAPÍTULO I

                       DISPOSIÇÕES DE APLICAÇÃO GERAL


                              ARTIGO III-292.º

1.    A acção da União na cena  internacional  assenta  nos  princípios  que
presidiram à sua  criação,  desenvolvimento  e  alargamento,  e  que  é  seu
objectivo  promover  em  todo  o  mundo:  democracia,  Estado  de   Direito,
universalidade e indivisibilidade dos direitos do  Homem  e  das  liberdades
fundamentais, respeito pela dignidade  humana,  princípios  da  igualdade  e
solidariedade e respeito pelos princípios da Carta das Nações  Unidas  e  do
direito internacional.

A União procura desenvolver relações e constituir parcerias  com  os  países
terceiros e com as organizações internacionais, regionais  ou  mundiais  que
partilhem dos princípios enunciados no primeiro parágrafo. Promove  soluções
multilaterais para  os  problemas  comuns,  particularmente  no  âmbito  das
Nações Unidas.

2.    A União define e prossegue políticas comuns e acções e  diligencia  no
sentido de assegurar um elevado grau de cooperação em todos os domínios  das
relações internacionais, a fim de:

a)    Salvaguardar os  seus  valores,  interesses  fundamentais,  segurança,
    independência e integridade;
    b)     Consolidar e apoiar  a  democracia,  o  Estado  de  Direito,  os
    direitos do Homem e os princípios do direito internacional;

c)     Preservar  a  paz,  prevenir  conflitos  e   reforçar   a   segurança
    internacional, em conformidade com os objectivos  e  os  princípios  da
    Carta das Nações Unidas, com os princípios da Acta Final de  Helsínquia
    e com os objectivos da Carta de Paris,  incluindo  os  respeitantes  às
    fronteiras externas;

d)    Apoiar o desenvolvimento sustentável nos planos  económico,  social  e
    ambiental dos países em desenvolvimento, tendo como principal objectivo
    erradicar a pobreza;

e)    Incentivar a integração  de  todos  os  países  na  economia  mundial,
    inclusivamente através da  eliminação  progressiva  dos  obstáculos  ao
    comércio internacional;

f)    Contribuir para  o  desenvolvimento  de  medidas  internacionais  para
    preservar e melhorar a qualidade do ambiente e a gestão sustentável dos
    recursos  naturais  à  escala   mundial,   a   fim   de   assegurar   o
    desenvolvimento sustentável;

g)    Prestar assistência a populações, países e  regiões  confrontados  com
    catástrofes naturais ou de origem humana; e

h)     Promover   um   sistema   internacional   baseado   numa   cooperação
    multilateral reforçada e uma boa governação ao nível mundial.

3.    A União respeita os princípios e prossegue  os  objectivos  enunciados
nos n.ºs 1 e 2 no contexto da elaboração e execução  da  sua  acção  externa
nos diferentes domínios abrangidos pelo presente Título, bem como  das  suas
outras políticas nos seus aspectos externos.
A União vela pela coerência  entre  os  diferentes  domínios  da  sua  acção
externa e entre estes e as suas outras políticas. O Conselho e  a  Comissão,
assistidos pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, asseguram  essa
coerência e cooperam para o efeito.


                              ARTIGO III-293.º

1.    Com base nos princípios e objectivos enunciados  no  artigo III-292.º,
o Conselho Europeu identifica os interesses  e  objectivos  estratégicos  da
União.

As decisões europeias do Conselho Europeu sobre os interesses  e  objectivos
estratégicos da  União  incidem  nos  domínios  da  política  externa  e  de
segurança comum e noutros  domínios  que  se  insiram  no  âmbito  da  acção
externa da União. As decisões europeias podem dizer respeito às relações  da
União com um país ou uma região ou seguir uma abordagem temática. Definem  a
sua duração e os meios a facultar pela União e pelos Estados-Membros.

O Conselho Europeu delibera por unanimidade, por  recomendação  do  Conselho
por este adoptada de acordo com as regras previstas para  cada  domínio.  As
decisões  europeias  do  Conselho  Europeu  são  executadas  nos  termos  da
Constituição.

2.    O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, no domínio da  política
externa e de segurança comum, e a Comissão, nos restantes domínios da  acção
externa, podem apresentar propostas conjuntas ao Conselho.
                                 CAPÍTULO II

                    POLÍTICA EXTERNA E DE SEGURANÇA COMUM


                                  SECÇÃO 1

                             DISPOSIÇÕES COMUNS


                              ARTIGO III-294.º

1.    No quadro dos princípios e objectivos da sua acção  externa,  a  União
define e executa uma política externa  e  de  segurança  comum  extensiva  a
todos os domínios da política externa e de segurança.

2.    Os Estados-Membros  apoiam  activamente  e  sem  reservas  a  política
externa e de segurança comum, num espírito de lealdade  e  de  solidariedade
mútua.

Os  Estados-Membros  actuam  de  forma  concertada  a  fim  de  reforçar   e
desenvolver  a  solidariedade  política  mútua.  Abstêm-se   de   empreender
quaisquer acções contrárias aos  interesses  da  União  ou  susceptíveis  de
prejudicar  a  sua   eficácia   enquanto   força   coerente   nas   relações
internacionais.

O Conselho e o Ministro dos  Negócios  Estrangeiros  da  União  asseguram  a
observância destes princípios.

3.    A União conduz a política externa e de segurança comum:

a)    Definindo as orientações gerais;
b)    Adoptando decisões europeias que definam:


    i)     as acções a desenvolver pela União,

    ii)    as posições a tomar pela União,

    iii)   as regras de  execução  das  decisões  europeias  referidas  nas
         subalíneas i) e ii); e

c)    Reforçando  a  cooperação  sistemática  entre  os  Estados-Membros  na
condução da sua política.


                              ARTIGO III-295.º

1.    O Conselho Europeu define as orientações gerais da política externa  e
de segurança comum, incluindo em matérias  com  implicações  no  domínio  da
defesa.

Se um acontecimento internacional assim o exigir, o Presidente  do  Conselho
Europeu convocará uma reunião extraordinária do Conselho Europeu, a  fim  de
definir as linhas estratégicas da política da  União  relativamente  a  esse
acontecimento.

2.    O Conselho adopta as decisões europeias necessárias para  a  definição
e  execução  da  política  externa  e  de  segurança  comum,  com  base  nas
orientações gerais e linhas estratégicas definidas pelo Conselho Europeu.
                              ARTIGO III-296.º

1.    O  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União,  que  preside  ao
Conselho dos Negócios Estrangeiros, contribui com as suas propostas  para  a
definição da política externa e de segurança comum  e  assegura  a  execução
das decisões europeias adoptadas pelo Conselho Europeu e pelo Conselho.

2.    O Ministro dos Negócios Estrangeiros representa a União  nas  matérias
do âmbito da política  externa  e  de  segurança  comum.  Conduz  o  diálogo
político com terceiros em nome da União e exprime a  posição  da  União  nas
organizações internacionais e em conferências internacionais.

3.    No desempenho das suas funções, o Ministro dos  Negócios  Estrangeiros
da União é apoiado por  um  Serviço  Europeu  para  a  Acção  Externa.  Este
Serviço trabalha em colaboração com os serviços  diplomáticos  dos  Estados-
Membros e é composto por funcionários provenientes dos serviços  competentes
do Secretariado-Geral do Conselho e da Comissão e por pessoal destacado  dos
serviços diplomáticos nacionais. A organização e o funcionamento do  Serviço
Europeu para a Acção Externa  são  estabelecidos  por  decisão  europeia  do
Conselho. Este delibera sob proposta do Ministro dos  Negócios  Estrangeiros
da União, após consulta ao Parlamento Europeu e após aprovação da Comissão.


                              ARTIGO III-297.º

1.    Sempre que uma situação internacional exija uma acção operacional  por
parte da União, o Conselho adopta as decisões europeias  necessárias.  Essas
decisões definem os objectivos, o âmbito e os meios a colocar  à  disposição
da União, assim como as condições  relativas  à  execução  da  acção  e,  se
necessário, a duração desta.
Se se  verificar  uma  alteração  de  circunstâncias  que  tenha  um  efeito
substancial numa questão que seja objecto de uma dessas decisões  europeias,
o Conselho procederá à revisão dos princípios e  objectivos  da  decisão  em
causa e adoptará as decisões europeias necessárias.

2.    As decisões europeias a que se refere o  n.º 1  vinculam  os  Estados-
Membros nas suas tomadas de posição e na condução da sua acção.

3.    Qualquer tomada de posição ou acção nacional prevista em  execução  de
uma decisão europeia a que se refere  o  n.º 1  é  comunicada  pelo  Estado-
Membro em causa num  prazo  que  permita,  se  necessário,  uma  concertação
prévia no Conselho. A obrigação de informação  prévia  não  é  aplicável  às
medidas que constituam simples  transposição  da  referida  decisão  para  o
plano nacional.

4.    Em caso de necessidade imperiosa decorrente da evolução da situação  e
na ausência de revisão da decisão europeia, referida no n.º 1,  os  Estados-
Membros podem tomar com urgência as medidas que se imponham, tendo em  conta
os objectivos gerais da  referida  decisão.  Os  Estados-Membros  que  tomem
essas medidas devem informar imediatamente o Conselho desse facto.

5.    Em caso de dificuldades importantes na execução da decisão europeia  a
que se refere o presente artigo, os Estados-Membros submeterão a questão  ao
Conselho,  que  sobre  ela  deliberará,  procurando  encontrar  as  soluções
adequadas. Essas soluções não podem ser contrárias aos objectivos da  acção,
nem prejudicar a eficácia desta.


                              ARTIGO III-298.º

O Conselho adopta decisões europeias que definem a posição  da  União  sobre
uma questão específica de  natureza  geográfica  ou  temática.  Os  Estados-
Membros velam pela coerência das suas políticas nacionais  com  as  posições
da União.
                              ARTIGO III-299.º

1.    Qualquer  Estado-Membro,  o  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da
União, ou o Ministro com o apoio da  Comissão,  pode  submeter  ao  Conselho
todas as questões do âmbito da política  externa  e  de  segurança  comum  e
apresentar-lhe, respectivamente, iniciativas ou propostas.

2.    Nos casos que exijam uma  decisão  rápida,  o  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da União convocará, por iniciativa própria ou a  pedido  de  um
Estado-Membro, uma reunião extraordinária do Conselho no prazo  de  48 horas
ou, em caso de absoluta necessidade, num prazo mais curto.


                              ARTIGO III-300.º

1.    As decisões  europeias  a  que  se  refere  o  presente  Capítulo  são
adoptadas pelo Conselho, deliberando por unanimidade.

Qualquer membro  do  Conselho  que  se  abstenha  numa  votação  pode  fazer
acompanhar a sua abstenção de uma  declaração  formal.  Nesse  caso,  não  é
obrigado a aplicar a decisão europeia, mas deve reconhecer que  ela  vincula
a União. Num  espírito  de  solidariedade  mútua,  esse  Estado-Membro  deve
abster-se de qualquer actuação susceptível de colidir com a acção  da  União
baseada na referida decisão ou de a dificultar;  os  demais  Estados-Membros
respeitarão a sua posição. Se os membros do Conselho que façam acompanhar  a
sua abstenção da citada declaração representarem, no mínimo,  um  terço  dos
Estados-Membros que reúna, no mínimo, um terço  da  população  da  União,  a
decisão não será adoptada.

2.    Em derrogação do n.º 1, o Conselho delibera por maioria qualificada:
    a)     Sempre que adopte uma decisão europeia que defina uma  acção  ou
    uma posição da União com base numa decisão europeia do Conselho Europeu
    sobre os interesses e objectivos estratégicos  da  União,  referida  no
    n.º 1 do artigo III-293.º;

b)    Sempre que adopte uma decisão europeia que defina  uma  acção  ou  uma
    posição da União sob proposta do Ministro dos Negócios Estrangeiros  da
    União apresentada na sequência de um pedido específico que  o  Conselho
    Europeu lhe tenha dirigido por iniciativa própria ou por iniciativa  do
    Ministro;

c)    Sempre que adopte uma decisão europeia que dê execução a  uma  decisão
    europeia que defina uma acção ou uma posição da União;

d)    Sempre que adopte uma decisão  europeia  relativa  à  nomeação  de  um
    representante especial em conformidade com o artigo III-302.º.

Se um membro do Conselho declarar que, por  razões  vitais  e  expressas  de
política nacional, tenciona opor-se à adopção de uma  decisão  europeia  que
deva ser adoptada por maioria qualificada, não se  procederá  à  votação.  O
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União,  em  estreita  consulta  com  o
Estado-Membro em causa, procurará  encontrar  uma  solução  que  este  possa
aceitar. Caso  essas  diligências  não  sejam  bem  sucedidas,  o  Conselho,
deliberando por maioria qualificada,  pode  solicitar  que  a  questão  seja
submetida ao Conselho Europeu, a fim de ser adoptada  uma  decisão  europeia
por unanimidade.

3.    Em conformidade com o n.º 7 do artigo I-40.º, o Conselho Europeu  pode
adoptar, por unanimidade, uma decisão europeia que determine que o  Conselho
delibere por maioria qualificada em casos que  não  sejam  os  previstos  no
n.º 2 do presente artigo.
4.    Os n.ºs 2 e 3 não se aplicam às decisões  que  tenham  implicações  no
domínio militar ou da defesa.


                              ARTIGO III-301.º

1.    Logo que o  Conselho  Europeu,  ou  o  Conselho,  tenha  definido  uma
abordagem comum da União na acepção do n.º 5 do  artigo I-40.º,  o  Ministro
dos Negócios Estrangeiros da União e os ministros dos Negócios  Estrangeiros
dos Estados-Membros coordenam as suas actividades no Conselho.

2.    As missões diplomáticas dos Estados-Membros e as delegações  da  União
nos países terceiros e junto das organizações internacionais cooperam  entre
si e contribuem para a formulação e execução da abordagem comum referida  no
n.º 1.


                              ARTIGO III-302.º

O Conselho pode nomear, sob proposta do Ministro dos  Negócios  Estrangeiros
da União, um representante especial a quem conferirá um mandato  relativo  a
questões políticas  específicas.  O  representante  especial  exerce  o  seu
mandato sob a autoridade do Ministro.


                              ARTIGO III-303.º

A União pode celebrar  acordos  com  um  ou  mais  Estados  ou  organizações
internacionais nos domínios que se insiram no âmbito do presente Capítulo.
                              ARTIGO III-304.º

1.    O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União  consulta  e  informa  o
Parlamento Europeu em conformidade com o n.º 8 do artigo I-40.º  e  o  n.º 8
do artigo I-41.º. O Ministro dos Negócios Estrangeiros  da  União  vela  por
que as opiniões daquela instituição sejam devidamente  tidas  em  conta.  Os
representantes especiais podem ser associados  à  informação  do  Parlamento
Europeu.

2.     O  Parlamento  Europeu   pode   dirigir   perguntas   ou   apresentar
recomendações ao Conselho e ao Ministro dos Negócios Estrangeiros da  União.
O Parlamento Europeu procede duas  vezes  por  ano  a  um  debate  sobre  os
progressos realizados na execução da política externa e de segurança  comum,
incluindo a política comum de segurança e defesa.


                              ARTIGO III-305.º

1.    Os Estados-Membros coordenam a sua acção no  âmbito  das  organizações
internacionais e em conferências internacionais. Nessas instâncias  defendem
as posições  da  União.  O  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União
assegura a organização dessa coordenação.

Nas organizações internacionais e em conferências internacionais em que  não
tomem parte todos os Estados-Membros, aqueles que nelas participem  defendem
as posições da União.

2.    Em conformidade com  o  n.º 2  do  artigo I-16.º,  os  Estados-Membros
representados em organizações internacionais ou conferências  internacionais
em que nem todos os Estados-Membros o estejam,  mantêm  estes  últimos  e  o
Ministro dos Negócios  Estrangeiros  da  União  informados  sobre  todas  as
questões que se revistam de interesse comum.
Os Estados-Membros que são igualmente membros do Conselho de  Segurança  das
Nações Unidas concertam-se e mantêm os outros Estados-Membros e  o  Ministro
dos Negócios  Estrangeiros  da  União  plenamente  informados.  Os  Estados-
Membros  que  são  membros  do  Conselho  de  Segurança  das  Nações  Unidas
defendem, no exercício das suas funções, as  posições  e  os  interesses  da
União, sem prejuízo das responsabilidades que lhes  incumbem  por  força  da
Carta das Nações Unidas.

Sempre que a União tenha definido uma posição sobre um tema  que  conste  da
ordem de trabalhos do Conselho de Segurança das Nações Unidas,  os  Estados-
Membros  que  nele  têm  assento  solicitam  que  o  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da União seja convidado a apresentar a posição da União.


                              ARTIGO III-306.º

As missões diplomáticas e consulares dos Estados-Membros e as delegações  da
União nos países terceiros e nas conferências internacionais,  bem  como  as
respectivas representações junto das organizações  internacionais,  cooperam
no sentido de assegurar a observância e a execução  das  decisões  europeias
que definem posições e acções da  União  adoptadas  por  força  do  presente
Capítulo. As referidas missões e delegações intensificam  a  sua  cooperação
através do intercâmbio de informações e da realização de avaliações comuns.

As referidas missões e delegações contribuem para a execução do  direito  de
protecção dos cidadãos europeus no  território  dos  países  terceiros,  tal
como  referido  na  alínea c)  do  n.º 2  do  artigo I-10.º  e  das  medidas
adoptadas em aplicação do artigo III-127.º.
                              ARTIGO III-307.º

1.    Sem prejuízo do artigo III-344.º, um Comité Político  e  de  Segurança
acompanha a situação internacional nos domínios pertencentes  ao  âmbito  da
política externa e de segurança comum  e  contribui  para  a  definição  das
políticas, emitindo pareceres destinados ao Conselho, a pedido deste  ou  do
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União ou  por  iniciativa  própria.  O
Comité  Político  e  de  Segurança  acompanha  igualmente  a  execução   das
políticas acordadas, sem prejuízo das competências do Ministro dos  Negócios
Estrangeiros da União.

2.    No âmbito do presente Capítulo,  o  Comité  Político  e  de  Segurança
exerce, sob a responsabilidade  do  Conselho  e  do  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da União, o controlo político  e  a  direcção  estratégica  das
operações de gestão de crises referidas no artigo III-309.º.

Para efeitos de uma operação de gestão de crises e pelo período  de  duração
desta, conforme determinado pelo Conselho, este pode autorizar  o  Comité  a
tomar as medidas pertinentes em matéria de controlo político e  de  direcção
estratégica da operação.


                              ARTIGO III-308.º

A execução da política externa e de segurança comum não afecta  a  aplicação
dos procedimentos e o âmbito respectivo  das  atribuições  das  instituições
previstos na  Constituição  para  o  exercício  das  competências  da  União
enumeradas nos artigos I-13.º a I-15.º e I-17.º.

De igual modo, a execução das políticas  a  que  se  referem  esses  artigos
também não afecta a aplicação dos procedimentos e o  âmbito  respectivo  das
atribuições das instituições previstos na Constituição para o exercício  das
competências da União a título do presente Capítulo.
                                  SECÇÃO 2

                    POLÍTICA COMUM DE SEGURANÇA E DEFESA


                              ARTIGO III-309.º

1.    As missões referidas no n.º 1 do  artigo I-41.º,  nas  quais  a  União
pode utilizar meios civis  e  militares,  incluem  as  acções  conjuntas  em
matéria de desarmamento, as missões humanitárias e de evacuação, as  missões
de aconselhamento e assistência em matéria militar, as missões de  prevenção
de conflitos e de manutenção da paz, as missões de forças de combate para  a
gestão de crises, incluindo as missões  de  restabelecimento  da  paz  e  as
operações de estabilização no  termo  dos  conflitos.  Todas  estas  missões
podem contribuir para a luta  contra  o  terrorismo,  inclusive  mediante  o
apoio prestado a países terceiros para combater o terrorismo  no  respectivo
território.

2.    O Conselho adopta decisões europeias relativas  às  missões  referidas
no n.º 1, definindo o seu  objectivo  e  âmbito,  bem  como  as  respectivas
regras gerais de execução. O Ministro dos Negócios  Estrangeiros  da  União,
sob a autoridade do Conselho e em  estreito  e  permanente  contacto  com  o
Comité Político e de Segurança, vela pela coordenação dos aspectos  civis  e
militares dessas missões.


                              ARTIGO III-310.º

1.    No quadro das decisões  europeias  adoptadas  em  conformidade  com  o
artigo III-309.º, o Conselho pode confiar a execução  de  uma  missão  a  um
grupo de Estados-Membros que o  desejem  e  que  disponham  das  capacidades
necessárias para tal missão. Estes  Estados-Membros,  em  associação  com  o
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, acordam entre si da  gestão  da
missão.

2.    Os Estados-Membros que participem na  realização  da  missão  informam
periodicamente o Conselho acerca da  fase  em  que  esta  se  encontra,  por
iniciativa própria ou a pedido de outro  Estado-Membro.  Os  Estados-Membros
participantes comunicam imediatamente ao  Conselho  quaisquer  consequências
importantes que a sua realização acarrete ou  quaisquer  alterações  que  se
imponham quanto ao objectivo, ao âmbito ou às regras  da  missão,  definidos
pelas decisões europeias a que se refere o n.º 1. Nestes casos,  o  Conselho
adoptará as decisões europeias necessárias.

                              ARTIGO III-311.º

1.    A agência no domínio do desenvolvimento das capacidades de defesa,  da
investigação, da aquisição e dos armamentos (Agência  Europeia  de  Defesa),
criada pelo n.º 3 do artigo I-41.º e colocada sob a autoridade do  Conselho,
tem por missão:

a)    Contribuir para identificar os  objectivos  de  capacidades  militares
    dos Estados-Membros e para avaliar o respeito dos compromissos por eles
    assumidos em termos de capacidades;

b)    Promover a harmonização das necessidades operacionais e a  adopção  de
    métodos de aquisição eficazes e compatíveis;

c)    Propor projectos multilaterais para cumprir os  objectivos  em  termos
    de capacidades  militares  e  assegurar  a  coordenação  dos  programas
    executados pelos Estados-Membros, bem como a  gestão  de  programas  de
    cooperação específicos;

d)    Apoiar a investigação em matéria de tecnologia de defesa, coordenar  e
    planificar actividades de investigação conjuntas e estudos de  soluções
    técnicas que dêem resposta às necessidades operacionais futuras;
    e)     Contribuir para identificar e, se for caso disso, executar todas
    as medidas úteis para reforçar  a  base  industrial  e  tecnológica  do
    sector da defesa e para aumentar a eficácia das despesas militares.

2.    A Agência Europeia de Defesa está aberta a  todos  os  Estados-Membros
que  nela  desejem  participar.  O   Conselho,   deliberando   por   maioria
qualificada, adopta uma decisão europeia que defina o estatuto, a sede e  as
regras de funcionamento da Agência. Essa decisão tem  em  conta  o  grau  de
participação efectiva nas actividades da Agência. No quadro da  Agência  são
constituídos  grupos   específicos   compostos   por   Estados-Membros   que
desenvolvam projectos  conjuntos.  A  Agência  cumpre  as  suas  missões  em
articulação com a Comissão, na medida do necessário.


                              ARTIGO III-312.º

1.    Os Estados-Membros que desejem participar  na  cooperação  estruturada
permanente a que se refere o n.º 6 do  artigo  I-41.º  e  que  preencham  os
critérios e subscrevam os compromissos em matéria de  capacidades  militares
previstos  no  Protocolo  relativo  à  cooperação  estruturada   permanente,
notificam  a  sua  intenção  ao  Conselho  e  ao   Ministro   dos   Negócios
Estrangeiros da União.

2.    No prazo de três meses a contar da  notificação  a  que  se  refere  o
n.º 1, o Conselho adopta uma decisão europeia que  estabelece  a  cooperação
estruturada   permanente   e   determina   a   lista   dos   Estados-Membros
participantes. O Conselho delibera por maioria  qualificada,  após  consulta
ao Ministro dos Negócios Estrangeiros da União.

3.    Os Estados-Membros que, numa fase  posterior,  desejem  participar  na
cooperação estruturada permanente notificam a sua intenção ao Conselho e  ao
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União.
O Conselho adopta uma decisão europeia confirmando a participação do Estado-
Membro interessado que preencha os critérios e subscreva os  compromissos  a
que se referem os artigos 1.º  e 2.º  do  Protocolo  relativo  à  cooperação
estruturada permanente. O Conselho delibera por  maioria  qualificada,  após
consulta ao Ministro dos Negócios Estrangeiros da União. Só tomam  parte  na
votação  os  membros  do  Conselho  que   representem   os   Estados-Membros
participantes.

A maioria  qualificada  corresponde  a,  pelo  menos,  55%  dos  membros  do
Conselho,  devendo  estes  representar  Estados-Membros  participantes   que
reúnam, no mínimo, 65% da população desses Estados.

A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo  de
membros do Conselho que represente mais de 35%  da  população  dos  Estados-
Membros  participantes,  mais  um  membro;  caso   contrário,   considera-se
alcançada a maioria qualificada.

4.    Se um Estado-Membro participante deixar de preencher os  critérios  ou
de poder satisfazer os compromissos a que se referem  os  artigos 1.º  e 2.º
do Protocolo  relativo  à  cooperação  estruturada  permanente,  o  Conselho
poderá adoptar uma  decisão  europeia  que  suspenda  a  participação  desse
Estado.

O Conselho delibera por maioria qualificada. Só tomam parte  na  votação  os
membros do Conselho que representem os  Estados-Membros  participantes,  com
excepção do Estado-Membro em causa.

A maioria  qualificada  corresponde  a,  pelo  menos,  55%  dos  membros  do
Conselho,  devendo  estes  representar  Estados-Membros  participantes   que
reúnam, no mínimo, 65% da população desses Estados.

A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo  de
membros do Conselho que represente mais de 35%  da  população  dos  Estados-
Membros  participantes,  mais  um  membro;  caso   contrário,   considera-se
alcançada a maioria qualificada.
5.    Se  um  Estado-Membro  participante  desejar  abandonar  a  cooperação
estruturada permanente, notificará a sua decisão ao Conselho,  tomando  este
nota de que terminou a participação do Estado-Membro em causa.

6.    As decisões europeias e as recomendações  do  Conselho  no  âmbito  da
cooperação estruturada permanente, que não sejam  as  previstas  nos  n.ºs 2
a 5, são adoptadas por unanimidade.  Para  efeitos  do  presente  número,  a
unanimidade é constituída exclusivamente pelos votos dos representantes  dos
Estados-Membros participantes.


                                  SECÇÃO 3

                           DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS


                              ARTIGO III-313.º

1.    As despesas administrativas em que incorram as instituições por  força
da aplicação do presente Capítulo ficam a cargo do Orçamento da União.

2.     As  despesas  operacionais  decorrentes  da  aplicação  do   presente
Capítulo ficam igualmente a cargo do Orçamento da União,  com  excepção  das
despesas decorrentes de operações que tenham implicações no domínio  militar
ou da defesa e dos casos em que o Conselho decida em contrário.
Nos casos em que não sejam imputadas ao  Orçamento  da  União,  as  despesas
ficam a cargo dos Estados-Membros, de  acordo  com  a  chave  de  repartição
baseada no produto nacional bruto, salvo decisão em contrário  do  Conselho.
No que se refere às despesas decorrentes de  operações  com  implicações  no
domínio militar ou da defesa, os  Estados-Membros  cujos  representantes  no
Conselho tenham feito uma declaração formal nos termos do segundo  parágrafo
do n.º 1  do  artigo III-300.º,  não  são  obrigados  a  contribuir  para  o
respectivo financiamento.

3.     O  Conselho  adopta  uma   decisão   europeia   que   estabelece   os
procedimentos específicos para garantir  o  rápido  acesso  às  dotações  do
Orçamento da União destinadas ao financiamento  urgente  de  iniciativas  no
âmbito  da  política  externa  e  de  segurança   comum,   nomeadamente   às
actividades preparatórias das missões referidas no n.º 1 do artigo I-41.º  e
no artigo  III-309.º.  O  Conselho  delibera  após  consulta  ao  Parlamento
Europeu.

As actividades preparatórias das missões referidas  no  n.º 1  do  artigo I-
41.º e no artigo III-309.º que não sejam imputadas  ao  Orçamento  da  União
são financiadas por um fundo de arranque, constituído por contribuições  dos
Estados-Membros.

O Conselho adopta por maioria qualificada,  sob  proposta  do  Ministro  dos
Negócios Estrangeiros da União, as decisões europeias que estabelecem:

a)     As  regras  de  criação  e  financiamento  do  fundo   de   arranque,
    nomeadamente os montantes financeiros que lhe sejam afectados;

b)    As regras de gestão do fundo de arranque;

c)    As regras de controlo financeiro.
Quando a missão prevista em conformidade com o n.º 1 do artigo I-41.º e  com
o artigo III-309.º não possa ser imputada ao Orçamento da União, o  Conselho
autorizará o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União a  utilizar  aquele
fundo. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União apresenta  ao  Conselho
um relatório sobre a execução desse mandato.


                                CAPÍTULO III

                          POLÍTICA COMERCIAL COMUM


                              ARTIGO III-314.º

Com a instituição de uma união aduaneira nos termos do  artigo III-151.º,  a
União contribui, no interesse comum, para o  desenvolvimento  harmonioso  do
comércio mundial, para a supressão  progressiva  das  restrições  às  trocas
internacionais e aos investimentos estrangeiros directos e  para  a  redução
das barreiras alfandegárias e de outro tipo.


                              ARTIGO III-315.º

1.     A  política  comercial  comum  assenta   em   princípios   uniformes,
designadamente no que diz respeito às modificações pautais, à celebração  de
acordos pautais e comerciais sobre comércio de  mercadorias  e  serviços,  e
aos  aspectos  comerciais  da  propriedade  intelectual,   ao   investimento
estrangeiro  directo,  à  uniformização  das  medidas  de  liberalização,  à
política de exportação, bem como às medidas de defesa comercial,  tais  como
as medidas a tomar em caso de dumping e de subsídios. A  política  comercial
comum é conduzida de acordo com os princípios e objectivos da acção  externa
da União.
2.    A lei europeia estabelece as medidas que definem o  quadro  em  que  é
executada a política comercial comum.

3.    Quando devam ser negociados  e  celebrados  acordos  com  um  ou  mais
países terceiros ou organizações internacionais, é aplicável  o  artigo III-
325.º, sob reserva das disposições específicas do presente artigo.

Para o efeito,  a  Comissão  apresenta  recomendações  ao  Conselho,  que  a
autoriza a  encetar  as  negociações  necessárias.  Cabe  ao  Conselho  e  à
Comissão assegurar que  os  acordos  negociados  sejam  compatíveis  com  as
políticas e normas internas da União.

As negociações são conduzidas pela  Comissão,  em  consulta  com  um  comité
especial designado pelo Conselho para a assistir nessas funções e no  âmbito
das directrizes que o Conselho lhe possa  endereçar.  A  Comissão  apresenta
regularmente ao comité especial e ao Parlamento Europeu um  relatório  sobre
a situação das negociações.

4.    Relativamente à negociação e celebração dos acordos a que se refere  o
n.º 3, o Conselho delibera por maioria qualificada.

Relativamente à negociação e celebração de acordos nos domínios do  comércio
de serviços e dos aspectos comerciais da propriedade intelectual,  bem  como
do investimento directo estrangeiro, o  Conselho  delibera  por  unanimidade
sempre que os referidos acordos incluam  disposições  em  relação  às  quais
seja exigida a unanimidade para a adopção de normas internas.

O Conselho delibera também por  unanimidade  relativamente  à  negociação  e
celebração de acordos:

a)    No domínio do comércio de serviços culturais  e  audiovisuais,  sempre
    que esses  acordos  sejam  susceptíveis  de  prejudicar  a  diversidade
    cultural e linguística da União;
    b)     No domínio do comércio de  serviços  sociais,  educativos  e  de
    saúde, sempre que esses acordos sejam  susceptíveis  de  causar  graves
    perturbações na organização desses serviços  ao  nível  nacional  e  de
    prejudicar a responsabilidade dos Estados-Membros para os prestarem.

5.    A negociação e celebração de acordos  internacionais  no  domínio  dos
transportes estão sujeitas às disposições da Secção 7  do  Capítulo  III  do
Título III e do artigo III-325.º.

6.    O exercício  das  competências  atribuídas  pelo  presente  artigo  no
domínio  da  política  comercial  comum  não   afecta   a   delimitação   de
competências entre a União e os Estados-Membros nem  conduz  à  harmonização
das disposições  legislativas  ou  regulamentares  dos  Estados-Membros,  na
medida em que a Constituição exclua essa harmonização.


                                 CAPÍTULO IV

                     COOPERAÇÃO COM OS PAÍSES TERCEIROS
                             E AJUDA HUMANITÁRIA


                                  SECÇÃO 1

                      COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO


                              ARTIGO III-316.º

1.    A política da União em matéria de cooperação para o desenvolvimento  é
conduzida de acordo com os princípios  e  objectivos  da  acção  externa  da
União. A política da União em matéria de cooperação para  o  desenvolvimento
e as políticas dos Estados-Membros no mesmo domínio completam-se e reforçam-
se mutuamente.
O objectivo principal da política da União neste domínio é a  redução  e,  a
prazo, a erradicação da pobreza. Na execução das políticas  susceptíveis  de
afectar os países em desenvolvimento, a União tem em conta os objectivos  da
cooperação para o desenvolvimento.

2.    A União e os Estados-Membros respeitam os compromissos e têm em  conta
os  objectivos  acordados  no  âmbito  das  Nações  Unidas  e   das   demais
organizações internacionais competentes.


                              ARTIGO III-317.º

1.    A lei ou lei-quadro  europeia  estabelece  as  medidas  necessárias  à
execução da política de cooperação para o desenvolvimento, que  podem  dizer
respeito   a   programas   plurianuais   de   cooperação   com   países   em
desenvolvimento ou a programas com uma abordagem temática.

2.    A União pode celebrar  com  os  países  terceiros  e  as  organizações
internacionais competentes todos os acordos  necessários  à  realização  dos
objectivos referidos nos artigos III-292.º e III-316.º.

O primeiro parágrafo não prejudica a competência  dos  Estados-Membros  para
negociar nas instâncias internacionais e celebrar acordos.

3.    O Banco Europeu de Investimento contribui, nas condições previstas  no
seu Estatuto, para a execução das medidas a que se refere o n.º 1.
                              ARTIGO III-318.º

1.    Para fomentar a complementaridade e a  eficácia  das  suas  acções,  a
União e os  Estados-Membros  coordenam  as  suas  políticas  em  matéria  de
cooperação para  o  desenvolvimento  e  concertam-se  sobre  os  respectivos
programas de ajuda, inclusivamente  nas  organizações  internacionais  e  em
conferências internacionais. Podem empreender acções conjuntas. Os  Estados-
Membros contribuem, se necessário, para a execução dos  programas  de  ajuda
da União.

2.    A Comissão pode tomar todas as iniciativas necessárias  para  promover
a coordenação a que se refere o n.º 1.

3.    No âmbito das respectivas competências, a União e  os  Estados-Membros
cooperam  com  os  países  terceiros  e   as   organizações   internacionais
competentes.


                                  SECÇÃO 2

                 COOPERAÇÃO ECONÓMICA, FINANCEIRA E TÉCNICA
                           COM OS PAÍSES TERCEIROS


                              ARTIGO III-319.º

1.    Sem prejuízo das restantes disposições da  Constituição,  nomeadamente
dos artigos III-316.º a III-318.º, a União desenvolve acções  de  cooperação
económica, financeira e técnica, inclusive de  assistência  em  especial  no
domínio  financeiro,  com  países  terceiros  que  não   sejam   países   em
desenvolvimento.  Essas   acções   são   coerentes   com   a   política   de
desenvolvimento da União e são conduzidas de  acordo  com  os  princípios  e
objectivos da sua acção externa. As acções da União  e  dos  Estados-Membros
completam-se e reforçam-se mutuamente.
2.    A lei ou lei-quadro  europeia  estabelece  as  medidas  necessárias  à
execução do n.º 1.

3.    No âmbito das respectivas competências, a União e  os  Estados-Membros
cooperam  com  os  países  terceiros  e   as   organizações   internacionais
competentes. As formas de cooperação da União podem ser objecto  de  acordos
entre esta e as partes terceiras interessadas.

O primeiro parágrafo não prejudica a competência  dos  Estados-Membros  para
negociar nas instâncias internacionais e celebrar acordos.


                              ARTIGO III-320.º

Quando a  situação  num  país  terceiro  exija  assistência  financeira  com
carácter urgente por parte da União, o Conselho, sob proposta  da  Comissão,
adoptará as decisões europeias necessárias.



                                  SECÇÃO 3

                              AJUDA HUMANITÁRIA


                              ARTIGO III-321.º

1.    As acções da União no domínio da ajuda humanitária  são  desenvolvidas
de acordo com os princípios e objectivos da acção externa  da  União.  Essas
acções têm por  objectivo,  pontualmente,  prestar  assistência,  socorro  e
protecção  às  populações  dos  países  terceiros  vítimas  de   catástrofes
naturais ou  de  origem  humana,  de  modo  a  fazer  face  às  necessidades
humanitárias resultantes dessas diferentes situações. As acções da  União  e
dos Estados-Membros completam-se e reforçam-se mutuamente.

2.    As acções de ajuda humanitária são desenvolvidas em  conformidade  com
os  princípios  do  direito   internacional   e   com   os   princípios   de
imparcialidade, de neutralidade e de não discriminação.

3.    A lei ou lei-quadro europeia estabelece as  medidas  de  definição  do
quadro em que são executadas as acções de ajuda humanitária da União.

4.    A União pode celebrar  com  os  países  terceiros  e  as  organizações
internacionais competentes todos os acordos  necessários  à  realização  dos
objectivos a que se refere o n.º 1 e o artigo III-292.º.

O primeiro parágrafo não prejudica a competência  dos  Estados-Membros  para
negociar nas instâncias internacionais e celebrar acordos.
5.    A fim de enquadrar os contributos comuns dos jovens europeus  para  as
acções de  ajuda  humanitária  da  União,  é  criado  um  Corpo  Europeu  de
Voluntários para a Ajuda Humanitária. A lei europeia define o  seu  estatuto
e as suas regras de funcionamento .

6.    A Comissão pode tomar todas as iniciativas necessárias  para  promover
a coordenação entre as acções da União e as dos Estados-Membros,  a  fim  de
reforçar a eficácia e a complementaridade dos  mecanismos  da  União  e  dos
mecanismos nacionais de ajuda humanitária.

7.    A União vela por  que  as  suas  acções  de  ajuda  humanitária  sejam
coordenadas   e   coerentes   com   as   das   organizações   e   organismos
internacionais, especialmente aqueles que fazem parte do sistema das  Nações
Unidas.


                                 CAPÍTULO V

                             MEDIDAS RESTRITIVAS


                              ARTIGO III-322.º

1.     Quando  uma  decisão  europeia,  adoptada  em  conformidade   com   o
Capítulo II, determine a interrupção ou a redução,  total  ou  parcial,  das
relações económicas e  financeiras  com  um  ou  mais  países  terceiros,  o
Conselho, deliberando por maioria  qualificada,  sob  proposta  conjunta  do
Ministro dos Negócios Estrangeiros da  União  e  da  Comissão,  adoptará  os
regulamentos  europeus  ou  as   decisões   europeias   que   se   revelarem
necessários. O Conselho informa o Parlamento Europeu desse facto.
2.    Quando uma decisão europeia, adoptada em conformidade com  o  Capítulo
II, o permita, o Conselho pode adoptar, de acordo com o processo  a  que  se
refere o n.º 1, medidas restritivas relativamente a  pessoas  singulares  ou
colectivas, a grupos ou a entidades não estatais.

3.    Os actos referidos  no  presente  artigo  compreendem  as  disposições
necessárias em matéria de garantias jurídicas.


                                 CAPÍTULO VI

                           ACORDOS INTERNACIONAIS


                              ARTIGO III-323.º

1.    A União pode celebrar acordos com  um  ou  mais  países  terceiros  ou
organizações internacionais quando a Constituição  o  preveja  ou  quando  a
celebração de um  acordo  seja  necessária  para  alcançar,  no  âmbito  das
políticas da União, um dos objectivos  estabelecidos  pela  Constituição  ou
quando tal celebração esteja prevista num acto juridicamente vinculativo  da
União ou seja  susceptível  de  afectar  normas  comuns  ou  alterar  o  seu
alcance.

2.    Os acordos celebrados pela União vinculam as instituições da  União  e
os Estados-Membros.
                              ARTIGO III-324.º

A União pode celebrar acordos de associação com um ou mais países  terceiros
ou organizações internacionais a fim de criar uma  associação  caracterizada
por direitos e  obrigações  recíprocos,  acções  em  comum  e  procedimentos
específicos.


                              ARTIGO III-325.º

1.    Sem prejuízo das  disposições  específicas  do  artigo  III-315.º,  os
acordos entre a União e países terceiros ou organizações internacionais  são
negociados e celebrados de acordo com o processo a seguir enunciado.

2.    O Conselho autoriza a abertura das negociações, define as  directrizes
de negociação, autoriza a assinatura e celebra os acordos.

3.    A Comissão, ou o Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União  nos
casos em que o acordo projectado incida exclusiva ou principalmente sobre  a
política externa e de segurança comum, apresenta recomendações ao  Conselho,
que adopta uma decisão europeia que autoriza a abertura  das  negociações  e
que designa, em função da matéria do acordo projectado, o  negociador  ou  o
chefe da equipa de negociação da União.

4.    O Conselho pode endereçar directrizes  ao  negociador  e  designar  um
comité especial, devendo as negociações ser conduzidas em consulta com  esse
comité.

5.    O Conselho, sob proposta do negociador, adopta  uma  decisão  europeia
que autoriza a assinatura do acordo e, se for caso disso,  a  sua  aplicação
provisória antes da respectiva entrada em vigor.
6.    O Conselho, sob proposta do negociador, adopta  uma  decisão  europeia
de celebração do acordo.

Excepto nos casos em que o acordo incida  exclusivamente  sobre  a  política
externa e de segurança comum,  o  Conselho  adopta  a  decisão  europeia  de
celebração do acordo:

a)    Após aprovação do Parlamento Europeu, nos seguintes casos:

      i)    Acordos de associação,

    ii)    Adesão da União  à  Convenção  Europeia  para  a  Protecção  dos
         Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais,

    iii)   Acordos que criem um quadro institucional específico mediante  a
         organização de processos de cooperação,

    iv)    Acordos com  consequências  orçamentais  significativas  para  a
    União,

    v)     Acordos  que  abranjam  domínios  aos  quais  seja  aplicável  o
         processo legislativo ordinário ou o processo legislativo  especial,
         quando a aprovação do Parlamento Europeu é obrigatória.

    O Parlamento Europeu e o Conselho podem, em caso de  urgência,  acordar
    num prazo para a aprovação;


b)     Após  consulta  ao  Parlamento  Europeu,  nos  restantes   casos.   O
    Parlamento Europeu dá parecer num prazo que o Conselho  pode  fixar  em
    função da urgência. Na falta de parecer nesse prazo,  o  Conselho  pode
    deliberar.
7.    Em derrogação dos n.ºs 5, 6 e 9, ao celebrar  um  acordo,  o  Conselho
pode conferir poderes ao negociador para  aprovar,  em  nome  da  União,  as
alterações ao acordo, quando este disponha que essas  alterações  devam  ser
adoptadas por um processo simplificado ou  por  uma  instância  criada  pelo
próprio  acordo.  O  Conselho  pode  submeter  esses  poderes  a   condições
específicas.

8.    Ao  longo  de  todo  o  processo,  o  Conselho  delibera  por  maioria
qualificada.

Todavia, o Conselho delibera por unanimidade  quando  o  acordo  incida  num
domínio em que seja exigida a unanimidade para  a  adopção  de  um  acto  da
União, bem como no caso dos acordos de  associação  e  dos  acordos  com  os
Estados candidatos à adesão previstos no artigo III-319.º.

9.    O Conselho, sob proposta da  Comissão  ou  do  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da União, adopta uma decisão  europeia  sobre  a  suspensão  da
aplicação de um acordo e em que se definam as posições a tomar  em  nome  da
União numa instância  criada  por  um  acordo,  quando  essa  instância  for
chamada a adoptar actos que produzam efeitos  jurídicos,  com  excepção  dos
actos que completem ou alterem o quadro institucional do acordo.

10.   O Parlamento Europeu é imediata e plenamente  informado  em  todas  as
fases do processo.

11.    Qualquer  Estado-Membro,  o  Parlamento  Europeu,  o  Conselho  ou  a
Comissão  podem  obter  o  parecer  do   Tribunal   de   Justiça   sobre   a
compatibilidade de um projecto de acordo com  a  Constituição.  Em  caso  de
parecer negativo do Tribunal  de  Justiça,  o  acordo  projectado  não  pode
entrar em vigor, salvo alteração deste ou revisão da Constituição.
                              ARTIGO III-326.º

1.    Em derrogação do artigo III-325.º, o Conselho, quer  por  recomendação
do Banco Central Europeu, quer por recomendação da Comissão e após  consulta
ao Banco Central Europeu a fim de alcançar  um  consenso  compatível  com  o
objectivo  de  estabilidade  dos  preços,  pode  celebrar  acordos   formais
relativos a um sistema de taxas de câmbio do euro em relação  às  moedas  de
Estados terceiros. O Conselho delibera por  unanimidade,  após  consulta  ao
Parlamento Europeu e de acordo com o processo previsto no n.º 3.

O Conselho, quer  por  recomendação  do  Banco  Central  Europeu,  quer  por
recomendação da Comissão e após consulta ao Banco Central Europeu a  fim  de
alcançar um consenso compatível com o objectivo de estabilidade dos  preços,
pode adoptar, ajustar ou abandonar as taxas centrais do euro no  sistema  de
taxas de câmbio. O Presidente do Conselho informa o  Parlamento  Europeu  da
adopção, do ajustamento ou do abandono das taxas centrais do euro.

2.    Na ausência de um sistema de taxas de câmbio em relação a uma ou  mais
moedas de Estados terceiros na acepção do  n.º 1,  o  Conselho,  deliberando
quer por recomendação do Banco Central Europeu,  quer  por  recomendação  da
Comissão  e  após  consulta  ao  Banco  Central   Europeu,   pode   formular
orientações gerais para uma política de taxas de câmbio em relação  a  essas
moedas.  Essas  orientações  gerais  não  podem   prejudicar   o   objectivo
primordial do Sistema Europeu de Bancos Centrais, ou seja, a  manutenção  da
estabilidade dos preços.

3.    Em derrogação do  artigo  III-325.º,  sempre  que  a  União  tenha  de
negociar acordos relativos a questões monetárias ou ao  regime  cambial  com
um ou mais Estados terceiros ou  organizações  internacionais,  o  Conselho,
deliberando por recomendação da Comissão e após consulta  ao  Banco  Central
Europeu, decide sobre os mecanismos para a negociação  e  a  celebração  dos
acordos. Esses mecanismos devem assegurar que a União expresse  uma  posição
única. A Comissão é plenamente associada a essas negociações.
4.    Sem prejuízo das competências e dos acordos da  União  no  domínio  da
união  económica  e  monetária,  os  Estados-Membros  podem   negociar   nas
instâncias internacionais e celebrar acordos.


                                CAPÍTULO VII

            RELAÇÕES DA UNIÃO COM AS ORGANIZAÇÕES INTERNACIONAIS
                 E OS PAÍSES TERCEIROS E DELEGAÇÕES DA UNIÃO


                              ARTIGO III-327.º

1.    A União estabelece toda a cooperação útil com  os  órgãos  das  Nações
Unidas  e  das  suas  agências  especializadas,  o  Conselho  da  Europa,  a
Organização para a Segurança e a Cooperação na Europa  e  a  Organização  de
Cooperação e de Desenvolvimento Económicos.

Além disso, a União  assegura  com  outras  organizações  internacionais  as
ligações que considere oportunas.

2.     A  aplicação  do  presente  artigo  cabe  ao  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da União e à Comissão.
                              ARTIGO III-328.º

1.    A representação da União é assegurada pelas delegações  da  União  nos
países terceiros e junto das organizações internacionais.

2.    As delegações da União ficam colocadas sob a  autoridade  do  Ministro
dos Negócios Estrangeiros da União. Actuam em  estreita  cooperação  com  as
missões diplomáticas e consulares dos Estados-Membros.


                                CAPÍTULO VIII

                   APLICAÇÃO DA CLÁUSULA DE SOLIDARIEDADE


                              ARTIGO III-329.º

1.    Se um Estado-Membro for vítima de  um  ataque  terrorista  ou  de  uma
catástrofe natural ou de origem humana, os outros  Estados-Membros  prestam-
lhe  assistência  a  pedido  das  autoridades  políticas  do   Estado-Membro
afectado. Para o efeito, os Estados-Membros coordenam-se no Conselho.

2.    As regras de execução pela União da cláusula de  solidariedade  a  que
se refere o artigo I-43.º são definidas por decisão europeia  adoptada  pelo
Conselho, sob proposta conjunta da  Comissão  e  do  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da União. Quando a decisão  tenha  implicações  no  domínio  da
defesa, o Conselho delibera nos termos  do  n.º 1  do  artigo  III-300.º.  O
Parlamento Europeu é informado.
No âmbito do presente número e sem prejuízo do artigo III-344.º, o  Conselho
é assistido pelo Comité Político e de Segurança, com o apoio das  estruturas
desenvolvidas no âmbito da política comum de  segurança  e  defesa,  e  pelo
Comité referido no artigo III-261.º, que lhe apresentam, se for caso  disso,
pareceres conjuntos.

3.    Para que a União  e  os  seus  Estados-Membros  possam  agir  de  modo
eficaz, o Conselho Europeu procede a uma  avaliação  periódica  das  ameaças
com as quais a União se confronta.


                                  TÍTULO VI

                           FUNCIONAMENTO DA UNIÃO


                                 CAPÍTULO I

                         DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS


                                  SECÇÃO 1

                                INSTITUIÇÕES


                                 Subsecção 1

                             Parlamento Europeu


                              ARTIGO III-330.º

1.    As  medidas  necessárias  para  permitir  a  eleição  dos  membros  do
Parlamento Europeu por  sufrágio  universal  directo,  segundo  um  processo
uniforme em todos os Estados-Membros  ou  baseado  em  princípios  comuns  a
todos os Estados-Membros, são estabelecidas por lei ou  lei-quadro  europeia
do Conselho.
O Conselho delibera por unanimidade, por iniciativa do Parlamento Europeu  e
após aprovação deste  que  se  pronuncia  por  maioria  dos  membros  que  o
compõem. Essa lei ou lei-quadro entra em vigor após a  sua  aprovação  pelos
Estados-Membros, em conformidade com as respectivas normas constitucionais.

2.    O estatuto e as condições gerais de exercício das funções dos  membros
do Parlamento europeu são definidos por lei europeia do Parlamento  Europeu.
Este delibera, por iniciativa própria,  após  parecer  da  Comissão  e  após
aprovação do Conselho. O Conselho delibera por unanimidade  sobre  quaisquer
regras ou condições  respeitantes  ao  regime  fiscal  dos  membros  ou  ex-
membros.


                              ARTIGO III-331.º

A lei europeia define o estatuto dos partidos políticos ao nível  europeu  a
que se refere o n.º 4 do artigo I-46.º, nomeadamente as regras relativas  ao
seu financiamento.


                              ARTIGO III-332.º

O Parlamento Europeu pode, por maioria dos membros que o compõem,  solicitar
à Comissão que submeta à sua apreciação todas as propostas  adequadas  sobre
as questões que se lhe  afigure  requererem  a  elaboração  de  um  acto  da
União para  efeitos  de  aplicação  da  Constituição.  Caso  não   apresente
propostas, a Comissão informa o Parlamento Europeu dos motivos para tal.
                              ARTIGO III-333.º

No desempenho das suas atribuições, o Parlamento Europeu pode, a  pedido  de
um quarto dos membros que o compõem, constituir uma  comissão  de  inquérito
temporária para analisar,  sem  prejuízo  das  atribuições  conferidas  pela
Constituição a outras instituições ou órgãos, as alegações de  infracção  ou
de má administração na aplicação do direito da União, excepto se  os  factos
alegados estiverem em  instância  numa  jurisdição  e  enquanto  o  processo
judicial não se encontrar concluído.

A comissão de inquérito temporária extingue-se com  a  apresentação  do  seu
relatório.

As regras de exercício  do  direito  de  inquérito  são  definidas  por  lei
europeia do Parlamento Europeu. Este delibera, por iniciativa própria,  após
aprovação do Conselho e da Comissão.


                              ARTIGO III-334.º

Em conformidade com a alínea d) do n.º 2 do artigo I-10.º, qualquer  cidadão
da  União,  bem  como  qualquer  outra  pessoa  singular  ou  colectiva  com
residência ou sede social num Estado-Membro, tem o direito de apresentar,  a
título  individual  ou  em  associação  com  outras  pessoas,  petições   ao
Parlamento Europeu sobre qualquer questão que se  integre  nos  domínios  de
actividade da União e lhe diga directamente respeito.
                              ARTIGO III-335.º

1.     O  Parlamento  Europeu  elege  o  Provedor  de  Justiça  Europeu.  Em
conformidade com a alínea d) do n.º 2 do artigo I-10.º e  com  o  artigo  I-
49.º, este tem  poderes  para  receber  queixas  apresentadas  por  qualquer
cidadão da União ou qualquer pessoa singular ou colectiva com residência  ou
sede social num Estado-Membro e respeitantes a casos de má administração  na
actuação das instituições, órgãos ou organismos da União,  com  excepção  do
Tribunal de  Justiça  da  União  Europeia  no  exercício  das  suas  funções
jurisdicionais.

De acordo com a sua missão, o Provedor de  Justiça  procede  aos  inquéritos
que considere justificados quer por iniciativa própria, quer  com  base  nas
queixas que lhe tenham sido apresentadas, directamente ou por intermédio  de
um membro do Parlamento Europeu, salvo  se  os  factos  invocados  forem  ou
tiverem sido objecto de processo jurisdicional. Sempre  que  o  Provedor  de
Justiça constate uma situação de má administração, apresentará o  assunto  à
instituição, órgão ou organismo em causa, que dispõe de  um  prazo  de  três
meses para lhe apresentar  a  sua  posição.  O  Provedor  de  Justiça  envia
seguidamente um relatório ao Parlamento Europeu e à  instituição,  órgão  ou
organismo em causa.  A  pessoa  que  apresentou  a  queixa  é  informada  do
resultado dos inquéritos.

O  Provedor  de  Justiça  apresenta  anualmente  ao  Parlamento  Europeu  um
relatório sobre os resultados dos inquéritos que tenha efectuado.

2.     O  Provedor  de  Justiça  Europeu  é  eleito  após  cada  eleição  do
Parlamento Europeu, pelo período da legislatura. Pode  ser  reconduzido  nas
suas funções.

A pedido do Parlamento  Europeu,  o  Tribunal  de  Justiça  pode  demitir  o
Provedor de Justiça, se este deixar de preencher os  requisitos  necessários
ao exercício das suas funções ou tiver cometido falta grave.
3.    O Provedor de  Justiça  Europeu  exerce  as  suas  funções  com  total
independência. No cumprimento dos seus  deveres,  não  solicita  nem  aceita
instruções de qualquer instituição, órgão ou organismo. Enquanto durarem  as
suas funções,  o  Provedor  de  Justiça  não  pode  exercer  qualquer  outra
actividade profissional, remunerada ou não.

4.    O estatuto e as condições gerais de exercício das funções do  Provedor
de Justiça Europeu são definidos por lei  europeia  do  Parlamento  Europeu.
Este delibera, por iniciativa própria,  após  parecer  da  Comissão  e  após
aprovação do Conselho.


                              ARTIGO III-336.º

O Parlamento Europeu realiza  uma  sessão  anual,  reunindo-se  por  direito
próprio na segunda terça-feira de Março.

O Parlamento Europeu pode reunir-se em período extraordinário de sessões,  a
pedido da maioria dos membros que o compõem, do Conselho ou da Comissão.


                              ARTIGO III-337.º

1.    O Conselho Europeu e o Conselho são ouvidos  pelo  Parlamento  Europeu
nas condições previstas nos regulamentos internos do Conselho Europeu  e  do
Conselho.

2.    A Comissão pode assistir a todas as sessões do Parlamento Europeu e  é
ouvida quando assim o  solicitar.  A  Comisão  responde,  oralmente  ou  por
escrito, às questões que lhe sejam  colocadas  pelo  Parlamento  Europeu  ou
pelos seus membros.
3.    O Parlamento Europeu discute  em  sessão  pública  o  relatório  geral
anual que lhe é submetido pela Comissão.


                              ARTIGO III-338.º

Salvo  disposição  em  contrário  da  Constituição,  o  Parlamento   Europeu
delibera por maioria dos votos expressos. O seu regimento fixa o quórum.


                              ARTIGO III-339.º

O Parlamento Europeu adopta o seu regimento por maioria dos  membros  que  o
compõem.

As actas do Parlamento Europeu são publicadas nas condições  previstas  pela
Constituição e pelo regimento do Parlamento Europeu.


                              ARTIGO III-340.º

Quando uma moção de censura sobre as actividades da Comissão seja  submetida
à apreciação do Parlamento Europeu, este só  pode  pronunciar-se  sobre  ela
por votação pública e depois de decorridos, pelo menos, três  dias  sobre  o
depósito da referida moção.
Se a moção de censura for adoptada por maioria  de  dois  terços  dos  votos
expressos que representem a maioria dos membros  que  compõem  o  Parlamento
Europeu, os membros da Comissão devem  demitir-se  colectivamente  das  suas
funções e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União deve demitir-se  das
funções que exerce na Comissão. Devem permanecer em funções  e  continuar  a
gerir os assuntos correntes até à sua substituição, nos termos  dos  artigos
I-26.º e I-27.º. Neste caso, o mandato dos membros  da  Comissão  designados
para os substituir expira na data em que expiraria o mandato dos membros  da
Comissão obrigados a demitirem-se colectivamente das suas funções.



                                 Subsecção 2

                              Conselho Europeu


                              ARTIGO III-341.º

1.     Em  caso  de  votação,  cada  membro  do  Conselho  Europeu  só  pode
representar, por delegação, um dos outros membros.

A abstenção dos membros presentes ou representados não obsta à  adopção  das
deliberações do Conselho Europeu que exijam a unanimidade.

2.    O Presidente do Parlamento Europeu pode ser convidado para ser  ouvido
pelo Conselho Europeu.

3.    O Conselho Europeu delibera por  maioria  simples  sobre  as  questões
processuais e sobre a adopção do seu regulamento interno.

4.    O Conselho Europeu é assistido pelo Secretariado-Geral do Conselho.
                                 Subsecção 3

                            Conselho de Ministros


                              ARTIGO III-342.º

O Conselho reúne-se por convocação do seu Presidente, por iniciativa  deste,
de um dos seus membros ou da Comissão.


                              ARTIGO III-343.º

1.    Em caso de votação, cada membro do Conselho só pode  representar,  por
delegação, um dos outros membros.

2.    Relativamente às deliberações que exijam maioria simples,  o  Conselho
delibera por maioria dos membros que o compõem.

3.    A abstenção  dos  membros  presentes  ou  representados  não  obsta  à
adopção das deliberações do Conselho que exijam a unanimidade.


                              ARTIGO III-344.º

1.    Um Comité, composto pelos representantes permanentes dos Governos  dos
Estados-Membros, é responsável pela preparação dos trabalhos do  Conselho  e
pela execução dos mandatos que  este  lhe  confia.  O  Comité  pode  adoptar
decisões de natureza processual nos casos previstos no  regulamento  interno
do Conselho.
2.     O  Conselho  é  assistido  por  um  Secretariado-Geral,  colocado  na
dependência de um Secretário-Geral nomeado pelo Conselho.

O Conselho decide por maioria simples sobre a organização  do  Secretariado-
Geral.

3.    O Conselho delibera por maioria simples sobre as questões  processuais
e sobre a adopção do seu regulamento interno.


                              ARTIGO III-345.º

O Conselho pode, por maioria simples, solicitar à  Comissão  que  proceda  a
todos  os  estudos  que  ele  considere  oportunos  para  a  realização  dos
objectivos comuns e que lhe submeta todas as propostas adequadas.  Caso  não
apresente propostas, a Comissão informa o Conselho dos motivos para tal.


                              ARTIGO III-346.º

O Conselho adopta decisões europeias que  definem  o  estatuto  dos  comités
previstos na Constituição. O Conselho delibera  por  maioria  simples,  após
consulta à Comissão.

                                 Subsecção 4

                              Comissão Europeia


                              ARTIGO III-347.º

Os membros da Comissão abstêm-se de praticar qualquer acto incompatível  com
a  natureza  das  suas  funções.  Os   Estados-Membros   respeitam   a   sua
independência e não procuram influenciá-los no exercício das suas funções.

Enquanto durarem as suas funções, os membros da Comissão não  podem  exercer
qualquer outra actividade  profissional,  remunerada  ou  não.  Além  disso,
assumem, no momento da posse, o compromisso solene de respeitar,  durante  o
exercício das suas funções e após a cessação destas, os deveres  decorrentes
do cargo, nomeadamente  os  de  honestidade  e  discrição,  relativamente  à
aceitação, após aquela cessação, de determinadas funções ou  benefícios.  Se
estes deveres não forem respeitados, o Tribunal de Justiça  pode,  a  pedido
do Conselho, deliberando por maioria simples,  ou  da  Comissão,  ordenar  a
demissão compulsiva do membro em causa, nos termos do artigo  III-349.º,  ou
a perda do seu direito a pensão ou de  quaisquer  outros  benefícios  que  a
substituam.


                              ARTIGO III-348.º

1.    Para além das substituições normais e dos casos de morte,  as  funções
de membro da Comissão cessam  individualmente  por  demissão  voluntária  ou
compulsiva.
2.     O  membro  da  Comissão  demissionário,  demitido   ou   falecido   é
substituído, pelo período remanescente do seu mandato, por  um  novo  membro
da mesma  nacionalidade  nomeado  pelo  Conselho,  de  comum  acordo  com  o
Presidente  da  Comissão,  após  consulta  ao  Parlamento   Europeu   e   em
conformidade com os critérios estabelecidos no n.º 4 do artigo I-26.º.

O Conselho, deliberando  por  unanimidade  sob  proposta  do  Presidente  da
Comissão, pode decidir pela não substituição, designadamente  se  o  período
remanescente do mandato for curto.

3.    Em caso  de  demissão,  voluntária  ou  compulsiva,  ou  de  morte,  o
Presidente é substituído, pelo  período  remanescente  do  seu  mandato,  em
conformidade com o n.º 1 do artigo I-27.º.

4.    Em caso  de  demissão,  voluntária  ou  compulsiva,  ou  de  morte,  o
Ministro dos Negócios Estrangeiros da  União  é  substituído,  pelo  período
remanescente do seu mandato, em conformidade com o n.º 1 do artigo I-28.º.

5.    Em caso de demissão voluntária de todos os membros da Comissão,  estes
permanecem em funções e continuam a gerir os assuntos  correntes  até  serem
substituídos, pelo período remanescente dos seus mandatos,  em  conformidade
com os artigos I-26.º e I-27.º.


                              ARTIGO III-349.º

Qualquer  membro  da  Comissão  que  deixe  de   preencher   os   requisitos
necessários ao exercício das suas funções  ou  tenha  cometido  falta  grave
pode  ser  demitido  pelo  Tribunal  de  Justiça,  a  pedido  do   Conselho,
deliberando por maioria simples, ou da Comissão.
                              ARTIGO III-350.º

Sem prejuízo do n.º 4 do artigo I-28.º, as responsabilidades que incumbem  à
Comissão  são  estruturadas  e  distribuídas  entre  os  seus  membros  pelo
Presidente, em conformidade com o n.º 3 do artigo I-27.º. O Presidente  pode
alterar a distribuição dessas responsabilidades no decurso  do  mandato.  Os
membros da Comissão exercem  as  funções  que  lhes  foram  atribuídas  pelo
Presidente sob a responsabilidade deste.


                              ARTIGO III-351.º

As deliberações da Comissão são tomadas por maioria dos seus membros. O  seu
regulamento interno fixa o quórum.


                              ARTIGO III-352.º

1.    A Comissão adopta o seu regulamento interno, de  forma  a  garantir  o
seu próprio funcionamento e o dos  seus  serviços.  A  Comissão  assegura  a
publicação desse regulamento interno.

2.    A Comissão publica anualmente, pelo menos um mês antes da abertura  da
sessão do Parlamento Europeu, um relatório geral  sobre  as  actividades  da
União.




                                 Subsecção 5

                    Tribunal de Justiça da União Europeia



                              ARTIGO III-353.º


O Tribunal de Justiça reúne-se em secções, em grande secção ou  em  tribunal
pleno, em conformidade com o  Estatuto  do  Tribunal  de  Justiça  da  União
Europeia.


                              ARTIGO III-354.º

O Tribunal de Justiça é assistido por oito advogados-gerais. Se  o  Tribunal
de Justiça o  solicitar,  o  Conselho,  deliberando  por  unanimidade,  pode
adoptar uma decisão europeia no sentido de aumentar o número  de  advogados-
gerais.

Ao advogado-geral cabe apresentar publicamente, com toda a imparcialidade  e
independência, conclusões fundamentadas sobre as causas que, nos  termos  do
Estatuto  do  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia,  requeiram  a  sua
intervenção.


                              ARTIGO III-355.º

Os juízes e os advogados-gerais do Tribunal de Justiça, escolhidos de  entre
personalidades que ofereçam todas as garantias de independência e reúnam  as
condições exigidas, nos respectivos países, para o exercício das mais  altas
funções  jurisdicionais  ou  que   sejam   jurisconsultos   de   reconhecida
competência, são nomeados  de  comum  acordo  pelos  Governos  dos  Estados-
Membros, após consulta ao comité previsto no artigo III-357.º.
De três em três anos, procede-se à substituição parcial  dos  juízes  e  dos
advogados-gerais,  nas  condições  previstas  no  Estatuto  do  Tribunal  de
Justiça da União Europeia.

Os juízes designam de entre si, por um período de três  anos,  o  Presidente
do Tribunal de Justiça, cujo mandato é renovável.

O  Tribunal  de  Justiça  adopta  o  seu  regulamento  de   processo.   Esse
regulamento é submetido à aprovação do Conselho.


                              ARTIGO III-356.º


O número de juízes do Tribunal Geral é fixado pelo Estatuto do  Tribunal  de
Justiça da União Europeia. O Estatuto pode prever que o Tribunal Geral  seja
assistido por advogados-gerais.

Os membros do Tribunal Geral são escolhidos de entre  pessoas  que  ofereçam
todas as garantias de independência e possuam a capacidade requerida para  o
exercício de altas funções jurisdicionais.  São  nomeados  de  comum  acordo
pelos Governos dos Estados-Membros, após  consulta  ao  comité  previsto  no
artigo III- 357.º.

De três em três anos, procede-se à sua substituição parcial.

Os juízes designam de entre si, por um período de três  anos,  o  Presidente
do Tribunal Geral, cujo mandato é renovável.

O Tribunal Geral adopta o seu regulamento de processo, de comum  acordo  com
o  Tribunal  de  Justiça.  Esse  regulamento  é  submetido  à  aprovação  do
Conselho.

Salvo disposição em contrário do Estatuto, são aplicáveis ao Tribunal  Geral
as disposições da Constituição relativas ao Tribunal de Justiça.
                              ARTIGO III-357.º

É criado um comité a fim de dar parecer sobre a adequação dos candidatos  ao
exercício das funções de juiz ou de advogado-geral do Tribunal de Justiça  e
do Tribunal Geral, antes de os Governos dos  Estados-Membros  procederem  às
nomeações em conformidade com os artigos III-355.º e III-356.º.

O comité é composto por sete personalidades,  escolhidas  de  entre  antigos
membros do Tribunal de Justiça e do Tribunal Geral,  membros  dos  tribunais
supremos nacionais e juristas de reconhecida competência, um dos quais  será
proposto pelo Parlamento Europeu. O Conselho  adopta  uma  decisão  europeia
que estabeleça as  regras  de  funcionamento  desse  comité,  bem  como  uma
decisão europeia que designe os respectivos  membros.  O  Conselho  delibera
por iniciativa do Presidente do Tribunal de Justiça.


                              ARTIGO III-358.º

1.    O Tribunal Geral é competente para conhecer em primeira instância  dos
recursos referidos nos artigos III-365.º,  III-367.º,  III-370.º,  III-372.º
e III-374.º, com excepção dos atribuídos a um tribunal especializado  criado
em aplicação do artigo III-359.º  e  dos  que  o  Estatuto  do  Tribunal  de
Justiça da União Europeia reservar para o Tribunal de  Justiça.  O  Estatuto
pode prever que o Tribunal Geral seja competente para outras  categorias  de
recursos.

As decisões proferidas pelo Tribunal Geral  ao  abrigo  do  presente  número
podem ser objecto  de  recurso  para  o  Tribunal  de  Justiça  limitado  às
questões de direito, nas condições e limites previstos no Estatuto.

2.    O Tribunal Geral é competente para conhecer dos  recursos  interpostos
contra as decisões dos tribunais especializados.
As decisões proferidas pelo Tribunal Geral  ao  abrigo  do  presente  número
podem ser reapreciadas a título excepcional pelo Tribunal  de  Justiça,  nas
condições e limites previstos no Estatuto do Tribunal de  Justiça  da  União
Europeia, caso exista risco grave de lesão da unidade  ou  da  coerência  do
direito da União.

3.     O  Tribunal  Geral  é   competente   para   conhecer   das   questões
prejudiciais,  submetidas  por  força  do  artigo III-369.º,   em   matérias
específicas determinadas pelo Estatuto  do  Tribunal  de  Justiça  da  União
Europeia.

Quando o Tribunal  Geral  considerar  que  a  causa  exige  uma  decisão  de
princípio susceptível de afectar a unidade ou  a  coerência  do  direito  da
União, pode remeter essa  causa  ao  Tribunal  de  Justiça,  para  que  este
delibere sobre ela.

As decisões proferidas  pelo  Tribunal  Geral  sobre  questões  prejudiciais
podem ser reapreciadas a título excepcional pelo Tribunal  de  Justiça,  nas
condições e limites previstos no Estatuto, caso exista risco grave de  lesão
da unidade ou da coerência do direito da União.


                              ARTIGO III-359.º

1.    A lei europeia  pode  criar  tribunais  especializados,  adstritos  ao
Tribunal Geral, encarregados de conhecer em  primeira  instância  de  certas
categorias de recursos em matérias específicas. A lei europeia  é  adoptada,
quer sob proposta da Comissão e após consulta ao Tribunal de  Justiça,  quer
a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta à Comissão.

2.    A lei europeia que crie um tribunal  especializado  define  as  regras
relativas à composição desse tribunal e especifica o  âmbito  da  jurisdição
que lhe for conferida.
3.    As decisões dos tribunais especializados podem ser objecto de  recurso
para o Tribunal Geral, limitado  às  questões  de  direito  ou,  quando  tal
estiver previsto na lei europeia que  crie  o  tribunal  especializado,  que
incida também sobre as questões de facto.

4.    Os membros  dos  tribunais  especializados  são  escolhidos  de  entre
pessoas que ofereçam  todas  as  garantias  de  independência  e  possuam  a
capacidade  requerida  para  o  exercício  de  funções  jurisdicionais.  São
nomeados pelo Conselho, deliberando por unanimidade.

5.    Os  tribunais  especializados  adoptam  o  respectivo  regulamento  de
processo, de comum acordo com o Tribunal  de  Justiça.  Esse  regulamento  é
submetido à aprovação do Conselho.

6.    Salvo disposição em contrário da lei  europeia  que  crie  o  tribunal
especializado, aplicam-se aos tribunais  especializados  as  disposições  da
Constituição relativas ao  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia  e  as
disposições do seu Estatuto. O Título I e o artigo 64.º do Estatuto aplicam-
se, de qualquer modo, aos tribunais especializados.


                              ARTIGO III-360.º

Se a Comissão considerar que  um  Estado-Membro  não  cumpriu  qualquer  das
obrigações que lhe incumbem por força da Constituição, formulará um  parecer
fundamentado sobre o assunto, após ter dado a esse  Estado  oportunidade  de
apresentar as suas observações.

Se o Estado em causa não proceder em conformidade com esse parecer no  prazo
fixado pela Comissão, esta pode recorrer ao Tribunal  de  Justiça  da  União
Europeia.
                              ARTIGO III-361.º

Qualquer Estado-Membro  pode  recorrer  ao  Tribunal  de  Justiça  da  União
Europeia se considerar que outro  Estado-Membro  não  cumpriu  qualquer  das
obrigações que lhe incumbem por força da Constituição.

Antes de qualquer  Estado-Membro  propor  uma  acção  contra  outro  Estado-
Membro, com fundamento em pretenso incumprimento das obrigações que  a  este
incumbem por força da Constituição, deve submeter o assunto à apreciação  da
Comissão.

A  Comissão  formula  um  parecer  fundamentado,  depois   de   os   Estados
interessados  terem   tido   oportunidade   de   apresentar,   em   processo
contraditório, as suas observações escritas e orais.

Se a Comissão não tiver formulado parecer no prazo de três  meses  a  contar
da data do pedido, a falta de parecer não impede o recurso ao Tribunal.


                              ARTIGO III-362.º

1.    Se o Tribunal de Justiça da União Europeia  declarar  que  um  Estado-
Membro não cumpriu qualquer das obrigações que lhe  incumbem  por  força  da
Constituição, esse Estado deve tomar as medidas necessárias  à  execução  do
acórdão do Tribunal.

2.    Se a Comissão considerar que o Estado-Membro em  causa  não  tomou  as
medidas necessárias à execução do acórdão a que  se  refere  o  n.º 1,  pode
submeter o caso ao Tribunal de Justiça da União Europeia, após  ter  dado  a
esse Estado a possibilidade de apresentar as suas  observações.  A  Comissão
indica o montante da quantia fixa ou da  sanção  pecuniária  compulsória,  a
pagar pelo Estado-Membro, que considerar adequado às circunstâncias.
Se o Tribunal declarar que o Estado-Membro em causa não deu  cumprimento  ao
seu acórdão, pode condená-lo ao pagamento de uma  quantia  fixa  ou  de  uma
sanção pecuniária compulsória.

Este procedimento não prejudica o artigo III-361.º.

3.    Quando propuser uma acção no Tribunal de Justiça da União Europeia  ao
abrigo do artigo III-360.º, por considerar que o Estado-Membro em causa  não
cumpriu a obrigação de comunicar as medidas  de  transposição  de  uma  lei-
quadro europeia, a Comissão  pode,  se  o  considerar  adequado,  indicar  o
montante da quantia fixa ou da sanção pecuniária compulsória,  a  pagar  por
esse Estado, que considere adaptado às circunstâncias.

Se o Tribunal declarar o incumprimento, pode  condenar  o  Estado-Membro  em
causa ao  pagamento  de  uma  quantia  fixa  ou  de  uma  sanção  pecuniária
compulsória, no limite do montante indicado pela Comissão.  A  obrigação  de
pagamento produz efeitos na data estabelecida pelo Tribunal no seu acórdão.


                              ARTIGO III-363.º

As leis ou  os  regulamentos  europeus  do  Conselho  podem  atribuir  plena
jurisdição ao Tribunal de Justiça da União Europeia para  as  sanções  neles
previstas.


                              ARTIGO III-364.º

Sem prejuízo das restantes disposições da Constituição, a lei europeia  pode
atribuir ao Tribunal de  Justiça  da  União  Europeia,  na  medida  por  ela
determinada, competência para decidir sobre  litígios  ligados  à  aplicação
dos actos adoptados com base na Constituição que criem títulos  europeus  de
propriedade intelectual.
                              ARTIGO III-365.º

1.    O Tribunal de Justiça da União Europeia  fiscaliza  a  legalidade  das
leis e leis-quadro europeias, dos actos do Conselho, da Comissão e do  Banco
Central Europeu que não sejam  recomendações  ou  pareceres,  bem  como  dos
actos do Parlamento Europeu e do  Conselho  Europeu  destinados  a  produzir
efeitos jurídicos em relação a terceiros.  O  Tribunal  fiscaliza  também  a
legalidade dos  actos  dos  órgãos  ou  organismos  da  União  destinados  a
produzir efeitos jurídicos em relação a terceiros. 

2.    Para efeitos do n.º 1, o Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia  é
competente para conhecer  dos  recursos  com  fundamento  em  incompetência,
violação  de  formalidades  essenciais,  violação  da  Constituição  ou   de
qualquer norma jurídica relativa à sua aplicação, ou  em  desvio  de  poder,
interpostos por um Estado-Membro, pelo Parlamento Europeu, pelo Conselho  ou
pela Comissão.

3.    O Tribunal de Justiça da União Europeia é  competente,  nas  condições
dos n.ºs 1 e 2, para conhecer dos  recursos  interpostos  pelo  Tribunal  de
Contas, pelo  Banco  Central  Europeu  e  pelo  Comité  das  Regiões  com  o
objectivo de salvaguardar as respectivas prerrogativas.

4.    Qualquer pessoa singular ou colectiva  pode  interpor,  nas  condições
dos n.ºs 1 e 2, recursos contra os actos de que  seja  destinatária  ou  que
lhe digam directa e individualmente  respeito,  bem  como  contra  os  actos
regulamentares que lhe digam  directamente  respeito  e  não  necessitem  de
medidas de execução.

5.    Os actos que criam os  órgãos  e  organismos  da  União  podem  prever
condições e  regras  específicas  relativas  aos  recursos  interpostos  por
pessoas singulares ou colectivas contra actos desses  órgãos  ou  organismos
destinados a produzir efeitos jurídicos em relação a essas pessoas.
6.    Os recursos previstos no presente  artigo  devem  ser  interpostos  no
prazo de dois meses a contar, conforme o caso, da  publicação  do  acto,  da
sua notificação  ao  recorrente  ou,  na  falta  desta,  do  dia  em  que  o
recorrente tenha tomado conhecimento do acto.


                              ARTIGO III-366.º

Se o recurso tiver fundamento, o  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia
anulará o acto impugnado.

Todavia, o Tribunal indicará,  quando  o  considerar  necessário,  quais  os
efeitos do acto anulado que se devem considerar subsistentes.


                              ARTIGO III-367.º

Se, em violação da Constituição, o Parlamento Europeu, o  Conselho  Europeu,
o Conselho, a Comissão ou o  Banco  Central  Europeu  se  abstiverem  de  se
pronunciar, os Estados-Membros e  as  outras  instituições  da  União  podem
recorrer  ao  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia  para  que  declare
verificada  essa  violação.  O  presente  artigo  é  aplicável,  nas  mesmas
condições, aos  órgãos  e  organismos  da  União  que  se  abstenham  de  se
pronunciar.

Esta acção só é admissível se a instituição,  o  órgão  ou  o  organismo  em
causa tiver sido previamente convidado a agir. Se,  decorrido  um  prazo  de
dois meses a contar da  data  do  convite,  a  instituição,  o  órgão  ou  o
organismo não tiver tomado posição, a  acção  pode  ser  proposta  num  novo
prazo de dois meses.
Qualquer pessoa singular ou colectiva pode recorrer ao Tribunal, nos  termos
do primeiro e do segundo  parágrafos,  para  acusar  uma  das  instituições,
órgãos ou organismos da União de não lhe ter dirigido um acto que  não  seja
recomendação ou parecer.


                              ARTIGO III-368.º

A instituição, o órgão ou o organismo de que emane o acto anulado,  ou  cuja
abstenção tenha sido declarada  contrária  à  Constituição,  deve  tomar  as
medidas necessárias à execução do acórdão do Tribunal de  Justiça  da  União
Europeia.

Esta obrigação não prejudica aquela  que  possa  decorrer  da  aplicação  do
segundo parágrafo do artigo III-431.º.


                              ARTIGO III-369.º

O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para decidir, a  título
prejudicial, sobre:

a)    A interpretação da Constituição;

b)    A validade e a interpretação dos  actos  das  instituições,  órgãos  e
    organismos da União.

Sempre que uma questão desta natureza seja suscitada perante qualquer  órgão
jurisdicional de um dos Estados-Membros, esse órgão pode, se considerar  que
uma decisão sobre essa questão é necessária ao julgamento  da  causa,  pedir
ao Tribunal que sobre ela se pronuncie.
Sempre que uma questão desta natureza seja suscitada  em  processo  pendente
perante  um  órgão  jurisdicional  nacional   cujas   decisões   não   sejam
susceptíveis de recurso judicial previsto no direito interno, esse  órgão  é
obrigado a submeter a questão ao Tribunal.

Se uma questão desta natureza for suscitada em processo pendente perante  um
órgão jurisdicional nacional relativamente a  uma  pessoa  que  se  encontre
detida, o Tribunal pronunciar-se-á com a maior brevidade possível.


                              ARTIGO III-370.º

O Tribunal de Justiça da União  Europeia  é  competente  para  conhecer  dos
litígios relativos à reparação dos danos referidos no segundo e no  terceiro
parágrafos do artigo III-431.º.


                              ARTIGO III-371.º

O Tribunal de Justiça é competente para se pronunciar sobre a legalidade  de
um acto adoptado pelo Conselho  Europeu  ou  pelo  Conselho  nos  termos  do
artigo I-59.º apenas a pedido do Estado-Membro relativamente ao  qual  tenha
havido uma constatação do Conselho Europeu ou do Conselho e  apenas  no  que
se refere à observância das disposições processuais  previstas  no  referido
artigo.

Esse pedido deve ser formulado no prazo de  um  mês  a  contar  da  data  da
referida constatação. O Tribunal delibera no prazo de um  mês  a  contar  da
data do pedido.
                              ARTIGO III-372.º

O Tribunal de Justiça da União Europeia  é  competente  para  decidir  sobre
todo e qualquer litígio entre a União e os seus agentes, dentro dos  limites
e condições estabelecidos no Estatuto dos Funcionários da União e no  Regime
aplicável aos Outros Agentes da União.


                              ARTIGO III-373.º

Nos limites a seguir indicados, o Tribunal de Justiça da  União  Europeia  é
competente para conhecer dos litígios respeitantes:

a)     À  execução  das  obrigações  dos  Estados-Membros,  decorrentes   do
    Estatuto do Banco Europeu de Investimento. O Conselho de  Administração
    do Banco dispõe, para o efeito, dos poderes atribuídos  à  Comissão  no
    artigo III-360.º;

b)    Às deliberações do  Conselho  de  Governadores  do  Banco  Europeu  de
    Investimento. Qualquer  Estado-Membro,  a  Comissão  e  o  Conselho  de
    Administração do Banco podem interpor recurso nesta matéria, nos termos
    do artigo III-365.º;

c)    Às deliberações do Conselho  de  Administração  do  Banco  Europeu  de
    Investimento. Os  recursos  contra  estas  deliberações  só  podem  ser
    interpostos, nos termos do artigo III-365.º  pelos  Estados-Membros  ou
    pela Comissão e apenas por  violação  das  formalidades  previstas  nos
    n.ºs 2, 5, 6 e 7 do artigo 19.º do Estatuto do Banco;
    d)     À execução das  obrigações  resultantes  da  Constituição  e  do
    Estatuto do Sistema Europeu de  Bancos  Centrais  e  do  Banco  Central
    Europeu pelos bancos centrais nacionais. O Conselho  do  Banco  Central
    Europeu  dispõe,  neste  contexto,  em  relação  aos  bancos   centrais
    nacionais, dos poderes atribuídos à  Comissão  no  artigo III-360.º  em
    relação aos Estados-Membros. Se o Tribunal de Justiça da União Europeia
    declarar que  um  banco  central  nacional  não  cumpriu  qualquer  das
    obrigações que lhe incumbem  por  força  da  Constituição,  esse  banco
    central nacional deve tomar as disposições necessárias  à  execução  do
    acórdão do Tribunal.


                              ARTIGO III-374.º

O Tribunal de Justiça da  União  Europeia  é  competente  para  decidir  com
fundamento em cláusula compromissória constante de um  contrato  de  direito
público ou de direito privado, celebrado pela União ou por sua conta.


                              ARTIGO III-375.º

1.    Sem prejuízo da competência atribuída ao Tribunal de Justiça da  União
Europeia pela Constituição, os litígios  em  que  a  União  seja  parte  não
ficam, por este motivo, subtraídos à competência dos  órgãos  jurisdicionais
nacionais.

2.    Os Estados-Membros comprometem-se a não  submeter  qualquer  diferendo
relativo  à  interpretação  ou  aplicação  da  Constituição  a  um  modo  de
resolução diverso dos que nela estão previstos.

3.    O Tribunal  de  Justiça  é  competente  para  decidir  sobre  qualquer
diferendo  entre  os  Estados-Membros,  relacionado   com   o   objecto   da
Constituição, se esse diferendo lhe for submetido por compromisso.
                              ARTIGO III-376.º

O Tribunal de Justiça da União Europeia não  é  competente  em  relação  aos
artigos I-40.º e I-41.º, nem em relação às  disposições  do  Capítulo II  do
Título V, respeitantes à política externa  e  de  segurança  comum,  nem  em
relação ao artigo III-293.º, no que  se  refira  à  Política  Externa  e  de
Segurança Comum.

Todavia, o Tribunal é competente para controlar a observância do artigo III-
308.º e para se pronunciar sobre os recursos interpostos  nas  condições  do
n.º 4 do  artigo III-365.º,  relativos  à  fiscalização  da  legalidade  das
decisões  europeias  que  estabeleçam  medidas  restritivas  contra  pessoas
singulares ou colectivas, adoptadas pelo Conselho com base  no  Capítulo  II
do Título V.


                              ARTIGO III-377.º

No quadro do exercício da sua jurisdição relativamente  às  disposições  das
Secções 4  e 5  do  Capítulo IV  do  Título III,  relativas  ao  espaço   de
liberdade, segurança e justiça, o Tribunal de Justiça da União Europeia  não
é competente para fiscalizar a validade ou a proporcionalidade de  operações
efectuadas pelos serviços de polícia ou outros  serviços  responsáveis  pela
aplicação da lei num Estado-Membro, nem para decidir sobre o  exercício  das
responsabilidades que incumbem aos Estados-Membros em matéria de  manutenção
da ordem pública e de garantia da segurança interna.


                              ARTIGO III-378.º

Mesmo depois de decorrido o prazo previsto  no  n.º 6  do  artigo III-365.º,
qualquer parte pode, em caso de litígio  que  ponha  em  causa  um  acto  de
alcance geral adoptado por uma instituição, um  órgão  ou  um  organismo  da
União, recorrer aos meios  previstos  no  n.º 2  do  artigo III-365.º,  para
arguir, no Tribunal de Justiça da União Europeia, a  inaplicabilidade  desse
acto.
                              ARTIGO III-379.º

1.    Os recursos interpostos para o Tribunal de Justiça da  União  Europeia
não têm efeito suspensivo. Todavia, o Tribunal pode ordenar a  suspensão  da
execução do acto impugnado, se considerar que as circunstâncias o exigem.

2.    O Tribunal de Justiça da União Europeia, nas causas submetidas  à  sua
apreciação, pode ordenar as medidas provisórias necessárias.


                              ARTIGO III-380.º

Os acórdãos do Tribunal de Justiça da União Europeia  têm  força  executiva,
nos termos do artigo III-401.º.


                              ARTIGO III-381.º

O  Estatuto  do  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia  é  definido  em
Protocolo.

A lei europeia pode alterar as disposições  do  Estatuto,  com  excepção  do
Título I e do artigo 64.º. É adoptada, quer a pedido do Tribunal de  Justiça
e após consulta à Comissão, quer sob proposta da Comissão  e  após  consulta
ao Tribunal de Justiça.

                                 Subsecção 6

                            Banco Central Europeu


                              ARTIGO III-382.º

1.    O Conselho do Banco  Central  Europeu  é  composto  pelos  membros  da
Comissão Executiva do Banco Central Europeu e pelos governadores dos  bancos
centrais nacionais dos Estados-Membros que não beneficiam de uma  derrogação
na acepção do artigo III-197.º.

2.    A Comissão Executiva é composta pelo Presidente, pelo  Vice-Presidente
e por quatro vogais;

O Presidente, o Vice-Presidente  e  os  vogais  da  Comissão  Executiva  são
nomeados pelo Conselho Europeu, deliberando  por  maioria  qualificada,  por
recomendação do  Conselho  e  após  consulta  ao  Parlamento  Europeu  e  ao
Conselho do Banco Central Europeu, de entre  personalidades  de  reconhecida
competência  e  com  experiência  profissional  nos  domínios  monetário  ou
bancário.

O respectivo mandato tem a duração de oito anos e não é renovável.

Só nacionais dos Estados-Membros podem ser membros da Comissão Executiva.


                              ARTIGO III-383.º


1.    O Presidente do Conselho e um membro  da  Comissão  podem  participar,
sem direito de voto, nas reuniões do Conselho do Banco Central Europeu.
O Presidente do Conselho pode submeter moções à deliberação do  Conselho  do
Banco Central Europeu.

2.    O Presidente do Banco Central Europeu será convidado a participar  nas
reuniões do Conselho sempre que este delibere sobre questões  relativas  aos
objectivos e atribuições do Sistema Europeu de Bancos Centrais.

3.    O Banco Central Europeu envia anualmente  ao  Parlamento  Europeu,  ao
Conselho  Europeu,  ao  Conselho  e  à  Comissão  um  relatório   sobre   as
actividades do Sistema  Europeu  de  Bancos  Centrais  e  sobre  a  política
monetária do ano anterior e do ano em curso. O Presidente do  Banco  Central
Europeu apresenta esse relatório ao Parlamento Europeu, que, com base  nele,
pode proceder a um debate de carácter geral, e ao Conselho.

O Presidente do Banco Central  Europeu  e  os  outros  membros  da  Comissão
Executiva podem, a pedido do Parlamento Europeu ou por  iniciativa  própria,
ser ouvidos pelos órgãos competentes do Parlamento Europeu.


                                 Subsecção 7

                             Tribunal de Contas


                              ARTIGO III-384.º

1.    O Tribunal de Contas examina as contas da totalidade  das  receitas  e
das despesas da União. O Tribunal de Contas examina igualmente as contas  da
totalidade das receitas e  das  despesas  de  qualquer  órgão  ou  organismo
criado pela União, na medida em que  o  acto  que  institui  esse  órgão  ou
organismo não exclua esse exame.
O Tribunal  de  Contas  envia  ao  Parlamento  Europeu  e  ao  Conselho  uma
declaração sobre a fiabilidade das contas e a regularidade e legalidade  das
operações a que elas se referem, que será publicada  no  Jornal  Oficial  da
União  Europeia.  Essa  declaração  pode  ser  completada  por   apreciações
específicas sobre cada domínio importante da actividade da União.

2.    O Tribunal de  Contas  examina  a  legalidade  e  a  regularidade  das
receitas e das despesas e garante  a  boa  gestão  financeira.  Ao  fazê-lo,
assinalará, em especial, quaisquer irregularidades.

A fiscalização das receitas efectua-se com base na verificação dos  créditos
e dos pagamentos feitos à União.

A fiscalização das despesas efectua-se  com  base  nas  autorizações  e  nos
pagamentos.

Estas fiscalizações podem ser efectuadas antes do  encerramento  das  contas
do exercício orçamental em causa.

3.    A fiscalização é feita com base em documentos e,  se  necessário,  nas
próprias instalações das outras instituições, bem como  nas  instalações  de
qualquer órgão ou organismo que efectue a gestão de receitas ou despesas  em
nome da União, e nos  Estados-Membros,  inclusivamente  nas  instalações  de
qualquer  pessoa  singular   ou   colectiva   beneficiária   de   pagamentos
provenientes do Orçamento. A fiscalização nos  Estados-Membros  é  feita  em
colaboração com as instituições de fiscalização nacionais ou, se estas  para
isso não tiverem competência,  com  os  serviços  nacionais  competentes.  O
Tribunal de Contas e as instituições de fiscalização nacionais dos  Estados-
Membros cooperam num espírito de confiança,  mantendo  embora  a  respectiva
independência. Estas instituições ou serviços dão a conhecer ao Tribunal  de
Contas a sua intenção de participar na fiscalização.
Todos os documentos ou informações necessários ao desempenho das funções  do
Tribunal  de  Contas  são-lhe  comunicados,  a  seu  pedido,  pelas   outras
instituições, órgãos ou organismos que efectuem  a  gestão  de  receitas  ou
despesas  em  nome  da  União,  pelas  pessoas  singulares   ou   colectivas
beneficiárias de pagamentos provenientes do Orçamento e  pelas  instituições
de fiscalização nacionais ou,  se  estas  não  tiverem  competência  para  o
efeito, pelos serviços nacionais competentes.

No que respeita à actividade de gestão  de  despesas  e  receitas  da  União
exercida pelo  Banco  Europeu  de  Investimento,  o  direito  de  acesso  do
Tribunal de Contas às informações detidas pelo Banco é regido por um  acordo
celebrado entre o Tribunal de Contas, o Banco e a Comissão. Na  ausência  de
um acordo, o  Tribunal  de  Contas  terá,  contudo,  acesso  às  informações
necessárias para efectuar a fiscalização das despesas e  receitas  da  União
geridas pelo Banco.

4.    O Tribunal de Contas elabora um relatório anual  após  o  encerramento
de cada exercício. Este relatório é transmitido  às  outras  instituições  e
publicado no Jornal Oficial da União  Europeia,  acompanhado  das  respostas
das referidas instituições às observações do Tribunal de Contas.

O  Tribunal  de  Contas  pode  ainda,  em   qualquer   momento,   apresentar
observações,  nomeadamente  sob  a  forma  de  relatórios  especiais,  sobre
determinadas questões e formular  pareceres  a  pedido  de  uma  das  outras
instituições.

O Tribunal de Contas adopta os relatórios anuais,  os  relatórios  especiais
ou os pareceres, por maioria dos membros que o compõem. Todavia, pode  criar
secções para adoptar determinadas categorias de relatórios ou  de  pareceres
nas condições previstas no seu regulamento interno.

O Tribunal de Contas assiste o Parlamento Europeu e o Conselho no  exercício
da respectiva função de controlo da execução do Orçamento.
O Tribunal de Contas adopta o seu regulamento interno.  Esse  regulamento  é
submetido à aprovação do Conselho.


                              ARTIGO III-385.º

1.     Os  membros  do  Tribunal  de  Contas   são   escolhidos   de   entre
personalidades que pertençam ou tenham pertencido, nos respectivos  Estados,
a instituições de fiscalização  externa  ou  que  possuam  uma  qualificação
especial  para  essa  função.  Devem  oferecer   todas   as   garantias   de
independência.

2.    Os membros do Tribunal de Contas são nomeados por um período  de  seis
anos. Podem ser nomeados de novo. O Conselho  adopta  uma  decisão  europeia
que estabelece  a  lista  dos  membros  elaborada  em  conformidade  com  as
propostas apresentadas por cada  Estado-Membro.  O  Conselho  delibera  após
consulta ao Parlamento Europeu.

Os membros do Tribunal de Contas designam de entre si,  por  um  período  de
três anos, o seu Presidente, cujo mandato é renovável.

3.    No cumprimento dos seus deveres, os membros do Tribunal de Contas  não
solicitam nem aceitam instruções de nenhum  Governo  ou  qualquer  entidade.
Abstêm-se de praticar qualquer acto incompatível com as suas funções.

4.    Enquanto durarem as suas funções, os membros  do  Tribunal  de  Contas
não podem exercer qualquer  outra  actividade  profissional,  remunerada  ou
não. Além disso, assumem, no momento  da  posse,  o  compromisso  solene  de
respeitar, durante o exercício das suas funções e após  a  cessação  destas,
os  deveres  decorrentes  do  cargo,  nomeadamente  os  de   honestidade   e
discrição, relativamente à aceitação, após aquela cessação, de  determinadas
funções ou benefícios.
5.    Para além das substituições normais e dos casos de morte,  as  funções
de  membro  do  Tribunal  de  Contas  cessam  individualmente  por  demissão
voluntária ou compulsiva, declarada pelo Tribunal de Justiça, nos termos  do
n.º 6.

O membro em causa é substituído pelo período remanescente do seu mandato.

Salvo no caso de demissão compulsiva,  os  membros  do  Tribunal  de  Contas
permanecem em funções até serem substituídos.

6.    Os membros do Tribunal de Contas  só  podem  ser  afastados  das  suas
funções, ou privados do direito a pensão ou de quaisquer  outros  benefícios
que a substituam, se o Tribunal de Justiça declarar verificado, a pedido  do
Tribunal de Contas, que deixaram de corresponder às  condições  exigidas  ou
de cumprir os deveres decorrentes do cargo.


                                  SECÇÃO 2

                         ÓRGÃOS CONSULTIVOS DA UNIÃO


                                 Subsecção 1

                             Comité das Regiões


                              ARTIGO III-386.º

O número de membros do Comité das Regiões não pode ser superior a  trezentos
e cinquenta. A composição do Comité  é  definida  por  decisão  europeia  do
Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão.
Os membros do Comité, bem como igual número de suplentes, são  nomeados  por
cinco  anos.  Podem  ser  reconduzidos  nas  suas  funções.  Não  podem  ser
simultaneamente membros do Parlamento Europeu.

O Conselho adopta a decisão europeia que  estabelece  a  lista  dos  membros
efectivos  e  suplentes  elaborada  em   conformidade   com   as   propostas
apresentadas por cada Estado-Membro.

O mandato dos membros do Comité cessa automaticamente no termo  do  mandato,
referido no n.º 2 do artigo I-32.º, em  virtude  do  qual  foram  propostos,
sendo substituídos,  de  acordo  com  o  mesmo  procedimento,  pelo  período
remanescente do mandato no Comité.


                              ARTIGO III-387.º

O Comité das Regiões designa, de entre os seus membros, o seu  Presidente  e
a sua Mesa, por um período de dois anos e meio.

O Comité é convocado pelo seu Presidente a pedido do Parlamento Europeu,  do
Conselho ou da Comissão. Pode igualmente reunir-se por iniciativa própria.

O Comité adopta o seu regulamento interno.


                              ARTIGO III-388.º

O Comité das Regiões é consultado pelo Parlamento Europeu, pelo Conselho  ou
pela Comissão nos casos previstos na  Constituição  e  em  todos  os  outros
casos em que uma destas  instituições  o  considere  oportuno,  nomeadamente
aqueles que digam respeito à cooperação transfronteiriça.
O  Parlamento  Europeu,  o  Conselho  ou  a  Comissão,  se  o   considerarem
necessário, fixam ao Comité um prazo para a  apresentação  do  seu  parecer,
que não pode ser inferior a um mês a contar  da  data  da  comunicação  para
esse efeito enviada ao Presidente. Decorrido o prazo fixado  sem  que  tenha
sido recebido o parecer, pode prescindir-se deste.

Sempre que o Comité  Económico  e  Social  seja  consultado,  o  Comité  das
Regiões será informado  pelo  Parlamento  Europeu,  pelo  Conselho  ou  pela
Comissão desse pedido de parecer.  Quando  considerar  que  estão  em  causa
interesses regionais específicos, o Comité das Regiões pode  emitir  parecer
a esse respeito. Pode igualmente emitir parecer por iniciativa própria.

O parecer do Comité, bem  como  um  relatório  das  suas  deliberações,  são
transmitidos ao Parlamento Europeu, ao Conselho e à Comissão.


                                 Subsecção 2

                          Comité Económico e Social


                              ARTIGO III-389.º

O número de membros do Comité Económico e Social não  pode  ser  superior  a
trezentos e cinquenta.  A  composição  do  Comité  é  definida  por  decisão
europeia  do  Conselho,  deliberando  por  unanimidade,  sob   proposta   da
Comissão.
                              ARTIGO III-390.º

Os membros do Comité Económico e Social são nomeados por cinco  anos.  Podem
ser reconduzidos nas suas funções.

O Conselho adopta a decisão europeia que  estabelece  a  lista  dos  membros
elaborada em conformidade com as propostas  apresentadas  por  cada  Estado-
Membro.

O Conselho delibera após consulta  à  Comissão.  O  Conselho  pode  obter  o
parecer das organizações europeias representativas dos  diferentes  sectores
económicos e sociais, e da sociedade civil, interessados nas actividades  da
União.


                              ARTIGO III-391.º

O Comité Económico e Social  designa,  de  entre  os  seus  membros,  o  seu
Presidente e a sua Mesa, por um período de dois anos e meio.

O Comité é convocado pelo seu Presidente a pedido do Parlamento Europeu,  do
Conselho ou da Comissão. Pode igualmente reunir-se por iniciativa própria.

O Comité adopta o seu regulamento interno.
                              ARTIGO III-392.º

O Comité Económico e Social  é  consultado  pelo  Parlamento  Europeu,  pelo
Conselho ou pela Comissão nos casos  previstos  na  Constituição.  Pode  ser
consultado por estas instituições em todos os  casos  em  que  as  mesmas  o
considerem oportuno. O Comité pode igualmente emitir parecer por  iniciativa
própria.

O  Parlamento  Europeu,  o  Conselho  ou  a  Comissão,  se  o   considerarem
necessário, fixam ao Comité um prazo para a  apresentação  do  seu  parecer,
que não pode ser inferior a um mês a contar  da  data  da  comunicação  para
esse efeito enviada ao Presidente. Decorrido o prazo fixado  sem  que  tenha
sido recebido o parecer, pode prescindir-se deste.

O parecer do Comité, bem  como  um  relatório  das  suas  deliberações,  são
transmitidos ao Parlamento Europeu, ao Conselho e à Comissão.



                                  SECÇÃO 3

                        BANCO EUROPEU DE INVESTIMENTO


                              ARTIGO III-393.º

O Banco Europeu de Investimento tem personalidade jurídica.

Os seus membros são os Estados-Membros.

O Estatuto do Banco Europeu de Investimento consta de um Protocolo.
O Estatuto do Banco Europeu  de  Investimento  pode  ser  alterado  por  lei
europeia do Conselho. O Conselho delibera por unanimidade, quer a pedido  do
Banco Europeu de Investimento e após consulta  ao  Parlamento  Europeu  e  à
Comissão, quer sob proposta  da  Comissão  e  após  consulta  ao  Parlamento
Europeu e ao Banco Europeu de Investimento.


                              ARTIGO III-394.º

O Banco Europeu de Investimento tem por  missão  contribuir,  recorrendo  ao
mercado  de  capitais  e  utilizando  os  seus  próprios  recursos,  para  o
desenvolvimento equilibrado e harmonioso do mercado interno no interesse  da
União.  Para  o  efeito,  o  Banco   Europeu   de   Investimento   facilita,
designadamente mediante a concessão  de  empréstimos  e  de  garantias,  sem
prosseguir qualquer fim lucrativo, o financiamento dos seguintes  projectos,
em todos os sectores da economia:

a)    Projectos para a valorização das regiões menos desenvolvidas;

b)    Projectos de modernização ou reconversão de empresas,  ou  de  criação
    de novas actividades induzidas pelo estabelecimento ou funcionamento do
    mercado interno que, pela sua amplitude ou  natureza,  não  possam  ser
    inteiramente financiados pelos diversos meios existentes em cada um dos
    Estados-Membros;

c)    Projectos de interesse comum para  vários  Estados-Membros  que,  pela
    sua amplitude ou natureza,  não  possam  ser  inteiramente  financiados
    pelos diversos meios existentes em cada um dos Estados-Membros.

No cumprimento  das  suas  atribuições,  o  Banco  Europeu  de  Investimento
facilita o financiamento de programas de investimento,  em  articulação  com
as  intervenções  dos  fundos  com  finalidade  estrutural  e   dos   demais
instrumentos financeiros da União.
                                  SECÇÃO 4

                 DISPOSIÇÕES COMUNS ÀS INSTITUIÇÕES, ÓRGÃOS
                            E ORGANISMOS DA UNIÃO


                              ARTIGO III-395.º

1.    Sempre que, por  força  da  Constituição,  delibere  sob  proposta  da
Comissão,  o  Conselho  só  pode  alterar  essa  proposta  deliberando   por
unanimidade, excepto nos casos previstos nos artigos I-55.º  e  I-56.º,  nos
n.ºs 10 e 13 do artigo III-396.º, no artigo III-404.º e no n.º 2  do  artigo
III-405.º.

2.    Enquanto o Conselho não tiver deliberado, a Comissão  pode  alterar  a
sua proposta em qualquer fase do processo conducente à adopção  de  um  acto
da União.


                              ARTIGO III-396.º

1.    Sempre  que,  por  força  da  Constituição,  as  leis  ou  leis-quadro
europeias sejam adoptadas de acordo com o  processo  legislativo  ordinário,
são aplicáveis as disposições a seguir enunciadas.

2.     A  Comissão  apresenta  uma  proposta  ao  Parlamento  Europeu  e  ao
Conselho.

Primeira leitura

3.    O Parlamento Europeu estabelece a sua posição em  primeira  leitura  e
transmite-a ao Conselho.

4.    Se o Conselho aprovar a posição  do  Parlamento  Europeu,  o  acto  em
questão é adoptado com a formulação correspondente à posição  do  Parlamento
Europeu.
5.    Se o Conselho não aprovar a posição do Parlamento  Europeu,  adopta  a
sua posição em primeira leitura e transmite-a ao Parlamento Europeu.

6.    O Conselho informa plenamente o Parlamento Europeu das  razões  que  o
conduziram a adoptar a sua posição em primeira leitura. A  Comissão  informa
plenamente o Parlamento Europeu da sua posição.

Segunda leitura

7.    Se, no prazo  de  três  meses  após  essa  transmissão,  o  Parlamento
Europeu:

a)    Aprovar a posição do Conselho em primeira  leitura  ou  não  se  tiver
    pronunciado, considera-se que o acto em  questão  foi  adoptado  com  a
    formulação correspondente à posição do Conselho;

b)    Rejeitar a posição do Conselho em primeira leitura,  por  maioria  dos
    membros que o  compõem,  considera-se  que  o  acto  proposto  não  foi
    adoptado;

c)          Propuser emendas à posição do Conselho em primeira leitura,  por
    maioria dos membros que o compõem, o texto assim alterado é transmitido
    ao Conselho e à Comissão, que emite parecer sobre essas emendas.

8.    Se, no prazo de três meses após a recepção das emendas  do  Parlamento
Europeu, o Conselho, deliberando por maioria qualificada:

a)    Aprovar todas essas emendas, considera-se que o acto  em  questão  foi
adoptado;

b)    Não aprovar todas as emendas, o Presidente do Conselho, de acordo  com
    o Presidente do Parlamento Europeu, convoca o Comité de Conciliação  no
    prazo de seis semanas.
9.    O Conselho delibera por unanimidade sobre as  emendas  em  relação  às
quais a Comissão tenha dado parecer negativo.

Conciliação

10.   O Comité de Conciliação, que reúne os membros do Conselho ou  os  seus
representantes  e  igual  número  de  membros  representando  o   Parlamento
Europeu, tem por missão  chegar  a  acordo  sobre  um  projecto  comum,  por
maioria qualificada dos membros do Conselho ou  dos  seus  representantes  e
por maioria dos membros representando o  Parlamento  Europeu,  no  prazo  de
seis  semanas  a  contar  da  sua  convocação,  com  base  nas  posições  do
Parlamento Europeu e do Conselho em segunda leitura.

11.   A Comissão participa nos trabalhos do Comité  de  Conciliação  e  toma
todas as iniciativas necessárias para promover uma aproximação das  posições
do Parlamento Europeu e do Conselho.

12.   Se, no prazo de seis semanas após ter  sido  convocado,  o  Comité  de
Conciliação não aprovar um projecto comum, considera-se que o acto  proposto
não foi adoptado.

Terceira leitura

13.   Se, no mesmo prazo,  o  Comité  de  Conciliação  aprovar  um  projecto
comum, o Parlamento Europeu e o Conselho disporão cada um  de  um  prazo  de
seis semanas a contar dessa aprovação, para  adoptar  o  acto  em  causa  de
acordo com o projecto comum. O Parlamento Europeu delibera por  maioria  dos
votos expressos e  o  Conselho  por  maioria  qualificada.  Caso  contrário,
considera-se que o acto proposto não foi adoptado.

14.   Os prazos de três meses e de seis semanas a que se refere  o  presente
artigo são prorrogados, respectivamente, por um mês e por duas  semanas,  no
máximo, por iniciativa do Parlamento Europeu ou do Conselho.
Disposições específicas

15.   Sempre que, nos casos previstos  na  Constituição,  uma  lei  ou  lei-
quadro  europeia  seja  submetida  ao  processo  legislativo  ordinário  por
iniciativa de  um  grupo  de  Estados-Membros,  por  recomendação  do  Banco
Central Europeu ou a pedido do Tribunal de Justiça,  não  são  aplicáveis  o
n.º 2, o segundo período do n.º 6 e o n.º 9.

Nesses casos, o Parlamento Europeu e o  Conselho  transmitem  à  Comissão  o
projecto de acto, bem como as respectivas posições em primeira e em  segunda
leituras. O Parlamento Europeu ou o Conselho  podem,  em  qualquer  fase  do
processo, solicitar o parecer da Comissão, podendo  esta  igualmente  emitir
parecer por iniciativa própria. Pode  ainda,  se  o  considerar  necessário,
participar no Comité de Conciliação, nos termos do n.º 11.


                              ARTIGO III-397.º

O  Parlamento  Europeu,  o  Conselho  e  a  Comissão  procedem  a  consultas
recíprocas e organizam de comum acordo as formas da sua cooperação.  Para  o
efeito,   podem,    respeitando    a    Constituição,    celebrar    acordos
interinstitucionais que podem revestir-se de carácter vinculativo.


                              ARTIGO III-398.º

1.     No  desempenho  das  suas  atribuições,  as  instituições,  órgãos  e
organismos da União apoiam-se numa administração europeia aberta,  eficaz  e
independente.
2.    No respeito do Estatuto  e  do  Regime  adoptados  com  fundamento  no
artigo III-427.º, a lei europeia estabelece as disposições para o efeito.


                              ARTIGO III-399.º

1.     As  instituições,  órgãos  e  organismos   da   União   asseguram   a
transparência dos seus trabalhos e estabelecem nos respectivos  regulamentos
internos,  em  aplicação  do  artigo  I-50.º,  as  disposições   específicas
aplicáveis ao acesso do público aos respectivos documentos.  O  Tribunal  de
Justiça da União Europeia, o Banco Central Europeu  e  o  Banco  Europeu  de
Investimento só ficam sujeitos ao n.º 3  do  artigo  I-50.º  e  ao  presente
artigo na medida em que exerçam funções administrativas.

2.     O  Parlamento  Europeu  e  o  Conselho  asseguram  a  publicação  dos
documentos relativos aos processos legislativos nas condições  previstas  na
lei europeia a que se refere o n.º 3 do artigo I-50.º.


                              ARTIGO III-400.º

1.    O Conselho adopta regulamentos e decisões europeias que estabelecem:

a)    Os vencimentos, subsídios, abonos e pensões do Presidente do  Conselho
    Europeu,  do  Presidente  da  Comissão,  do   Ministro   dos   Negócios
    Estrangeiros da União, dos membros da Comissão,  dos  presidentes,  dos
    membros e dos secretários do Tribunal de Justiça da União Europeia, bem
    como do Secretário-Geral do Conselho;

b)    As condições  de  emprego,  nomeadamente  os  vencimentos,  subsídios,
    abonos e pensões do Presidente e dos membros do Tribunal de Contas;
    c)     Todos os subsídios e abonos que funcionam como  remuneração  das
    pessoas referidas nas alíneas a) e b).

2.    O Conselho adopta  regulamentos  europeus  e  decisões  europeias  que
estabelecem os subsídios e abonos dos membros do Comité Económico e Social.


                              ARTIGO III-401.º

Os actos do Conselho, da Comissão ou do Banco Central Europeu  que  imponham
uma obrigação pecuniária a pessoas que não sejam Estados-Membros  constituem
título executivo.

A execução é regulada pelas normas de processo civil  em  vigor  no  Estado-
Membro em cujo território se efectuar. A ordem de  execução  é  aposta,  sem
outro  controlo  além  da  verificação  da  autenticidade  do  título,  pela
autoridade nacional que o Governo de cada  um  dos  Estados-Membros  designe
para o efeito e de que informe a Comissão e o Tribunal de Justiça  da  União
Europeia.

Após o cumprimento destas formalidades a pedido do  interessado,  este  pode
promover a execução, recorrendo directamente  à  autoridade  competente,  em
conformidade com a legislação nacional.

A execução só pode ser suspensa por força de  uma  decisão  do  Tribunal  de
Justiça da União Europeia. No entanto, a fiscalização  da  regularidade  das
disposições  de  execução  é  da  competência  dos   órgãos   jurisdicionais
nacionais.

                                 CAPÍTULO II

                           DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS


                                  SECÇÃO 1

                        QUADRO FINANCEIRO PLURIANUAL


                              ARTIGO III-402.º

1.    O quadro financeiro plurianual é estabelecido por um período de,  pelo
menos, cinco anos, de acordo com o artigo I-55.º.

2.    O quadro financeiro fixa os montantes dos limites máximos  anuais  das
dotações para autorizações por categoria  de  despesa  e  do  limite  máximo
anual das dotações para pagamentos. As categorias  de  despesas,  em  número
limitado, correspondem aos grandes sectores de actividade da União.

3.    O quadro financeiro prevê todas as outras disposições que sejam  úteis
para o bom desenrolar do processo orçamental anual.

4.    Se a lei europeia do Conselho que fixa um novo quadro  financeiro  não
tiver sido adoptada no final do quadro  financeiro  precedente,  os  limites
máximos e outras disposições correspondentes ao último ano deste quadro  são
prorrogados até à adopção dessa lei.

5.    Durante todo o processo que conduz à adopção do quadro  financeiro,  o
Parlamento  Europeu,  o  Conselho  e  a  Comissão  tomam  todas  as  medidas
necessárias para facilitar a consecução do processo.
                                  SECÇÃO 2

                          ORÇAMENTO ANUAL DA UNIÃO


                              ARTIGO III-403.º

O  exercício  orçamental  tem  início   em   1 de Janeiro   e   termina   em
31 de Dezembro.


                              ARTIGO III-404.º

A lei  europeia  aprova  o  Orçamento  anual  da  União  de  acordo  com  as
disposições a seguir estabelecidas:

1.    Cada instituição elabora, antes de 1 de Julho, uma previsão  das  suas
despesas para o  exercício  orçamental  seguinte.  A  Comissão  reúne  essas
previsões num projecto de Orçamento que pode incluir previsões divergentes.

O  projecto  compreende  uma  previsão  das  receitas  e  uma  previsão  das
despesas.

2.    A Comissão deve submeter à  apreciação  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho uma proposta contendo  o  projecto  de  Orçamento,  o  mais  tardar
em 1 de Setembro do ano que antecede o da execução do Orçamento.

A Comissão pode alterar o projecto de Orçamento durante o  processo,  até  à
convocação do Comité de Conciliação referido no n.º 5.

3.    O Conselho adopta a sua  posição  sobre  o  projecto  de  orçamento  e
transmite-a ao Parlamento Europeu, o mais tardar em 1 de Outubro do ano  que
antecede o da  execução  do  Orçamento.  O  Conselho  informa  plenamente  o
Parlamento Europeu das razões que o levaram a adoptar a sua posição.
     4.     Se, no prazo de quarenta e dois dias após  essa  transmissão,  o
     Parlamento Europeu:

a)    Tiver aprovado a posição do Conselho, a  lei  europeia  que  aprova  o
     Orçamento é adoptada;

b)    Não tiver deliberado, considera-se que a lei  europeia  que  aprova  o
     Orçamento foi adoptada;

c)    Tiver adoptado alterações, por maioria dos membros que  o  compõem,  o
     projecto assim alterado é transmitido  ao  Conselho  e  à  Comissão.  O
     Presidente do  Parlamento  Europeu,  de  acordo  com  o  Presidente  do
     Conselho, convoca sem demora o Comité de  Conciliação.  No  entanto,  o
     Comité de Conciliação não se reúne se, num prazo de dez dias  a  contar
     da transmissão do projecto, o Conselho comunicar ao Parlamento  Europeu
     que aprova todas as suas alterações.

5.    O Comité de Conciliação, que reúne os membros do Conselho ou  os  seus
representantes  e  igual  número  de  membros  representando  o   Parlamento
Europeu, tem por missão  chegar  a  acordo  sobre  um  projecto  comum,  por
maioria qualificada dos membros do Conselho ou  dos  seus  representantes  e
por maioria dos membros representando o  Parlamento  Europeu,  no  prazo  de
vinte e um dias a contar  da  sua  convocação,  com  base  nas  posições  do
Parlamento Europeu e do Conselho.

A Comissão participa nos trabalhos do Comité de Conciliação e toma todas  as
iniciativas necessárias  para  promover  uma  aproximação  das  posições  do
Parlamento Europeu e do Conselho.

6.    Se, no prazo de vinte e  um  dias  referido  no  n.º 5,  o  Comité  de
Conciliação chegar a acordo sobre um projecto comum, o Parlamento Europeu  e
o Conselho disporão cada um de um prazo de catorze dias  a  contar  da  data
desse acordo para aprovar o projecto comum.

7.    Se, no prazo de catorze dias referido no n.º 6:
    a)     Tanto o Parlamento Europeu como o Conselho aprovarem o  projecto
    comum ou não deliberarem, ou  se  uma  destas  instituições  aprovar  o
    projecto comum e a outra não deliberar, considera-se que a lei europeia
    que aprova o Orçamento foi definitivamente adoptada em conformidade com
    o projecto comum; ou

b)    Tanto o Parlamento Europeu, deliberando por maioria dos membros que  o
    compõem, como o Conselho rejeitarem o projecto comum, ou se uma  destas
    instituições rejeitar o projecto comum  e  a  outra  não  deliberar,  a
    Comissão deverá apresentar novo projecto de orçamento; ou

c)    O Parlamento Europeu,  deliberando  por  maioria  dos  membros  que  o
    compõem, rejeitar o projecto comum e o Conselho o aprovar,  a  Comissão
    deverá apresentar novo projecto de orçamento; ou

d)    O  Parlamento  Europeu  aprovar  o  projecto  comum  e  o  Conselho  o
    rejeitar, o Parlamento Europeu, deliberando por maioria dos membros que
    o compõem e três quintos dos votos expressos, pode, no prazo de catorze
    dias a contar da data da rejeição do Conselho, decidir confirmar  todas
    ou algumas das alterações referidas na alínea c)  do  n.º 4.  Caso  não
    seja confirmada uma alteração do Parlamento Europeu, será consignada  a
    posição aprovada no Comité de Conciliação sobre  a  rubrica  orçamental
    que é objecto da alteração. Considera-se que a lei europeia que  aprova
    o Orçamento foi definitivamente adoptada nesta base.

8.    Se, no prazo de vinte e  um  dias  referido  no  n.º 5,  o  Comité  de
Conciliação não chegar a acordo sobre um projecto comum, a  Comissão  deverá
apresentar novo projecto de orçamento.
9.    Terminado o processo previsto no  presente  artigo,  o  Presidente  do
Parlamento Europeu declara que a lei europeia que  aprova  o  Orçamento  foi
definitivamente adoptada.

10.   Cada instituição  exerce  os  poderes  que  lhe  são  atribuídos  pelo
presente artigo na observância da Constituição e  dos  actos  adoptados  por
força desta, nomeadamente em matéria de recursos  próprios  da  União  e  de
equilíbrio entre receitas e despesas.


                              ARTIGO III-405.º

1.    Se, no início de um exercício orçamental, a lei europeia que aprova  o
Orçamento não tiver sido definitivamente adoptada,  as  despesas  podem  ser
efectuadas mensalmente, por capítulo, nos termos da  lei  europeia  referida
no artigo III-412.º, até ao limite de um duodécimo  das  dotações  inscritas
no capítulo correspondente do Orçamento do exercício anterior,  não  podendo
ultrapassar um  duodécimo  das  dotações  previstas  no  mesmo  capítulo  do
projecto de Orçamento.

2.    O Conselho, sob proposta da  Comissão  e  na  observância  das  outras
condições do n.º 1, pode adoptar uma decisão europeia que autorize  despesas
superiores ao referido duodécimo, nos termos da  lei  europeia  referida  no
artigo III-412.º. O  Conselho  transmite  imediatamente  a  sua  decisão  ao
Parlamento Europeu.

Essa decisão europeia prevê, em matéria de recursos, as medidas  necessárias
à aplicação do presente artigo, na observância das leis europeias  referidas
nos n.ºs 3 e 4 do artigo I-54.º.

A decisão entra em vigor trinta dias após a sua adopção se, nesse  prazo,  o
Parlamento Europeu, deliberando por maioria dos membros que o  compõem,  não
decidir reduzir essas despesas.


                              ARTIGO III-406.º

As dotações que não  tenham  sido  utilizadas  até  ao  final  do  exercício
orçamental, exceptuando as que digam respeito às despesas de pessoal,  podem
transitar única e exclusivamente para o exercício  seguinte,  nas  condições
determinadas pela lei europeia referida no artigo III-412.º.

As dotações são especificadas em capítulos, agrupando as despesas segundo  a
sua natureza ou destino, e subdivididas em conformidade com a  lei  europeia
referida no artigo III-412.º.

As despesas:

-     do Parlamento Europeu,

-     do Conselho Europeu e do Conselho,

-     da Comissão e

-     do Tribunal de Justiça da União Europeia

são objecto de secções distintas do Orçamento, sem  prejuízo  de  um  regime
especial destinado a certas despesas comuns.
                                  SECÇÃO 3

                      EXECUÇÃO DO ORÇAMENTO E QUITAÇÃO


                              ARTIGO III-407.º

A Comissão executa o Orçamento em  cooperação  com  os  Estados-Membros,  em
conformidade com a lei  europeia  referida  no  artigo  III-412.º,  sob  sua
própria responsabilidade e até ao limite das dotações aprovadas,  de  acordo
com o princípio da boa gestão financeira. Os Estados-Membros cooperam com  a
Comissão a fim de assegurar que as dotações sejam utilizadas de  acordo  com
o princípio da boa gestão financeira.

A lei  europeia  referida  no  artigo  III-412.º  define  as  obrigações  de
controlo e de auditoria dos Estados-Membros na execução  do  Orçamento,  bem
como as responsabilidades que delas decorrem. Essa lei  europeia  define  as
responsabilidades e normas específicas segundo  as  quais  cada  instituição
participa na execução das suas próprias despesas.

Dentro do Orçamento e dos  limites  e  condições  fixados  na  lei  europeia
referida no artigo III-412.º, a Comissão pode proceder a  transferências  de
dotações,  quer  de  capítulo  para  capítulo,  quer  de   subdivisão   para
subdivisão.


                              ARTIGO III-408.º

A Comissão apresenta todos os anos ao Parlamento Europeu e  ao  Conselho  as
contas do exercício findo relativas às  operações  orçamentais.  A  Comissão
comunica-lhes, além disso, um balanço financeiro que descreve o activo  e  o
passivo da União.
A  Comissão  apresenta  também  ao  Parlamento  Europeu  e  ao  Conselho  um
relatório  de avaliação  das  finanças  da  União  baseado  nos   resultados
obtidos,  nomeadamente  em  relação  às indicações  dadas  pelo   Parlamento
Europeu e pelo Conselho nos termos do artigo III-409.º.


                              ARTIGO III-409.º

1.    O Parlamento Europeu, por recomendação  do  Conselho,  dá  quitação  à
Comissão quanto à  execução  do  Orçamento.  Para  o  efeito,  o  Parlamento
Europeu  examina,  posteriormente  ao  Conselho,  as   contas,   o   balanço
financeiro e o relatório de avaliação a que se refere o artigo  III-408.º  e
o relatório anual do Tribunal  de  Contas,  acompanhado  das  respostas  das
instituições  fiscalizadas  às  observações  do  Tribunal   de   Contas,   a
declaração de fiabilidade prevista no segundo parágrafo do n.º 1  do  artigo
III-384.º,  bem  como  quaisquer  relatórios  especiais  pertinentes   deste
Tribunal.

2.    Antes de dar quitação  à  Comissão,  ou  para  qualquer  outro  efeito
relacionado com o exercício das atribuições desta instituição em matéria  de
execução do Orçamento, o Parlamento Europeu pode solicitar  que  a  Comissão
seja ouvida sobre a execução das despesas ou o  funcionamento  dos  sistemas
de controlo financeiro.  A  Comissão  apresenta  ao  Parlamento  Europeu,  a
pedido deste, todas as informações necessárias.

3.    A Comissão toma todas as medidas necessárias para  dar  seguimento  às
observações que acompanham as decisões de quitação e às  demais  observações
do  Parlamento  Europeu  sobre  a  execução  das  despesas,  bem  como   aos
comentários que acompanhem  as  recomendações  de  quitação  adoptadas  pelo
Conselho.

4.    A pedido do Parlamento Europeu ou do Conselho,  a  Comissão  apresenta
um relatório sobre  as  medidas  tomadas  em  função  dessas  observações  e
comentários,  nomeadamente  sobre   as   instruções   dadas   aos   serviços
encarregados da execução  do  Orçamento.  Esses  relatórios  são  igualmente
enviados ao Tribunal de Contas.
                                  SECÇÃO 4

                             DISPOSIÇÕES COMUNS


                              ARTIGO III-410.º

O quadro financeiro plurianual e o  Orçamento  anual  são  estabelecidos  em
    euros.


                              ARTIGO III-411.º

Desde que informe do facto as autoridades  competentes  dos  Estados-Membros
em questão, a Comissão pode transferir para  a  moeda  de  um  dos  Estados-
Membros os activos que detenha na moeda de outro  Estado-Membro,  na  medida
em que se torne necessário utilizar tais activos para os fins  previstos  na
Constituição. A Comissão evita, na  medida  do  possível,  proceder  a  tais
transferências, caso detenha activos disponíveis ou realizáveis  nas  moedas
de que necessita.

A  Comissão  comunica  com  cada  um  dos  Estados-Membros  em  questão  por
intermédio da autoridade por estes  designada.  Na  execução  das  operações
financeiras, a  Comissão  recorre  ao  banco  emissor  do  Estado-Membro  em
questão ou a qualquer outra instituição financeira por este aprovada.


                              ARTIGO III-412.º

1.    A lei europeia estabelece:

a)    As  regras  financeiras  que  definem,  nomeadamente,  as  modalidades
    relativas à  elaboração  e  execução  do  Orçamento  e  à  prestação  e
    fiscalização das contas;
    b)     As regras que  organizam  o  controlo  da  responsabilidade  dos
    intervenientes financeiros nomeadamente dos gestores orçamentais e  dos
    contabilistas.

A lei europeia é adoptada após consulta ao Tribunal de Contas.

2.    O Conselho adopta, sob proposta da Comissão,  um  regulamento  europeu
que define as  modalidades  e  o  processo  segundo  os  quais  as  receitas
orçamentais  previstas  no  regime  dos  recursos  próprios  da  União   são
colocadas à disposição da Comissão, bem  como  as  medidas  a  aplicar  para
fazer face,  se  necessário,  às  necessidades  de  tesouraria.  O  Conselho
delibera após consulta ao Parlamento Europeu e ao Tribunal de Contas.

3.    O Conselho delibera por unanimidade, até  31 de Dezembro  de 2006,  em
todos os casos a que se refere o presente artigo.


                              ARTIGO III-413.º

O Parlamento Europeu, o Conselho e a  Comissão  velam  pela  disponibilidade
dos meios financeiros necessários para permitir que a União cumpra  as  suas
obrigações jurídicas para com terceiros.


                              ARTIGO III-414.º

Por iniciativa da Comissão, são  convocados  encontros  regulares  entre  os
Presidentes do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão, no quadro  dos
procedimentos orçamentais referidos no  presente  Capítulo.  Os  Presidentes
tomam  todas  as  medidas  necessárias  para  promover  a  concertação  e  a
aproximação  das  posições  das  instituições  a  que  presidem,  a  fim  de
facilitar a aplicação das disposições do presente Capítulo.
                                  SECÇÃO 5

                            LUTA CONTRA A FRAUDE


                              ARTIGO III-415.º

1.    A União e os Estados-Membros combatem as fraudes  e  quaisquer  outras
actividades ilegais lesivas dos interesses financeiros da  União,  por  meio
de medidas tomadas ao abrigo do presente artigo. Essas  medidas  têm  efeito
dissuasor e proporcionam uma protecção  efectiva  nos  Estados-Membros,  bem
como nas instituições, órgãos e organismos da União.

2.    Para combater as fraudes lesivas dos interesses financeiros da  União,
os Estados-Membros tomam medidas análogas às que tomarem  para  combater  as
fraudes lesivas dos seus próprios interesses financeiros.

3.    Sem prejuízo  de  outras  disposições  da  Constituição,  os  Estados-
Membros  coordenam  as  respectivas  acções  no  sentido  de   defender   os
interesses financeiros da União contra a fraude. Para o  efeito,  organizam,
em conjunto com a Comissão, uma colaboração  estreita  e  regular  entre  as
autoridades competentes.

4.    A lei ou lei-quadro europeia estabelece  as  medidas  necessárias  nos
domínios da prevenção das fraudes  lesivas  dos  interesses  financeiros  da
União e do combate contra essas fraudes, tendo  em  vista  proporcionar  uma
protecção  efectiva  e  equivalente  nos  Estados-Membros,  bem   como   nas
instituições, órgãos e organismos da União. A lei ou lei-quadro  europeia  é
adoptada após consulta ao Tribunal de Contas.

5.     A  Comissão,  em  cooperação  com   os   Estados-Membros,   apresenta
anualmente ao Parlamento  Europeu  e  ao  Conselho  um  relatório  sobre  as
medidas tomadas em aplicação do presente artigo.
                                CAPÍTULO III

                            COOPERAÇÃO REFORÇADA

                              ARTIGO III-416.º

As cooperações reforçadas respeitam a Constituição e o direito da União.

Tais cooperações não podem  prejudicar  o  mercado  interno,  nem  a  coesão
económica, social e territorial. Não podem  constituir  uma  restrição,  nem
uma  discriminação  ao  comércio  entre  os  Estados-Membros,  nem  provocar
distorções de concorrência entre eles.


                              ARTIGO III-417.º

As cooperações reforçadas respeitam as competências, direitos e deveres  dos
Estados-Membros não participantes. Estes não dificultam a sua  execução  por
parte dos Estados-Membros participantes.


                              ARTIGO III-418.º

1.    Aquando da sua instituição, as cooperações reforçadas estão abertas  a
todos  os  Estados-Membros,  desde  que  sejam  respeitadas   as   eventuais
condições de participação fixadas  pela  decisão  europeia  de  autorização.
Estão também abertas a qualquer outro momento, desde que sejam  respeitados,
para além das eventuais condições acima referidas,  os  actos  já  adoptados
nesse âmbito.

A Comissão e os  Estados-Membros  participantes  numa  cooperação  reforçada
asseguram que seja promovida a participação  do  maior  número  possível  de
Estados-Membros.
2.    A Comissão e, se for caso disso, o Ministro dos Negócios Estrangeiros
da União informam periodicamente o Parlamento Europeu e o Conselho da
evolução das cooperações reforçadas.


                              ARTIGO III-419.º

1.    Os Estados-Membros que pretendam instituir  entre  si  uma  cooperação
reforçada num dos domínios  referidos  na  Constituição,  com  excepção  dos
domínios de competência exclusiva e  da  política  externa  e  de  segurança
comum, devem dirigir um pedido nesse sentido  à  Comissão,  especificando  o
âmbito de aplicação e os objectivos prosseguidos pela  cooperação  reforçada
prevista. A Comissão  pode  apresentar  ao  Conselho  uma  proposta  para  o
efeito. Caso  não  apresente  proposta,  a  Comissão  informa  os  referidos
Estados-Membros dos motivos para tal.

A autorização para  dar  início  à  cooperação  reforçada  é  concedida  por
decisão europeia do Conselho, que delibera sob proposta da Comissão  e  após
aprovação do Parlamento Europeu.


2.    Os Estados-Membros que pretendam instituir  entre  si  uma  cooperação
reforçada no âmbito da política externa e de segurança comum  devem  dirigir
um pedido nesse sentido ao Conselho. Esse pedido é transmitido  ao  Ministro
dos Negócios Estrangeiros da União, que emite parecer sobre a  coerência  da
cooperação reforçada prevista com a política externa e  de  segurança  comum
da União, bem como à Comissão,  que  emite  parecer,  nomeadamente  sobre  a
coerência da cooperação  reforçada  prevista  com  as  outras  políticas  da
União. O  pedido  é  igualmente  transmitido  ao  Parlamento  Europeu,  para
informação.

A autorização para  dar  início  à  cooperação  reforçada  é  concedida  por
decisão europeia do Conselho, deliberando por unanimidade.
                              ARTIGO III-420.º

1.     Qualquer  Estado-Membro  que  deseje   participar   numa   cooperação
reforçada em curso num dos domínios referidos no n.º 1  do  artigo III-419.º
deve notificar a sua intenção ao Conselho e à Comissão.

A Comissão, no prazo de quatro  meses  a  contar  da  data  de  recepção  da
notificação, confirma a participação do Estado-Membro em questão.  Constata,
se for caso disso, que estão preenchidas  as  condições  de  participação  e
adopta as medidas transitórias necessárias no que se refere à aplicação  dos
actos já adoptados no âmbito da cooperação reforçada.

Contudo,  se  considerar  que  não  estão  preenchidas   as   condições   de
participação, a Comissão indicará as disposições  a  tomar  para  satisfazer
essas condições e estabelecerá um prazo para voltar  a  analisar  o  pedido.
Expirado o prazo, procede a essa análise, de acordo com o processo  previsto
no segundo parágrafo. Se a Comissão considerar que  continuam  a  não  estar
preenchidas as condições de participação, o Estado-Membro em questão  poderá
submeter a questão à apreciação do Conselho,  que  se  pronunciará  sobre  o
pedido. O  Conselho  delibera  nos  termos  do  n.º 3  do  artigo I-44.º.  O
Conselho,  sob  proposta  da  Comissão,  pode  também  adoptar  as   medidas
transitórias referidas no segundo parágrafo.

2.     Qualquer  Estado-Membro  que  deseje   participar   numa   cooperação
reforçada em curso no âmbito da política externa e de segurança  comum  deve
notificar essa intenção ao Conselho, ao Ministro dos  Negócios  Estrangeiros
da União e à Comissão.

O Conselho confirma  a  participação  do  Estado  Membro  em  questão,  após
consulta ao  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros  da  União  e  depois  de
constatar, se  for  caso  disso,  que  estão  preenchidas  as  condições  de
participação.  O  Conselho,  sob   proposta   do   Ministro   dos   Negócios
Estrangeiros  da  União,  pode  também  adoptar  as   medidas   transitórias
necessárias no que se refere à aplicação dos actos já  adoptados  no  âmbito
da cooperação reforçada. Contudo, se considerar que  não  estão  preenchidas
as condições de participação, o Conselho indicará  as  disposições  a  tomar
para satisfazer essas condições  e  estabelecerá  um  prazo  para  voltar  a
analisar o pedido de participação.
Para efeitos do presente número, o Conselho delibera  por  unanimidade,  nos
termos do n.º 3 do artigo I-44.º.

                              ARTIGO III-421.º

As despesas decorrentes da execução de  uma  cooperação  reforçada  que  não
sejam custos administrativos em que incorram as instituições ficam  a  cargo
dos Estados-Membros participantes, salvo decisão em contrário  do  Conselho,
deliberando por  unanimidade  de  todos  os  membros  que  o  compõem,  após
consulta ao Parlamento Europeu.


                              ARTIGO III-422.º

1.    Sempre que uma disposição da Constituição susceptível de ser  aplicada
no âmbito de uma cooperação reforçada determine que o Conselho delibera  por
unanimidade, este, deliberando  por  unanimidade  nos  termos  do  n.º 3  do
artigo I-44.º,  pode  adoptar  uma  decisão  europeia  que   determine   que
deliberará por maioria qualificada.

2.    Sempre que uma disposição da Constituição susceptível de ser  aplicada
no âmbito de uma cooperação reforçada determine que o Conselho  adopta  leis
ou leis-quadro europeias de acordo com  um  processo  legislativo  especial,
este, deliberando por unanimidade nos  termos  do  n.º 3  do  artigo I-44.º,
pode adoptar uma decisão europeia que determine  que  deliberará  de  acordo
com o processo legislativo ordinário. O Conselho delibera após  consulta  ao
Parlamento Europeu.

3.    Os n.ºs 1 e 2 não se aplicam às decisões com  implicações  no  domínio
militar ou da defesa.
                              ARTIGO III-423.º

O Conselho e a Comissão garantem a  coerência  das  acções  empreendidas  no
âmbito de uma cooperação reforçada, bem como a coerência dessas  acções  com
as políticas da União, cooperando para o efeito.


                                 TÍTULO VII

                             DISPOSIÇÕES COMUNS


                              ARTIGO III-424.º

Tendo em conta a situação económica e social  estrutural  da  Guadalupe,  da
Guiana Francesa, da Martinica, da Reunião, dos  Açores,  da  Madeira  e  das
ilhas Canárias, agravada pelo grande afastamento,  pela  insularidade,  pela
pequena superfície, pelo relevo e clima  difíceis  e  pela  sua  dependência
económica em relação a um pequeno número de produtos,  factores  estes  cuja
persistência e conjugação prejudicam gravemente  o  seu  desenvolvimento,  o
Conselho, sob proposta  da  Comissão,  adopta  leis  europeias,  leis-quadro
europeias,  regulamentos  europeus  e  decisões  europeias  que  visam,   em
especial, estabelecer as condições de  aplicação  da  Constituição  a  essas
regiões, incluindo as políticas comuns. O Conselho  delibera  após  consulta
ao Parlamento Europeu.

Os actos a que se refere o primeiro parágrafo incidem,  nomeadamente,  sobre
as políticas aduaneira e comercial, a política fiscal, as zonas francas,  as
políticas nos  domínios  da  agricultura  e  das  pescas,  as  condições  de
aprovisionamento  em  matérias-primas  e  bens  de   consumo   de   primeira
necessidade, os auxílios estatais e as condições de acesso  aos  fundos  com
finalidade estrutural e aos programas horizontais da União.
O Conselho adopta os actos a que se refere o  primeiro  parágrafo  tendo  em
conta  as  características  e  os  condicionalismos  especiais  das  regiões
ultraperiféricas,  sem  pôr  em  causa  a  integridade  e  a  coerência   do
ordenamento jurídico da União, incluindo o mercado interno  e  as  políticas
comuns.


                              ARTIGO III-425.º

A Constituição em nada  prejudica  o  regime  da  propriedade  nos  Estados-
Membros.


                              ARTIGO III-426.º

Em cada um dos  Estados-Membros  a  União  goza  da  mais  ampla  capacidade
jurídica reconhecida às  pessoas  colectivas  pelas  legislações  nacionais.
Pode, designadamente, adquirir ou alienar bens móveis e imóveis e  estar  em
juízo. Para o efeito, é representada pela Comissão. No entanto,  a  União  é
representada  por  cada  uma  das  instituições,  ao  abrigo  da  respectiva
autonomia administrativa, no  tocante  às  questões  ligadas  ao  respectivo
funcionamento.


                              ARTIGO III-427.º

A lei europeia define o Estatuto  dos  Funcionários  da  União  e  o  Regime
aplicável  aos  Outros  Agentes  da  União.  É  adoptada  após  consulta  às
instituições a que diz respeito.


                              ARTIGO III-428.º

Para o desempenho das  funções  que  lhe  são  confiadas,  a  Comissão  pode
recolher  todas  as  informações  e  proceder  a   todas   as   verificações
necessárias,  dentro  dos  limites  e   condições   estabelecidas   por   um
regulamento europeu ou uma decisão  europeia  adoptados  pelo  Conselho  por
maioria simples.


                              ARTIGO III-429.º

1.    Sem prejuízo do artigo 5.º do  Protocolo  que  define  o  Estatuto  do
Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu, a lei ou lei-
quadro europeia define as medidas destinadas à elaboração  de  estatísticas,
sempre que necessário, para a realização das actividades da União.

2.    A elaboração das estatísticas faz-se no respeito pela  imparcialidade,
fiabilidade, objectividade, isenção  científica,  eficácia  em  relação  aos
custos e pelo segredo estatístico. Não deve  acarretar  encargos  excessivos
para os agentes económicos.


                              ARTIGO III-430.º

Os membros das instituições da União, os membros dos comités,  bem  como  os
funcionários e agentes da União, são obrigados, mesmo após  a  cessação  das
suas funções, a não divulgar as informações que, por sua  natureza,  estejam
abrangidas pelo segredo  profissional,  designadamente  as  respeitantes  às
empresas e respectivas relações comerciais ou elementos dos seus  preços  de
custo.


                              ARTIGO III-431.º

A responsabilidade contratual da União é regulada pela legislação  aplicável
ao contrato em causa.

Em matéria de responsabilidade extracontratual, a União deve indemnizar,  de
acordo com os princípios gerais comuns aos direitos dos Estados-Membros,  os
danos causados pelas suas instituições ou pelos seus  agentes  no  exercício
das suas funções.

Em  derrogação  do  segundo  parágrafo,  o  Banco   Central   Europeu   deve
indemnizar, de acordo com os  princípios  gerais  comuns  aos  direitos  dos
Estados-Membros, os danos causados por si próprio ou pelos seus  agentes  no
exercício das suas funções.

A responsabilidade pessoal dos agentes perante  a  União  é  regulada  pelas
disposições do respectivo Estatuto ou do Regime que lhes é aplicável.


                              ARTIGO III-432.º

A sede das instituições da União é fixada, de comum acordo,  pelos  Governos
dos Estados-Membros.


                              ARTIGO III-433.º

Sem prejuízo do Estatuto  do  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia,  o
Conselho adopta, por unanimidade, um regulamento europeu que fixa  o  regime
linguístico das instituições da União.


                              ARTIGO III-434.º

A  União  goza,  no  território  dos  Estados-Membros,  dos  privilégios   e
imunidades  necessários  ao  cumprimento  da  sua  missão,   nas   condições
definidas no Protocolo  relativo  aos  Privilégios  e  Imunidades  da  União
Europeia.


                              ARTIGO III-435.º

A Constituição  não  prejudica  os  direitos  e  obrigações  decorrentes  de
convenções celebradas  antes  de 1 de Janeiro de 1958  ou,  em  relação  aos
Estados aderentes, anteriormente à data da respectiva adesão,  entre  um  ou
mais Estados-Membros, por um lado, e  um  ou  mais  Estados  terceiros,  por
outro.

Na medida em que tais convenções não sejam compatíveis com  a  Constituição,
o Estado-Membro ou os Estados-Membros em causa recorrem  a  todos  os  meios
adequados  para  eliminar  as  incompatibilidades  verificadas.  Caso   seja
necessário, os Estados-Membros  auxiliam-se  mutuamente  para  atingir  essa
finalidade, adoptando, se for caso disso, uma atitude comum.

Quando aplicarem as convenções referidas no primeiro parágrafo, os  Estados-
Membros têm em conta o facto de que as vantagens concedidas na  Constituição
por cada um dos Estados-Membros fazem parte integrante  da  União,  estando,
por conseguinte, inseparavelmente ligadas à criação de instituições  dotadas
de atribuições pela Constituição e à  concessão  das  mesmas  vantagens  por
todos os outros Estados-Membros.


                              ARTIGO III-436.º

1.    A Constituição não prejudica a aplicação das seguintes regras:

a)     Nenhum  Estado-Membro  é  obrigado  a   fornecer   informações   cuja
    divulgação considere contrária aos interesses essenciais da sua própria
    segurança;

b)     Qualquer  Estado-Membro  pode  tomar   as   medidas   que   considere
    necessárias à protecção dos interesses essenciais da  sua  segurança  e
    que estejam relacionadas  com  a  produção  ou  o  comércio  de  armas,
    munições e material de  guerra;  tais  medidas  não  devem  alterar  as
    condições de concorrência no mercado interno no que  diz  respeito  aos
    produtos não destinados a fins especificamente militares.

2.    O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar,  por  unanimidade,
uma decisão europeia  que  modifique  a  lista  de 15 de Abril de 1958,  dos
produtos aos quais se aplicam as disposições da alínea b) do n.º 1.
                                  PARTE IV

                         DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS


                               ARTIGO IV-437.º

                      Revogação dos Tratados anteriores

1.    O presente Tratado que  estabelece  uma  Constituição  para  a  Europa
revoga o Tratado que institui a Comunidade Europeia e  o  Tratado  da  União
Europeia, bem como, nas condições estabelecidas no  Protocolo  relativo  aos
Actos e Tratados que completaram ou  alteraram  o  Tratado  que  institui  a
Comunidade Europeia e o Tratado da União Europeia, os actos e  tratados  que
os completaram ou alteraram, sob reserva do n.ºs 2 do presente artigo.

2.    São revogados os Tratados relativos à adesão:

a)    Do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã  Bretanha  e
    Irlanda do Norte,

b)    Da República Helénica,

c)    Do Reino da Espanha e da República Portuguesa,

d)    Da República da Áustria, da República  da  Finlândia  e  do  Reino  da
    Suécia, e

    e)     Da República Checa, da República da  Estónia,  da  República  de
    Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República
    da Hungria,  da  República  de  Malta,  da  República  da  Polónia,  da
    República da Eslovénia e da República Eslovaca.

Todavia:

-     as disposições dos Tratados referidos nas alíneas a) a  d),  retomadas
    ou referidas no Protocolo relativo aos Tratados e Actos  de  Adesão  do
    Reino da Dinamarca, da Irlanda e  do  Reino  Unido  da  Grã-Bretanha  e
    Irlanda do Norte, da República Helénica,  do  Reino  de  Espanha  e  da
    República Portuguesa, e  da  República  da  Áustria,  da  República  da
    Finlândia e do Reino da Suécia permanecem em vigor e  os  seus  efeitos
    jurídicos são preservados em conformidade com esse Protocolo,

-      as  disposições  do  Tratado  referido  na  alínea e),  retomadas  ou
    referidas no Protocolo relativo aos  Tratados  e  Actos  de  Adesão  da
    República Checa, da República da Estónia, da República  de  Chipre,  da
    República da  Letónia,  da  República  da  Lituânia,  da  República  da
    Hungria, da República de Malta, da República da Polónia,  da  República
    da Eslovénia e da República Eslovaca permanecem  em  vigor  e  os  seus
    efeitos jurídicos são preservados em conformidade com esse Protocolo.
 rotocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da
República da Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia, da
República da Lituânia, da República da Hungria, da República de Malta, | |
-     Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da
Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do
Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha e da República
Portuguesa, | |- Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino
da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do
Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha e da República
Portuguesa, | |- Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino
da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do
Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha e da República
Portuguesa, | |
                               ARTIGO IV-438.º

                      Sucessão e continuidade jurídica

1.    A União Europeia estabelecida pelo presente  Tratado  sucede  à  União
Europeia instituída pelo Tratado da União Europeia e à Comunidade  Europeia.


2.    Sob reserva do artigo IV-439.º, as instituições, órgãos  e  organismos
existentes à data de entrada em vigor do presente Tratado  exercem,  na  sua
composição nessa data, as suas atribuições na acepção do  presente  Tratado,
enquanto não forem adoptadas novas  disposições  em  aplicação  deste  mesmo
Tratado ou até ao termo do respectivo mandato.

3.     Os  actos  das  instituições,  órgãos  e  organismos,  adoptados  com
fundamento nos tratados e actos revogados pelo artigo  IV-437.º,  permanecem
em vigor. Os seus efeitos jurídicos são  preservados  enquanto  esses  actos
não  forem  revogados,  anulados  ou  alterados  em  aplicação  do  presente
Tratado. O mesmo se aplica às convenções  celebradas  entre  Estados-Membros
com fundamento nos tratados e actos revogados pelo artigo IV-437.º.

São igualmente preservados, enquanto não forem suprimidos ou  alterados,  os
restantes elementos do acervo comunitário e da União existentes  no  momento
da  entrada  em  vigor  do  presente  Tratado,   nomeadamente   os   acordos
interinstitucionais, as decisões e acordos  aprovados  pelos  Representantes
dos  Governos  dos  Estados-Membros,  reunidos  no  Conselho,   os   acordos
celebrados pelos Estados-Membros relativos ao funcionamento da União  ou  da
Comunidade ou às actividades destas, e as declarações, incluindo  as  feitas
no âmbito de conferências intergovernamentais, bem  como  as  resoluções  ou
outras  tomadas  de  posição  do  Conselho  Europeu  ou  do  Conselho  e  as
respeitantes à União ou  à  Comunidade,  adoptadas  de  comum  acordo  pelos
Estados-Membros.

4.    A jurisprudência do Tribunal de Justiça das  Comunidades  Europeias  e
do Tribunal de Primeira Instância relativa à interpretação e  aplicação  dos
tratados e actos revogados pelo  artigo  IV-437.º,  bem  como  dos  actos  e
convenções adoptados para a sua aplicação, continua  a  constituir,  mutatis
mutandis, a fonte de interpretação do direito da União,  designadamente  das
disposições comparáveis da Constituição.

5.    É assegurada, na  observância  da  Constituição,  a  continuidade  dos
procedimentos administrativos e jurisdicionais iniciados antes  da  data  de
entrada em vigor do presente Tratado. As instituições, órgãos  e  organismos
responsáveis por estes procedimentos tomam as medidas  adequadas  para  esse
efeito.


                               ARTIGO IV-439.º

         Disposições transitórias respeitantes a certas instituições

As disposições transitórias relativas à composição do Parlamento Europeu,  à
definição  da  maioria  qualificada  no  Conselho  Europeu  e  no  Conselho,
incluindo os casos em que nem todos os membros do  Conselho  Europeu  ou  do
Conselho participam na votação, e à  composição  da  Comissão,  incluindo  o
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, constam do  Protocolo  relativo
às disposições transitórias respeitantes às instituições e órgãos da União.
                               ARTIGO IV-440.º
                       Âmbito de aplicação territorial

1.    O presente Tratado é  aplicável  ao  Reino  da  Bélgica,  à  República
Checa, ao Reino da Dinamarca, à República Federal da Alemanha,  à  República
da  Estónia,  à  República  Helénica,  ao  Reino  de  Espanha,  à  República
Francesa, à  Irlanda,  à  República  Italiana,  à  República  de  Chipre,  à
República  da  Letónia,  à  República  da  Lituânia,   ao   Grão-Ducado   do
Luxemburgo, à República da Hungria, à  República  de  Malta,  ao  Reino  dos
Países Baixos, à República da Áustria, à República da Polónia,  à  República
Portuguesa, à República da Eslovénia, à República Eslovaca,  à República  da
Finlândia, ao Reino da Suécia e ao Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda  do
Norte.

2.    O presente Tratado é aplicável  à  Guadalupe,  à  Guiana  Francesa,  à
Martinica, à Reunião,  aos  Açores,  à  Madeira  e  às  ilhas  Canárias,  em
conformidade com o artigo III-424.º.

3.    O regime especial de associação definido no Título IV da Parte  III  é
aplicável aos  países  e  territórios  ultramarinos  cuja  lista  consta  do
Anexo II.

O presente Tratado não é aplicável aos  países  e  territórios  ultramarinos
que mantenham relações  especiais  com  o  Reino  Unido  da  Grã-Bretanha  e
Irlanda do Norte não mencionados na referida lista.

4.     O  presente  Tratado  é  aplicável  aos  territórios  europeus  cujas
relações externas sejam asseguradas por um Estado-Membro.

5.    O presente Tratado é aplicável às Ilhas Åland, com as derrogações  que
constavam inicialmente do Tratado referido na alínea d) do n.º 2  do  artigo
IV-437.º e que foram  retomadas  na  Secção  5  do  Título  V  do  Protocolo
relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda  e
do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte,  da  República  Helénica,
do Reino de Espanha e da República Portuguesa, e da  República  da  Áustria,
da República da Finlândia e do Reino da Suécia.

6.    Em derrogação dos n.ºs 1 a 5:

a)    O presente Tratado não é aplicável às ilhas Faroé;

b)    O presente Tratado só é aplicável a  Akrotiri  e  Dhekelia,  zonas  de
    soberania do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em  Chipre,
    na medida em que tal seja necessário  para  assegurar  a  aplicação  do
    regime  inicialmente  previsto  no  Protocolo  relativo  às  zonas   de
    soberania do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em  Chipre,
    anexado ao Acto de Adesão que faz parte integrante do Tratado  referido
    na alínea e) do n.º 2 do artigo IV-437.º, e que foi retomado no  Título
    III da Parte II do Protocolo relativo ao Tratado e Acto  de  Adesão  da
    República Checa, da República da Estónia, da República  de  Chipre,  da
    República da  Letónia,  da  República  da  Lituânia,  da  República  da
    Hungria, da República de Malta, da República da Polónia,  da  República
    da Eslovénia e da República Eslovaca;

c)    O presente Tratado só é aplicável às Ilhas Anglo-Normandas  e  à  Ilha
    de Man na medida em que tal seja necessário para assegurar a  aplicação
    do regime inicialmente previsto para essas ilhas no Tratado referido na
    alínea a) do n.º 2 do artigo IV-437.º, e que foi retomado na  Secção  3
    do Título II do Protocolo relativo aos Tratados e Actos  de  Adesão  do
    Reino da Dinamarca, da Irlanda e do  Reino  Unido  da  Grã  Bretanha  e
    Irlanda do Norte, da República Helénica,  do  Reino  de  Espanha  e  da
    República Portuguesa, e  da  República  da  Áustria,  da  República  da
    Finlândia e do Reino da Suécia.
7.    Por iniciativa do Estado-Membro interessado, o Conselho  Europeu  pode
adoptar uma decisão europeia que altere o estatuto perante  a  União  de  um
dos países ou territórios dinamarqueses, franceses ou neerlandeses a que  se
referem os n.ºs 2 e 3. O Conselho Europeu  delibera  por  unanimidade,  após
consulta à Comissão.


                               ARTIGO IV-441.º

                              Uniões regionais

O presente Tratado não constitui obstáculo à  existência  e  aperfeiçoamento
das uniões regionais entre a Bélgica  e  o  Luxemburgo,  bem  como  entre  a
Bélgica, o Luxemburgo e os Países Baixos, na medida  em  que  os  objectivos
dessas uniões regionais não sejam  alcançados  pela  aplicação  do  presente
Tratado.


                               ARTIGO IV-442.º

                             Protocolos e Anexos

Os Protocolos  e Anexos do presente Tratado fazem dele parte integrante.


                               ARTIGO IV-443.º

                        Processo ordinário de revisão

1.    O Governo  de  qualquer  Estado-Membro,  o  Parlamento  Europeu  ou  a
Comissão podem  submeter  ao  Conselho  projectos  de  revisão  do  presente
Tratado. Esses projectos são enviados pelo Conselho ao  Conselho  Europeu  e
notificados aos Parlamentos nacionais.

2.    Se o Conselho  Europeu,  após  consulta  ao  Parlamento  Europeu  e  à
Comissão, adoptar por maioria simples uma decisão favorável  à  análise  das
alterações  propostas,  o  Presidente  do  Conselho  Europeu   convoca   uma
Convenção composta por representantes dos Parlamentos nacionais, dos  Chefes
de Estado ou de Governo dos Estados-Membros,  do  Parlamento  Europeu  e  da
Comissão. Se se tratar de alterações institucionais  no  domínio  monetário,
será igualmente consultado o Banco Central Europeu. A Convenção  analisa  os
projectos de revisão e adopta por consenso uma recomendação dirigida  a  uma
Conferência dos Representantes dos Governos dos  Estados-Membros,  tal  como
prevista no n.º 3.

O Conselho Europeu pode decidir  por  maioria  simples,  após  aprovação  do
Parlamento  Europeu,  não  convocar  uma  Convenção  quando  o  alcance  das
alterações o não justifique. Neste caso, o  Conselho  Europeu  estabelece  o
mandato de uma Conferência dos  Representantes  dos  Governos  dos  Estados-
Membros.

3.    O Presidente do Conselho convocará uma Conferência dos  Representantes
dos Governos dos Estados-Membros a fim  de  definir,  de  comum  acordo,  as
alterações a introduzir no presente Tratado.

As alterações entram em vigor após a sua ratificação por todos  os  Estados-
Membros, em conformidade com as respectivas normas constitucionais.

4.    Se, decorrido um prazo de dois anos a contar da data de assinatura  do
Tratado que altera o presente Tratado, quatro quintos dos Estados-Membros  o
tiverem ratificado  e  um  ou  mais  Estados-Membros  tiverem  deparado  com
dificuldades em proceder a essa ratificação, o Conselho Europeu analisará  a
questão.


                               ARTIGO IV-444.º
                      Processo simplificado de revisão

1.    Quando a Parte III determine que o Conselho delibera  por  unanimidade
num determinado domínio ou num determinado caso,  o  Conselho  Europeu  pode
adoptar uma decisão  europeia  que  autorize  o  Conselho  a  deliberar  por
maioria qualificada nesse domínio ou nesse caso.

O presente número não se  aplica  às  decisões  que  tenham  implicações  no
domínio militar ou da defesa.

2.    Quando a Parte III determine que  o  Conselho  adopta  leis  ou  leis-
quadro europeias de acordo com um processo legislativo especial, o  Conselho
Europeu pode adoptar uma decisão europeia que determine a  adopção  de  tais
leis ou leis-quadro de acordo com o processo legislativo ordinário.

3.    As iniciativas tomadas pelo Conselho Europeu com base nos n.ºs 1  ou 2
são comunicadas aos  Parlamentos  nacionais.  Em  caso  de  oposição  de  um
Parlamento nacional notificada no prazo de seis meses após a comunicação,  a
decisão europeia a que se referem os n.ºs 1 ou 2  não  é  adoptada.  Se  não
houver oposição, o Conselho Europeu pode adoptar a referida decisão.

Para a adopção das decisões europeias a que se referem os n.ºs 1 e 2, o
Conselho Europeu delibera por unanimidade, após aprovação do Parlamento
Europeu, que se pronuncia por maioria dos membros que o compõem.


                               ARTIGO IV-445.º

    Processo simplificado de revisão relativamente às políticas e acções
                              internas da União

1.    O Governo  de  qualquer  Estado-Membro,  o  Parlamento  Europeu  ou  a
Comissão podem submeter ao Conselho Europeu projectos de  revisão  de  todas
ou de  parte  das  disposições  do  Título III  da  Parte III,  relativo  às
políticas e acções internas da União.

2.    O Conselho Europeu pode adoptar uma decisão europeia que altere  todas
ou parte das disposições do Título III  da  Parte III.  O  Conselho  Europeu
delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e à  Comissão,
bem como ao Banco Central Europeu em caso de  alterações  institucionais  no
domínio monetário.

Essa decisão europeia só entra em vigor após a sua aprovação pelos  Estados-
Membros, em conformidade com as respectivas normas constitucionais.

3.    A decisão europeia a que se  refere  o  n.º 2  não  pode  aumentar  as
competências atribuídas à União pelo presente Tratado.


                               ARTIGO IV-446.º

                                  Vigência

O presente Tratado tem vigência ilimitada.


                               ARTIGO IV-447.º

                       Ratificação e entrada em vigor

1.    O presente Tratado é ratificado pelas Altas  Partes  Contratantes,  em
conformidade com as respectivas normas constitucionais. Os  instrumentos  de
ratificação são depositados junto do Governo da República Italiana.

2.    O presente Tratado entra em vigor no dia 1 de  Novembro  de  2006,  se
tiverem sido depositados todos os instrumentos de ratificação ou, não  sendo
o caso,  no  primeiro  dia  do  segundo  mês  seguinte  ao  do  depósito  do
instrumento  de  ratificação  do  Estado  signatário  que  proceder  a  esta
formalidade em último lugar.


                               ARTIGO IV-448.º

                       Versões autênticas e traduções

1.    O presente Tratado, redigido num único exemplar,  nas  línguas  alemã,
checa, dinamarquesa, eslovaca,  eslovena,  espanhola,  estónia,  finlandesa,
francesa, grega,  húngara,  inglesa,  irlandesa,  italiana,  letã,  lituana,
maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa e sueca, fazendo  fé  qualquer  dos
textos, será depositado nos Arquivos do Governo  da  República  Italiana,  o
qual remeterá uma cópia autenticada  a  cada  um  dos  Governos  dos  outros
Estados signatários.

2.    O presente Tratado pode também ser traduzido em qualquer outra  língua
que os Estados-Membros determinem de entre aquelas  que,  de  acordo  com  o
respectivo ordenamento constitucional, gozam de estatuto de  língua  oficial
na totalidade ou em parte do seu território. Os Estados-Membros  em  questão
fornecem uma cópia autenticada dessas traduções,  que  será  depositada  nos
arquivos do Conselho.






Hecho en Roma, el veintinueve de octubre del dos mil cuatro.
V ?ím? dne dvacátého devátého ?íjna dva tisíce ?ty?i
Udfærdiget i Rom den niogtyvende oktober to tusind og fire.
Geschehen zu Rom am neunundzwanzigsten Oktober zweitausendundvier.
Kahe tuhande neljanda aasta oktoobrikuu kahekümne üheksandal päeval Roomas
?????? ???? ????, ???? ?????? ????? ????????v (?? ???????? ???????.
Done at Rome on the twenty-ninth day of October in the year two thousand
and four.
Fait à Rome, le vingt-neuf octobre deux mille quatre.
Arna dhéanamh sa Róimh, an naoú lá fichead de Dheireadh Fómhair sa bhliain
dhá mhíle is a ceathair
Fatto a Roma, addi' ventinove ottobre duemilaquattro.
Rom?, divi t?ksto?i ceturt? gada divdesmit dev?taj? oktobr?
Priimta du t?kstan?iai ketvirt? met? spalio dvide?imt devint? dien? Romoje
Kelt Rómában, a kétezer-negyedik év október havának huszonkilencedik napján

Mag?mul f'Ruma fid-disa' u g?oxrin jum ta' Ottubru tas-sena elfejn u erbg?a

Gedaan te Roma, de negenentwintigste oktober tweeduizendvier.
Sporz?dzono w Rzymie dnia dwudziestego dziewi?tego pa?dziernika roku
dwutysi?cznego czwartego
Feito em Roma, em vinte e nove de Outubro de dois mil e quatro
V Ríme dvadsiatehodeviateho októbra dvetisíc?tyri
V Rimu, devetindvajsetega oktobra leta dva tiso? ?tiri
Tehty Roomassa kahdentenakymmenentenäyhdeksäntenä päivänä lokakuuta vuonna
kaksituhattaneljä.
Som skedde i Rom den tjugonionde oktober tjugohundrafyra.




                           -----------------------
Enfin, on peut noter que le paragraphe 1 parle de compétences qui sont
"attribuées [à l'Union] dans la Constitution" - c'est encore un exemple du
vocabulaire incohérent qui a été utilisé concernant les compétences.




