







                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 54/X







Lembrando o Acordo de Cooperação Científica e Tecnológica entre a  República
Portuguesa e o Reino de Espanha, assinado a 8 de Novembro de 2003;

Considerando também o  Memorando  de  Entendimento  entre  o  Ministério  da
Ciência,  Tecnologia  e  Ensino  Superior  da  República  Portuguesa   e   o
Ministério da Educação e Ciência do  Reino  de  Espanha  para  a  criação  e
gestão conjunta de um Instituto  de  Investigação  e  Desenvolvimento  (I&D)
Portugal-Espanha   (Portugal-Spain   International   Research   Laboratory),
assinado a 19 de Novembro de 2005, em Évora;

Reconhecendo   a   importância   da   investigação   em    nanociências    e
nanotecnologias  para  o  aperfeiçoamento  do  conhecimento  humano,  o  seu
impacto no desenvolvimento das sociedades actuais e  o  seu  potencial  para
mudar profundamente a nossa economia e melhorar o nosso nível de vida;

Atendendo que  a  República  Portuguesa  deseja  implementar  activamente  a
política  geral  da  União   Europeia   relativa   à   investigação   e   ao
desenvolvimento tecnológico do qual o  desenvolvimento  das  nanociências  e
das nanotecnologias é uma das matérias chave para  a  pesquisa  e  indústria
europeias;

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:




Aprovar o Estatuto do Laboratório Ibérico Internacional  de  Nanotecnologia
(LIN), assinado em Badajoz, a 25 de Novembro  de  2006,  durante  a  XXII.ª
Cimeira Luso-Espanhola, cujo texto, nas versões  autenticadas  nas  línguas
portuguesa, espanhola e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de Maio de 2007



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






                                  ESTATUTO
                           DO LABORATÓRIO IBÉRICO
                    INTERNACIONAL DE NANOTECNOLOGIA (LIN)


A República Portuguesa

e o

Reino de Espanha,

CONSIDERANDO

O  Acordo  de  Cooperação  Científica  e  Tecnológica  entre   a   República
Portuguesa e o Reino de Espanha, assinado a  8  de  Novembro  de  2003,  com
vista a reforçar a sua cooperação científica e tecnológica;

O Memorando de Entendimento entre o  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e
Ensino Superior da  República  Portuguesa  e  o  Ministério  da  Educação  e
Ciência do Reino  de  Espanha  para  a  criação  e  gestão  conjunta  de  um
Instituto de I&D  Portugal-Espanha  (Portugal-Spain  International  Research
Laboratory),  assinado  a  19  de  Novembro  de   2005,   demonstrativo   do
compromisso de desenvolver no  futuro  joint  ventures  ambiciosas,  abrindo
assim uma nova fase nas suas relações bilaterais na área  da  construção  de
uma economia baseada no conhecimento através da criação  de  um  laboratório
de investigação conjunta para trabalharem juntos para o  futuro  da  ciência
internacional moderna;

Actualmente, a importância da investigação nas  nanociências  e  tecnologias
para  o  aperfeiçoamento  do  conhecimento  humano,   o   seu   impacto   no
desenvolvimento das sociedades e o seu potencial para mudar profundamente  a
nossa economia e melhorar o nosso nível de vida,  é  semelhante  ao  impacto
que as tecnologias da informação tiveram nas duas últimas décadas;

ATENDENDO

A Comunicação da Comissão Europeia, de 12 de Maio de 2004, intitulada  "Para
uma Estratégia Europeia sobre Nanotecnologias" sublinhando a necessidade  de
uma acção coerente com vista a aumentar o investimento e  a  coordenação  da
I&D,  a  fim  de  reforçar  a  exploração  industrial  das  nanotecnologias,
mantendo simultaneamente a excelência científica, a interdisciplinaridade  e
a concorrência, bem como para desenvolver pólos  de  excelência  tomando  em
consideração as necessidades tanto  da  indústria  como  dos  organismos  de
investigação;

A política geral da União Europeia relativa à pesquisa e ao  desenvolvimento
tecnológico   do   qual   o   desenvolvimento   das   nanociências   e   das
nanotecnologias é uma das  matérias  chaves  para  a  pesquisa  e  indústria
europeias;

CONSIDERANDO

As vantagens de criar um laboratório internacional de nanotecnologia;

Que tal laboratório deve  integrar  a  área  científica  europeia  e  ser  o
exemplo de um novo tipo de colaboração na área da  pesquisa  entre  Estados-
Membros da União Europeia;

Que deve estar aberto aos Estados, europeus  e  não  europeus,  que  desejem
tornar-se Membros;

Que deve ser de carácter internacional e constituir um centro de pesquisa  à
escala global, capaz de atrair cientistas e técnicos de todo o mundo;
Que deve fomentar a cooperação internacional com outras regiões,  tais  como
a América do Norte, a América Latina, a Ásia e outras;

Acordam no seguinte:

                                   PARTE I
                                 INTRODUÇÃO

                                 ARTIGO 1.º
                           Criação do Laboratório

      É  criado,  pelo  presente   instrumento,   um   Laboratório   Ibérico
Internacional de Nanotecnologia, doravante designado por "o Laboratório".

                                 ARTIGO 2.º
                                 Objectivos

      O Laboratório deve constituir uma base para a cooperação científica  e
tecnológica entre os Estados Membros, especialmente na área  da  nanociência
e  na  nanotecnologia,  desenvolvendo  tanto  a  investigação   aplicada   e
fundamental como a investigação essencialmente conexas.

                                 ARTIGO 3.º
                                 Actividades

     1. As actividades do Laboratório visam:
           a) Assegurar uma investigação de excelência à escala mundial  nas
              suas áreas de actividade;
           b) Criar nos Estados Membros, em estreita colaboração estrita com
              laboratórios mundiais, comunidades científicas fortes na  área
              das nanociências e das nanotecnologias;
           c) Promover a colaboração entre universidades e  indústrias,  bem
              como  entre  o  sector  público  e   privado,   investigadores
              formadores, e  contribuir  para  a  criação  de  um  grupo  de
              especialistas para a indústria da nanotecnologia;
           d) Organizar e apoiar a cooperação europeia  e  internacional  no
              domínio  da  investigação  na  área  das  nanociências  e  das
              nanotecnologias;
           e)  Definir  regras  de  propriedade   intelectual   a   fim   de
              disponibilizar  os  resultados  do  seu  trabalho  e  do   seu
              conhecimento,  permitir  a  transferência  de   tecnologia   e
              proteger as suas patentes;
           f)  Desenvolver  sistemas  para  prevenir  e   controlar   riscos
              nanotecnológicos.
     2. O programa básico compreende:
           a) A construção  de  um  laboratório  internacional  centrado  na
              investigação fundamental e aplicada na área das nanociências e
              das nanotecnologias, que comporta:
                 i. O conjunto de instrumentos relevantes;
                ii. O equipamento de apoio necessário;
          iii. Os edifícios capazes de albergar esses equipamentos que  são
               necessários à administração do Laboratório e ao  cumprimento
               de outras funções;
           b) O funcionamento do Laboratório;
           c) A organização e o apoio da cooperação  internacional  na  área
              das nanociências e das nanotecnologias.
     3. Quaisquer programas adicionais devem ser criados de acordo  com  os
        n.ºs 1 e 2 supra.
     4. Sempre que  um  programa  de  actividades  termina,  o  Conselho  é
        responsável por concluí-lo, sujeito  a  qualquer  acordo  entre  os
        Estados Membros participantes nesse programa, o qual pode ser feito
        no momento em que o mesmo termina.
     5. O Laboratório deve colaborar o mais possível com os laboratórios  e
        institutos dos Estados Membros  bem  como  com  outros  europeus  e
        mundiais.

                                 ARTIGO 4.º
                              Estatuto Jurídico


     1. O Laboratório tem personalidade jurídica internacional.
     2. O Laboratório goza  no  território  dos  seus  Estados  Membros  da
        capacidade jurídica necessária ao exercício das suas  funções  e  à
        prossecução dos seus objectivos.

                                 ARTIGO 5.º
                             Sede do Laboratório

     1. O Laboratório tem a sua sede em Braga, Portugal.
     2. O estatuto do  Laboratório  no  território  do  Estado  da  sede  é
        regulado por um acordo de sede entre o Laboratório e  o  Estado  da
        Sede, a ser concluído com a maior brevidade possível após a entrada
        em vigor do presente Estatuto.

                                 ARTIGO 6.º
                                   Membros


     1. Um Estado que pretenda tornar-se Membro do Laboratório apresenta  a
        sua candidatura  ao  Presidente  do  Conselho,  o  qual  deve  dela
        informar todos os Estados Membros.
     2. Se a candidatura for  aceite  pelo  Conselho,  um  Estado  torna-se
        Membro após a sua adesão ao presente Estatuto.
     3. Um Estado só pode se tornar Membro do Laboratório ou continuar a sê-
        lo se participar, pelo menos, no programa básico.
     4.  O  Conselho  pode  determinar  um  período   inicial   mínimo   de
        participação  em  qualquer  programa  de   actividades,   definindo
        simultaneamente um limite para os custos  que  esse  programa  pode
        durante esse período.
     5. Em caso de incumprimento das  obrigações  previstas  pelo  presente
        Estatuto, um Membro do Laboratório deixa de o ser  por  decisão  do
        Conselho.

                                 ARTIGO 7.º
                             Estados Associados

      O Laboratório pode admitir Estados Associados antes  da  sua  admissão
como um Estado Membro de pleno direito, em conformidade com  um  estatuto  a
ser definido pelo Conselho.

                                 ARTIGO 8.º
                           Entidades Colaboradoras

      O Laboratório pode admitir a participação de empresas, associações  de
empresas, bem como de organismos de investigação privados e  públicos,  como
Entidades Colaboradoras, em conformidade com  um  estatuto  a  ser  definido
pelo Conselho.

                                 ARTIGO 9.º
                                 Cooperação

     1.  O   Laboratório   deve   colaborar   com   Estados,   Organizações
        Internacionais e outras instituições e empresas ligadas  ao  sector
        industrial, económico e comercial, no quadro dos seus objectivos.
     2. Os Acordos de Cooperação estão sujeitos à aprovação do Conselho.

                                  PARTE II
                           ÓRGÃOS E FUNCIONAMENTO

                                 ARTIGO 10.º
                                   Órgãos

      O Laboratório tem um Conselho, um Director-Geral e Pessoal.

                                 CAPÍTULO I
                                  CONSELHO

                                 ARTIGO 11.º
                                 Composição

     1. O Conselho é  composto  por  três  representantes  de  cada  Estado
        Membro, dos quais um  é  cientista,  que  pode  ser  assistido  por
        peritos.
     2. O Conselho elege um presidente e um vice-presidente por um  período
        de quatro anos, não podendo os mesmos ser reeleitos mais do que uma
        vez consecutiva.

                                 ARTIGO 12.º
                                   Funções

      Sob reserva das disposições do presente Estatuto, o Conselho:
     a) Define a política do Laboratório nos domínios científico, técnico e
        administrativo;
     b) Aprova e altera os programas de actividades  do  Laboratório  e  os
        seus regulamentos;
     c) Adopta as secções  do  orçamento  que  se  aplicam  aos  diferentes
        programas de actividades e estabelece  os  acordos  financeiros  do
        Laboratório;
     d) Revê os custos, aprova e publica  as  contas  anuais  auditadas  do
        Laboratório;
     e) Delibera sobre os efectivos necessários e aprova o recrutamento  do
        pessoal sénior;
     f) Publica um relatório anual;
     g) Exerce quaisquer  outros  poderes  e  desempenha  quaisquer  outras
        funções necessárias para  a  prossecução  do  objecto  do  presente
        Estatuto.

                                 ARTIGO 13.º
                                   Votação

     1. Cada Estado Membro tem direito a um voto no Conselho.
     2. O Conselho decide:
        a) Por unanimidade, a admissão de Estados Membros  no  Laboratório,
           bem como a sua expulsão deste;
           b) Por uma maioria de dois terços:
          i. A aprovação e alteração dos programas de actividades;
         ii. O financiamento do Laboratório;
        iii. A constituição de órgãos subsidiários;
         iv. A nomeação do Director-Geral;
          v. A delegação de poderes no Director-Geral;
         vi. A aprovação de acordos;
        c) Por maioria simples, qualquer outra questão não contemplada  nas
           alíneas anteriores.
     3. Para as decisões do Conselho referidas nas alíneas  b.i),  b.ii)  e
        b.iv) do n.º 2 supra, a maioria de  dois  terços  deve  incluir  os
        votos afirmativos da República Portuguesa e do Reino de Espanha.
     4. Um Estado Membro não tem direito a votar:
        a) Sobre as  actividades  especificadas  em  qualquer  programa  de
           actividades complementar, excepto  se  tiver  aceite  contribuir
           financeiramente para esse programa complementar ou se a  questão
           submetida a votação está relacionada com instalações que  ajudou
           a pagar;
        b) Se o montante das suas contribuições em  dívida  ao  Laboratório
           exceder  o  montante  das  contribuições  devidas  no  exercício
           financeiro em curso e no exercício financeiro precedente;
        c) Se, num programa  de  actividades  específico,  o  montante  das
           contribuições em dívida a esse programa exceder o  montante  das
           contribuições devidas no exercício  financeiro  em  curso  e  no
           exercício financeiro precedente.


     5. Sempre que o número de Estados Membros for igual a dois,  todas  as
        decisões do Conselho são tomadas por unanimidade.

                                 ARTIGO 14.º
                                Procedimentos

     1. Sempre que uma questão seja submetida ao Conselho, é  necessária  a
        presença dos representantes da  maioria  dos  Estados  Membros  com
        direito a voto nessa matéria para constituir quórum.
     2. O Conselho reúne-se pelo menos uma vez por ano, em locais  por  ele
        decididos.
     3. Sob reserva das disposições do presente Estatuto, o Conselho adopta
        as suas próprias regras de procedimento.

                                 ARTIGO 15.º
                             Órgão subsidiários

     1.  O  Conselho  institui  um  Comité  Político  e  Científico,   cuja
        composição  deve  reflectir  uma  representação  internacional,  um
        Comité Financeiro e quaisquer outros órgãos subsidiários que  sejam
        necessários para a prossecução do objecto do Laboratório.
     2. A criação e os termos de referência de tais órgãos são determinados
        pelo Conselho.
     3. Sob reserva das  disposições  do  presente  Estatuto,  tais  órgãos
        subsidiários adoptam as suas próprias regras de procedimento

                                 CAPÍTULO II
                          DIRECTOR-GERAL E PESSOAL

                                 ARTIGO 16.º
                           Carácter internacional

     1. As responsabilidades do Director-Geral e  do  pessoal  para  com  o
        Laboratório são de carácter exclusivamente  internacional  e,  como
        tal, no exercício das suas funções não devem solicitar nem  receber
        instruções  de  qualquer   governo   ou   autoridade   externa   ao
        Laboratório.
     2. Cada Estado Membro deve  respeitar  o  carácter  internacional  das
        responsabilidades  do  Director-Geral  e  do  pessoal  e   não   os
        influenciar no exercício das suas funções.

                                 ARTIGO 17.º
                               Director-Geral

     1. O Conselho nomeia o Director-Geral do Laboratório por um período de
        quatro anos de entre cientistas de renome internacional.
     2. O Director-Geral é o director executivo e  representante  legal  do
        Laboratório.
     3. No que concerne a administração financeira, o Director-Geral age de
        acordo com as disposições financeiras do presente Estatuto.
     4. O Conselho pode  delegar  no  Director-Geral  todos  os  poderes  e
        funções que sejam necessários para este agir em nome do Laboratório
        noutras questões.
     5. O Director-Geral submete um relatório anual ao Conselho e participa
        em todas as suas reuniões, mas sem direito a voto.
     6. O Director-Geral é assistido por um Director-Geral Adjunto, o  qual
        é nomeado pelo Conselho nas mesmas condições que as definidas  para
        a nomeação do Director-Geral.

                                 ARTIGO 18.º
                                   Pessoal

     1. O  pessoal  é  composto  por  todos  os  funcionários  científicos,
        técnicos, administrativos, bem como aqueles que prestam serviço  no
        secretariado, que trabalham no Laboratório.
     2. O  pessoal  é  nomeado  de  acordo  com  critérios  de  excelência,
        competitividade e publicidade.
     3. Na medida em que tal se revele necessário e  desde  que  autorizado
        pelo Conselho, o pessoal assiste o Director-Geral.
     4. O Director-Geral, agindo sob delegação de  poderes  pelo  Conselho,
        nomeia e despede todo o pessoal de acordo com regras adoptadas pelo
        Conselho.
     5. Qualquer pessoa que não pertença ao quadro de pessoal  e  que  seja
        convidada pelo ou em nome do Conselho para trabalhar no Laboratório
        fica submetida à autoridade do director-geral e às condições gerais
        aprovadas pelo Conselho.

                                  PARTE III
                                FINANCIAMENTO

                                 ARTIGO 19.º
                                  Orçamento

     1. O exercício financeiro do Laboratório corre desde o primeiro dia de
        Janeiro até ao trigésimo-primeiro dia de Dezembro.
     2. O Director-Geral submete à apreciação e aprovação do Conselho,  até
        ao primeiro dia de Setembro de cada ano, estimativas detalhadas das
        receitas  e  dos  custos  previstos  para  o  exercício  financeiro
        seguinte.
     3. As estimativas das receitas e dos custos  organizadas  em  rubricas
        gerais.
     4. A forma exacta das estimativas é definida pelo  Comité  Financeiro,
        sob recomendação do Director-Geral.
     5. Transferências orçamentais não são permitidas, salvo se autorizadas
        pelo Comité Financeiro.

                                 ARTIGO 20.º
                          Contribuições dos Membros

     1. Sempre que o número dos Estados Membros é igual a dois, cada Estado
        Membro contribui para metade das despesas de capital e das despesas
        correntes de funcionamento do Laboratório.
     2. Cada Estado Membro contribui para as despesas em capital e para  as
        despesas correntes de funcionamento do Laboratório, de  acordo  com
        uma tabela fixada de três  em  três  anos  pelo  Conselho,  segundo
        critérios por ele estabelecidos.
     3.  Quando  se  tornar  Membro  do  Laboratório,  para  além  da   sua
        contribuição anual, um Estado deve pagar uma taxa de admissão  para
        amortizar as despesas inicialmente efectuadas pelos Estados  devido
        à criação do Laboratório.
     4. As disposições dos n.ºs 2 e 3 supra não se aplicam:
        a) Sempre que, em relação a qualquer  programa  de  actividades,  o
           Conselho fixar uma percentagem como a parcela máxima do montante
           total das contribuições que, segundo  o  Conselho,  cada  Estado
           Membro pode ter  de  pagar  para  cobrir  o  custo  anual  desse
           programa;
        b) Sempre que o Conselho decidir tomar  em  consideração  quaisquer
           circunstâncias especiais de um determinado Estado Membro  e,  em
           consequência, alterar a respectiva contribuição.
     5. No  início  do  exercício  financeiro,  as  despesas  previstas  no
        orçamento e que foram aprovadas são  cobertas  pelas  contribuições
        dos Estados Membros.
     6. Sempre que, no momento em que se torna  membro  do  Laboratório  ou
        posteriormente, um Estado participar pela primeira vez num programa
        de actividades, as contribuições dos  outros  Estados  Membros  são
        reavaliadas e uma nova tabela entra em  vigor  no  princípio  desse
        exercício financeiro.
     7. Se necessário, devem ser efectuados reembolsos a  fim  de  garantir
        que as contribuições de todos os Estados membros  nesse  ano  foram
        pagas em conformidade com a nova tabela.
     8.  O  Comité  Financeiro  deve,  após  consulta  ao   Director-Geral,
        determinar os termos em que  o  pagamento  das  contribuições  será
        efectuado de forma consistente  com  o  financiamento  correcto  do
        Laboratório.
     9. O Director-Geral notifica posteriormente  os  Estados  Membros  dos
        montantes devidos a título das suas contribuições e  das  datas  em
        que os pagamentos devem ser efectuados.
    10. Outros Recursos que não as contribuições dos  Estados  Membros  são
        geridos  de  acordo  com  regras  a  serem  definidas  pelo  Comité
        Financeiro.

                                 ARTIGO 21.º
                         Contribuições suplementares

     1. Para além das contribuições dos Estados Membros, o Laboratório pode
        receber  recursos  adicionais  no  quadro   de   colaborações   com
        instituições públicas ou privadas.
     2. Estes recursos são geridos de acordo com as Regras  Financeiras  do
        Laboratório.

                                 ARTIGO 22.º
                                    Moeda

     1. O orçamento do Laboratório e as contribuições dos  Estados  Membros
        são expressos e pagos em euros.
     2. O Conselho determina os acordos de pagamento.

                                 ARTIGO 23.º
                              Fundos de maneio

      O Conselho pode criar fundos de maneio.

                                 ARTIGO 24.º
                             Regras financeiras

       O  Conselho,  após  consulta  ao  Comité  Financeiro,  adopta  regras
relativas à  gestão  e  à  administração  financeiras  do  Laboratório,  que
constituem as Regras Financeiras.


                                 ARTIGO 25.º
                             Contas e Auditoria

     1. O Director-Geral mantém um registo completo e exacto  de  todas  as
        receitas e despesas.
     2. O Conselho nomeia auditores que  prestam  serviços,  numa  primeira
        instância,  durante   três   anos,   podendo   posteriormente   ser
        reconduzidos.
     3. Os auditores examinam as contas do Laboratório,  em  especial  para
        verificar se as  despesas  respeitam  os  limites  estipulados  nas
        Regras Financeiras bem  como  as  disposições  do  orçamento.  Eles
        exercem   quaisquer   outras   funções   estipuladas   nas   Regras
        Financeiras.
     4. O Director-Geral fornece aos auditores toda a  informação  e  apoio
        que eles possam solicitar para o exercício das suas funções.

                                 ARTIGO 26.º
                              Comité Financeiro

     1. O Comité Financeiro é  composto  por  representantes  de  todos  os
        Estados Membros.
     2. Sempre que toma uma decisão, o Comité Financeiro deve respeitar  as
        normas de votação e de quórum estabelecidas para o Conselho.
     3. O Comité Financeiro examina a estimativa de  orçamento  apresentada
        pelo Director-Geral  e  depois  submete-a,  juntamente  com  o  seu
        relatório sobre esta, à apreciação do Conselho.

                                  PARTE IV
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 ARTIGO 27.º
                                 Depositário

      O  Governo  da  República  Portuguesa  é  o  depositário  do  presente
Estatuto.

                                 ARTIGO 28.º
                                   Revisão

     1. O Conselho pode propor emendas ao presente Estatuto.
     2. As emendas estão sujeitas a  ratificação,  aceitação  ou  aprovação
        pelos Estados Membros.
     3. As emendas entram em vigor no trigésimo dia após a data do depósito
        do último instrumento de ratificação, aceitação ou aprovação.

                                 ARTIGO 29.º
                                   Adesão

     1. O presente Estatuto está aberto à adesão a partir da data em que  o
        Estatuto entra em vigor.
     2. O presente Estatuto entra em vigor  para  o  Estado  que  adere  no
        trigésimo dia após a data de depósito do respectivo instrumento  de
        adesão.

                                 ARTIGO 30.º
                              Entrada em vigor

      O presente Estatuto entra em vigor trinta dias após a data na  qual  a
República Portuguesa e o Reino de Espanha se notifiquem, por escrito  e  por
via diplomática,  de  que  concluíram  os  seus  requisitos  constitucionais
necessários para a manifestação do seu consentimento em  estarem  vinculados
ao presente Estatuto.

                                 Artigo 31.º
                                  Reservas

      Não podem ser feitas reservas ao presente Estatuto.

                                 Artigo 32.º
                             Denúncia e Recesso

     1. O presente Estatuto pode ser denunciado por acordo entre os Estados
        Membros que acordam na data a partir  da  qual  as  disposições  do
        Estatuto deixam de estar em vigor.
     2. Após o presente Estatuto estar sete anos em vigor, qualquer  Estado
        Membro pode deixar de  ser  Parte  no  presente  Estatuto  mediante
        notificação escrita da intenção de praticar o recesso  dirigida  ao
        depositário com a antecedência de doze meses.

                                 ARTIGO 33.º
                                 Dissolução

     1. O Laboratório é dissolvido se  o  número  de  Estados  Membros  for
        inferior a dois ou se os Estados Membros tal acordarem.
     2. Em caso  de  dissolução,  o  Estado  da  sede  é  responsável  pela
        liquidação.
     3.  O  activo  é  distribuído  pelos  Estados  que  forem  membros  do
        Laboratório na altura da dissolução, na proporção das contribuições
        efectivamente feitas pelos mesmos desde a data em que  se  tornaram
        Membros do Laboratório.
     4. No caso de existir algum passivo, este é assumido pelos Estados que
        são Membros do Laboratório na altura da  dissolução,  na  proporção
        das contribuições fixadas para o exercício financeiro em curso.

                                 ARTIGO 34.º
                                   Registo

      Após a entrada em vigor do presente Estatuto, o  depositário  submetê-
lo-á para registo junto do Secretariado das Nações  Unidas,  nos  termos  do
artigo 102.º da Carta das Nações Unidas,  devendo  notificar  as  Partes  da
conclusão deste procedimento e indicar-lhe o número de registo atribuído.

                                 ARTIGO 35.º
                          Solução de controvérsias

     1. Qualquer controvérsia relativamente à interpretação ou aplicação do
        presente Estatuto é  resolvido  por  consulta,  negociação  ou  por
        qualquer outro método acordado.
     2. Se a controvérsia não é resolvida de  acordo  com  o  n.º  1  deste
        artigo no prazo de 3 meses a contar da data do pedido  de  uma  das
        Partes na controvérsia, deve, a pedido de uma  dessas  Partes,  ser
        submetido a um tribunal internacional de arbitragem de acordo com o
        procedimento disposto nos n.ºs 3 a 7 deste artigo.
     3. O tribunal arbitral é composto por três árbitros,  dos  quais  dois
        são escolhidos  por  cada  uma  das  Partes  na  controvérsia  e  o
        terceiro, que presidirá o tribunal, é escolhido pelos  outros  dois
        árbitros.
     4. Se uma das Partes não tiver nomeado um árbitro  no  prazo  de  três
        meses a contar da data de nomeação de um árbitro pela outra  Parte,
        a pedido dessa outra Parte, o Presidente do Tribunal  Internacional
        de Justiça deverá proceder a essa nomeação.
     5. Caso os dois primeiros árbitros não cheguem a  um  acordo  sobre  a
        nomeação do presidente do tribunal nos dois meses seguintes à  data
        das suas  nomeações,  a  pedido  de  qualquer  uma  das  Partes  na
        controvérsia, aquele deverá ser nomeado pelo Presidente do Tribunal
        Internacional de Justiça.
     6. Salvo acordo em contrário das Partes na  controvérsia,  o  tribunal
        arbitral determina o seu próprio funcionamento e  as  despesas  são
        suportadas pelas Partes na controvérsia conforme  determinado  pelo
        tribunal.
     7. O tribunal arbitral, que delibera por maioria dos votos,  toma  uma
        decisão sobre a  controvérsia  de  acordo  com  as  disposições  do
        presente Estatuto e as normas aplicáveis de direito  internacional.
        A decisão do tribunal arbitral é definitiva e vinculativa  para  as
        partes.





      EM TESTEMUNHO DE QUE, os  abaixo-assinados,  devidamente  autorizados,
assinam o presente Estatuto.


      Feito em Badajoz, a 25 de Novembro de 2006,  nas  línguas  portuguesa,
espanhola e inglesa, sendo todos os textos igualmente autênticos.


|Pela República Portuguesa        |Pelo Reino de Espanha            |
|                                 |                                 |
|O Primeiro-Ministro              |O Presidente do Governo          |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|José Sócrates                    |José Luis Rodriguez Zapatero     |


                                ESTATUTO DEL
                      LABORATORIO IBÉRICO INTERNACIONAL
                              DE NANOTECNOLOGÍA


La República Portuguesa
y
el Reino de España

CONSIDERANDO

El Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre el Reino de  España
y la República Portuguesa, firmado el 8 de noviembre de 2003, con el fin  de
ampliar la cooperación científica y tecnológica entre ambos países;

El Memorando de Entendimiento entre el Ministerio  de  Educación  y  Ciencia
del Reino de España y el  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología  y  Educación
Superior de la República Portuguesa relativo a la creación y  a  la  gestión
conjunta de un Instituto hispano-portugués de I+D  (el  Laboratorio  Ibérico
Internacional  de  Investigación  Hispano-portugués),  firmado  el   19   de
noviembre de 2005, que demuestra el  compromiso  de  iniciar  en  el  futuro
ambiciosas empresas conjuntas, dando así paso  a  una  nueva  etapa  en  sus
relaciones bilaterales en el campo del desarrollo de una economía basada  en
el conocimiento, mediante la creación de  un  laboratorio  de  investigación
conjunta que les permita  trabajar  unidos  por  el  futuro  de  la  ciencia
internacional moderna;

En la actualidad,  la  importancia  que  reviste  la  investigación  en  las
nanociencias y en tecnologías que  amplían  los  conocimientos  humanos,  su
repercusión  en  el  desarrollo  de  las  sociedades  y  su  potencial  para
transformar radicalmente nuestras economías y mejorar nuestro nivel de  vida
son comparables al impacto que han tenido las tecnologías de la  información
en los dos últimos decenios;

VISTO

La Comunicación de la Comisión Europea, de 12  de  mayo  de  2004,  titulada
"Hacia una estrategia europea  para  las  nanotecnologías",  en  la  que  se
subraya la necesidad de llevar a cabo una  acción  coherente  para  aumentar
las inversiones y la coordinación de la  I+D  con  el  fin  de  reforzar  la
aplicación industrial de las nanotecnologías al tiempo que  se  mantiene  la
excelencia científica, la interdisciplinariedad y la competencia,  así  como
para  desarrollar  unos  polos  de  excelencia  teniendo   en   cuenta   las
necesidades tanto de la industria como de los organismos de investigación;

La política general de la  Unión  Europea  en  materia  de  investigación  y
desarrollo tecnológico, dentro de la cual el desarrollo de las  nanociencias
y las  nanotecnologías  constituye  uno  de  los  elementos  clave  para  la
investigación y la industria europeas;

CONSIDERANDO

Las ventajas de crear un laboratorio internacional de nanotecnología;

Que un laboratorio de  este  tipo  se  incorporaría  al  espacio  científico
europeo y ejemplificaría un nuevo tipo de colaboración en  el  campo  de  la
investigación entre Estados miembros de la Unión Europea,

Que el laboratorio estará abierto a los Estados europeos y no  europeos  que
deseen ser miembros del mismo;

Que tendrá carácter internacional y constituirá un centro  de  investigación
de alcance mundial, capaz de atraer a científicos y tecnólogos  de  todo  el
mundo;

Que  fomentará  la  cooperación  internacional  con   otras   regiones,   en
particular América del Norte, Latinoamérica, Asia y otros.

Han convenido en lo siguiente:


                                   PARTE I
                                INTRODUCCIÓN

                                 ARTÍCULO 1
                          Creación del Laboratorio

Por medio del presente Tratado se crea un Laboratorio Ibérico  Internacional
de Nanotecnología, en adelante denominado "el Laboratorio".

                                 ARTÍCULO 2
                                  Objetivos

El Laboratorio servirá de base para la cooperación científica y  tecnológica
entre los Estados miembros, especialmente en el campo de las nanociencias  y
las  nanotecnologías,  mediante  el  desarrollo   tanto   de   investigación
fundamental como aplicada,  así  como  otras  investigaciones  esencialmente
relacionadas con este campo.

                                 ARTÍCULO 3
                                 Actividades

   1. Las actividades del Laboratorio estarán encaminadas a:
        a) garantizar la excelencia investigadora de primer orden  a  nivel
           internacional en sus ámbitos de actividad;
        b) crear entre los Estados miembros comunidades científicas sólidas
           en el ámbito de  las  nanociencias  y  las  nanotecnologías,  en
           estrecha  cooperación  con   otros   laboratorios   de   alcance
           internacional;
        c)  desarrollar  la  colaboración  entre  las  universidades  y  la
           industria, así como entre los sectores público y privado, formar
           investigadores y  contribuir  a  la  formación  de  trabajadores
           especializados  para  su  empleo   en   la   industria   de   la
           nanotecnología;
        d) organizar y patrocinar la cooperación europea e internacional en
           la investigación sobre las nanociencias y las nanotecnologías;
        e) establecer normas de propiedad intelectual que permitan  acceder
           al resultado de su trabajo y a sus conocimientos especializados,
           hagan posible la transferencia de  tecnologías  y  protejan  sus
           invenciones;
        f) desarrollar sistemas  para  prevenir  y  controlar  los  riesgos
           derivados de las nanotecnologías.
   2. El programa básico comprenderá:
        a) la construcción de un laboratorio internacional  dedicado  a  la
           investigación fundamental y aplicada en las nanociencias  y  las
           nanotecnologías, que constará de:
              i. la instrumentación necesaria;
             ii. los aparatos auxiliares necesarios;
            iii. los edificios con capacidad para albergar esos equipos  que
                 resulten necesarios para la administración del  Laboratorio
                 y el desempeño de otras funciones;
        b) la explotación del Laboratorio;
        c) la organización y patrocinio de la cooperación internacional  en
           las nanociencias y las nanotecnologías.
   3. Podrán añadirse otros programas que se ajusten a lo dispuesto  en  los
      anteriores apartados 1 y 2.
   4. Cuando llegue a su fin un programa de actividades, el Consejo será  el
      responsable de su terminación, con sujeción a cualesquiera acuerdos  a
      los que lleguen los Estados miembros participantes en ese programa  en
      el momento de la terminación.
   5. El Laboratorio cooperará en todo lo posible  con  los  laboratorios  e
      institutos de los Estados miembros  y  con  los  de  nivel  europeo  o
      mundial.


                                 ARTÍCULO 4
                              Estatuto jurídico

   1. El Laboratorio gozará de personalidad jurídica internacional.
   2. El Laboratorio tendrá en el territorio de cada uno de sus miembros  la
      capacidad jurídica necesaria para el ejercicio de sus funciones  y  el
      cumplimiento de sus objetivos.



                                 ARTÍCULO 5
                            Sede del Laboratorio

1. El Laboratorio estará situado en Braga, Portugal.
   2. El estatus del Laboratorio en el territorio del Estado donde tiene  su
      sede será regulado por un Acuerdo de Sede  que  se  firmará  entre  el
      Laboratorio y el Estado de establecimiento. Dicho acuerdo se  firmará,
      tan pronto como sea posible, tras la entrada  en  vigor  del  presente
      Estatuto.

                                 ARTÍCULO 6
                                  Miembros


   1. Cualquier Estado que desee ser admitido como miembro  del  Laboratorio
      deberá presentar su solicitud al Presidente del Consejo,  el  cual  lo
      comunicará a todos los Estados miembros.
   2. Si el Consejo acepta esa solicitud, el Estado adquirirá  la  condición
      de miembro tras adherirse al presente Estatuto.
   3. Para adquirir o conservar la condición  de  miembro  del  Laboratorio,
      todo Estado deberá participar, como mínimo, en el programa básico.
   4. El Consejo podrá establecer un período inicial mínimo de participación
      en cualquier programa de actividades, junto  con  una  limitación  del
      gasto que pueda realizarse en relación con  el  programa  durante  ese
      período.
   5. Si un miembro incumple  alguna  de  sus  obligaciones  en  virtud  del
      presente Estatuto, perderá la condición  de  miembro  del  Laboratorio
      mediante decisión del Consejo.


                                 ARTÍCULO 7
                              Estados Asociados

El Laboratorio podrá permitir la admisión  de  Estados  Asociados  de  forma
previa a su incorporación  como  Estados  Miembros  de  pleno  derecho.  Los
requisitos para  ser considerado Estado Asociado así como las  consecuencias
que dicho estatuto lleven aparejadas, serán fijadas por el Consejo.

                                 ARTÍCULO 8
                           Entidades Colaboradoras

El Laboratorio podrá admitir  la  participación  de  empresas,  asociaciones
empresariales  y  organismos  de  investigación  públicos  o  privados  como
entidades colaboradoras, de acuerdo con el Estatuto que elabore el Consejo


                                 ARTÍCULO 9
                                 Cooperación


   1.  El  Laboratorio  cooperará  con  los  Estados,   las   organizaciones
      internacionales y otras instituciones y empresas que pertenezcan a los
      sectores industrial,  económico  y  comercial,  en  el  marco  de  sus
      objetivos.


   2. Los acuerdos de  cooperación  estarán  sujetos  a  la  aprobación  del
      Consejo.


                                  PARTE II
                          ÓRGANOS Y FUNCIONAMIENTO


                                 ARTÍCULO 10
                                   Órganos


            El Laboratorio tendrá un Consejo, un  Director  General   y   su
      personal


                                 CAPÍTULO I
                                 EL CONSEJO


                                 ARTÍCULO 11
                                 Composición


    1. El Consejo estará formado por  tres  representantes  de  cada  Estado
       miembro,  que podrán contar con la asistencia de expertos.
    2. El Consejo elegirá a un presidente y a un vicepresidente. Su  mandato
       será de  cuatro años y podrán ser reelegidos por una sola vez


                                 ARTÍCULO 12
                                  Funciones


  El Consejo, con sujeción a lo dispuesto en el presente Estatuto:
     a) establecerá la política  del  Laboratorio  en  asuntos  científicos,
        técnicos y administrativos;
     b) aprobará y modificará los programas de actividades del Laboratorio y
        su reglamento interno;
     c) adoptará las partes del  presupuesto  aplicables  a  los  diferentes
        programas de actividades y establecerá las disposiciones financieras
        del Laboratorio;
     d) revisará los gastos y  aprobará  y  publicará  las  cuentas  anuales
        auditadas del Laboratorio;
     e) decidirá acerca de la plantilla necesaria y aprobará la selección de
        personal para puestos de responsabilidad;
     f) publicará un informe anual;
     g) tendrá las demás facultades y ejercerá las demás funciones que  sean
        necesarias para los fines del presente Estatuto.


                                 ARTÍCULO 13
                                  Votación


   1. Cada Estado miembro dispondrá de un voto en el Consejo.
   2. El Consejo aprobará:
        a) por unanimidad, la admisión de Estados miembros al Laboratorio y
           su expulsión del mismo;
        b) por mayoría de dos tercios:
              i.  la  aprobación  y  modificación  de   los   programas   de
                 actividades;
             ii. la financiación del Laboratorio;
            iii. la creación de órganos auxiliares;
             iv. el nombramiento de Director General;
              v. la delegación de competencias en el Director General;
             vi. la aprobación de acuerdos;
        c) por mayoría simple, cualquier otro asunto no comprendido en  los
           anteriores subapartados.
   3.  Para la adopción de las decisiones  del  Consejo  recogidas  en  los
      puntos b) i; b) ii y b) iv del punto 2 anterior, los dos tercios de la
      mayoría exigida deberá incluir en todo  caso  el  voto  favorable  del
      Reino de España y la República Portuguesa.
   4. Un Estado miembro no podrá votar:
     a) sobre las actividades expresadas  en  un  programa  de  actividades
        complementario, salvo que  se  haya  comprometido  a  realizar  una
        contribución financiera a ese programa complementario o  el  asunto
        sometido a votación esté relacionado con instalaciones a cuyo  pago
        contribuyó;
     b) cuando el importe de sus contribuciones al  Laboratorio  pendientes
        de pago sea superior al importe de las contribuciones  debidas  por
        ese Estado miembro en el ejercicio financiero  corriente  y  en  el
        inmediatamente anterior;
     c) respecto de un  programa  de  actividades  determinado,  cuando  el
        importe de sus contribuciones a ese programa pendientes de pago sea
        superior al importe de las contribuciones debidas  por  ese  Estado
        miembro en el ejercicio financiero corriente y en el inmediatamente
        anterior;
   5.   Mientras los Estados miembros sean dos,  todas  las  decisiones  del
      Consejo se adoptarán por unanimidad.


                                 ARTÍCULO 14
                               Procedimientos


   1. Cuando se someta un asunto al Consejo, para que exista quórum  deberán
      estar presentes los representantes de la mayoría de  Estados  miembros
      con derecho a votar sobre ese asunto.
   2. El Consejo se reunirá, como mínimo, una vez al año, en los lugares que
      el mismo decida.
   3. Con sujeción a lo  dispuesto  en  el  presente  Estatuto,  el  Consejo
      aprobará su propio reglamento.

                                 ARTÍCULO 15
                             Órganos auxiliares

   1. El Consejo creará un Comité  de  Política  Científica  de  composición
      internacional, un Comité Financiero y  todos  los  demás  órganos  que
      resulten necesarios para los fines del Laboratorio.
   2. El Consejo será quien determine la creación  y  el  mandato  de  tales
      órganos.
   3. Con sujeción a lo dispuesto  en  el  presente  Estatuto,  los  citados
      órganos auxiliares aprobarán sus propios reglamentos.

                                 CAPÍTULO II

                         DIRECTOR GENERAL Y PERSONAL


                                 ARTÍCULO 16
                                 Composición

   1. El Laboratorio estará compuesto por un Director General y el Personal
   2. Las responsabilidades del Director General y del personal en  relación
      con el Laboratorio tendrán carácter exclusivamente internacional,  por
      lo que en el desempeño de sus funciones no  solicitarán  ni  recibirán
      instrucciones de ningún gobierno  ni  de  autoridad  alguna  ajena  al
      Laboratorio.
   3. Cada  Estado  miembro  respetará  el  carácter  internacional  de  las
      responsabilidades del Director General y del personal y  no  intentará
      ejercer  influencia  alguna  sobre  ellos  en  el  desempeño  de   sus
      funciones.

                                 ARTÍCULO 17
                              Director General

   1. El Consejo designará  al  Director  General  del  Laboratorio  por  un
      periodo de  cuatro  años.  La  designación  del  Director  General  se
      realizará  de  entre   científicos   internacionales   de   reconocido
      prestigio.
   2. El Director General será el director ejecutivo  del  Laboratorio,  así
      como su representante legal.
   3. Por lo que respecta a  la  gestión  financiera,  el  Director  General
      actuará con arreglo a las disposiciones financieras contenidas  en  el
      presente Estatuto.
   4. El Consejo podrá delegar en el Director  General  las  competencias  y
      funciones que sean  necesarias para actuar en nombre  del  Laboratorio
      en otras cuestiones.
   5. El Director General presentará al Consejo un informe anual y acudirá a
      las reuniones del mismo, pero sin derecho a voto.
   6. El Director General  contará  con  la  asistencia  de  un  Subdirector
      General,  que  será  designado  por  el  Consejo   según    el   mismo
      procedimiento establecido para el Director General  y  que  tendrá  la
      consideración de miembro del personal.

                                 ARTÍCULO 18
                                  Personal

   1. El personal lo compondrán todos los empleados  científicos,  técnicos,
      de administración y secretaría que trabajen en el Laboratorio.
   2. Todo el personal deberá ser contratado respetando  los  principios  de
      excelencia, concurrencia competitiva y publicidad.
   3. El personal asistirá al Director  General  en  la  medida  en  que  el
      Consejo lo estime necesario y autorice dicha asistencia.
   4. El Director General, actuando por delegación del Consejo,  nombrará  y
      destituirá al personal, de acuerdo con las  normas  adoptadas  por  el
      Consejo.
   5. Toda persona que no sea miembro del personal y que haya sido  invitada
      por el Consejo o en nombre del mismo a trabajar en el  Laboratorio  lo
      hará bajo la  dirección  y  el  control  del  Director  General  y  de
      conformidad con las condiciones generales que apruebe el Consejo.

                                  PARTE III
                                FINANCIACIÓN

                                 ARTÍCULO 19
                                 Presupuesto

   1. El ejercicio  financiero  del  Laboratorio  corresponderá  al  periodo
      comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre.
   2. El Director General deberá presentar  al  Consejo  para  su  examen  y
      aprobación, a más tardar el  1  de  septiembre  de  de  cada  año,  la
      estimación detallada de ingresos y gastos para el siguiente  ejercicio
      financiero.
   3. Las estimaciones de ingresos y gastos  se  agruparán  en  rúbricas  de
      carácter general.
   4. El Comité Financiero,  con  el  asesoramiento  del  Director  General,
      determinará la forma exacta de las previsiones presupuestarias.
   5. No se permitirán transferencias presupuestarias excepto cuando así  lo
      autorice el Comité Financiero.

                                 ARTÍCULO 20
                   Contribuciones de los Estados Miembros

   1. Mientras  el  número  de  Miembros  sea  igual  a  dos,  cada  Miembro
      contribuirá con la mitad de los gastos de  capital  y  de  los  gastos
      corrientes de explotación del Laboratorio.
   2. Cada Estado miembro contribuirá tanto a los gastos de capital  como  a
      los gastos corrientes de explotación del Laboratorio,  de  conformidad
      con las escalas que cada tres años decidirá el Consejo. Dichas escalas
      se basarán en los criterios que determine el Consejo.
   3. Cuando un nuevo Estado pase a ser Miembro del Laboratorio,  además  de
      la  contribución  anual  ordinaria  a  los  gastos   anuales,   deberá
      satisfacer  una  cuota  de  ingreso  con  la  que  contribuya   a   la
      amortización de las inversiones iniciales  realizadas  por  los  demás
      Estados para la infraestructura del Laboratorio.
   4. Las disposiciones de los puntos 2 y 3 del apartado anterior  no  serán
      de aplicación:
        a)  cuando  el  Consejo,  en  relación  con   algún   programa   de
           actividades, fije un porcentaje como la  proporción  máxima  del
           importe total de contribuciones, calculado por el  Consejo,  que
           pueda exigirse abonar a algún  Estado  miembro  para  cubrir  el
           coste anual de ese programa;
        b)  cuando  el  Consejo  decida  tener   en   cuenta   cualesquiera
           circunstancias  especiales  de  un  Estado  miembro  y   ajuste,
           mientras tanto, su contribución en consecuencia.
   5.  El  gasto  presupuestario  aprobado   se   sufragará   mediante   las
      contribuciones de los Estados miembros.
   6. Cuando un Estado, ya sea al convertirse en miembro del  Laboratorio  o
      bien en una etapa posterior, participe por primera vez en un  programa
      de actividades, se calcularán de nuevo las contribuciones del resto de
      los Estados  miembros interesados y la nueva escala se aplicará  desde
      el comienzo de ese ejercicio financiero.
   7. En caso necesario, se realizarán reembolsos para  garantizar  que  las
      contribuciones  aportadas  por  todos  los  Estados  miembros  en  ese
      ejercicio se abonen con arreglo a la nueva escala.
   8. El  Comité  Financiero,  previa  consulta  con  el  Director  General,
      determinará  las  condiciones  en  que  deban  realizarse  los   pagos
      correspondientes a las contribuciones, de manera  consecuente  con  la
      adecuada financiación del Laboratorio.
   9. A continuación, el Director General notificará a los Estados  miembros
      el importe de sus contribuciones y las fechas en que deben  realizarse
      los pagos.
  10. Los recursos que no sean las contribuciones de los Estados miembros se
      gestionarán  con  arreglo  a  las  normas  que  establezca  el  Comité
      Financiero.

                                 ARTÍCULO 21
                       Contribuciones complementarias

   1. Además de las contribuciones de los Estados miembros,  el  Laboratorio
      podrá recibir otros recursos dentro del marco  de  las  colaboraciones
      con instituciones públicas o privadas.
   2. Dichos recursos  se  gestionarán  de  conformidad  con  las  Normas  y
      Reglamento Financieros del Laboratorio.


                                 ARTÍCULO 22
                                   Moneda

   1. Tanto el presupuesto del Laboratorio como las  contribuciones  de  los
      Estados miembros se expresarán y abonarán en euros.
   2. El Consejo determinará los acuerdos relativos a los pagos.

                                 ARTÍCULO 23
                            Fondos de operaciones

   El Consejo podrá crear fondos de operaciones.

                                 ARTÍCULO 24
                             Normas financieras

   El Consejo, previa consulta  con  el  Comité  Financiero,  aprobará  las
   normas  para  la  gestión  y  la  administración  del  Laboratorio,  que
   constituirán las Normas Financieras.

                                 ARTÍCULO 25
                          Contabilidad y auditorías

   1. El Director General llevará una  contabilidad  completa  y  exacta  de
      todos los recibos y desembolsos.
   2. El Consejo designará auditores  que  prestarán  servicios  durante  un
      periodo, en principio, de tres años,  al  cabo  del  cual  podrán  ser
      designados de nuevo.
   3. Los auditores examinarán la contabilidad del Laboratorio, con  objeto,
      en particular, de certificar que el gasto  se  ajusta  a  los  límites
      especificados en las Normas Financieras, así como  a  las  previsiones
      presupuestarias. Los mismos desempeñarán las demás  funciones  que  se
      especifiquen en las Normas Financieras.
   4. El Director General  facilitará  a  los  auditores  la  información  y
      asistencia que necesiten para el desempeño de sus funciones.

                                 ARTÍCULO 26
                              Comité Financiero

   1. El Comité Financiero estará compuesto por representantes de todos los
      Estados miembros.
   2. Para la toma de decisiones, el Comité Financiero  se  atendrá  a  las
      normas sobre votación y quórum que se establezcan para el Consejo.
   3.  El  Comité  Financiero  estudiará  las  previsiones  presupuestarias
      presentadas por el Director General y a  continuación  las  someterá,
      junto con su propio informe sobre las mismas, al Consejo.

                                  PARTE IV
                            DISPOSICIONES FINALES


                                 ARTÍCULO 27
                                 Depositario


      El Gobierno  de  la  República  Portuguesa  será  el  depositario  del
      presente Estatuto.


                                 ARTÍCULO 28
                                  Enmiendas


   1. El Consejo podrá proponer enmiendas al presente Estatuto.
   2.  Las  enmiendas  estarán  sujetas  a  la  ratificación,  aceptación  o
      aprobación de los Estados miembros.
   3. Las enmiendas entrarán en vigor el trigésimo día siguiente a la  fecha
      de depósito del  último  instrumento  de  ratificación,  aceptación  o
      aprobación.


                                 ARTÍCULO 29
                                  Adhesión


   1. El presente Estatuto estará abierto a la adhesión desde la fecha de su
      entrada en vigor.
   2.  Para los nuevos Estados que  se  adhieran  al  mismo,  este  Estatuto
      entrará en vigor el trigésimo día siguiente a la fecha de depósito del
      instrumento de adhesión respectivo.



                                 ARTÍCULO 30
                              Entrada en Vigor


  El presente Estatuto entrará en vigor a los 30 días  después  de  que  la
  República Portuguesa y el Reino de España notifiquen por  escrito  y  por
  vía diplomática e el cumplimiento de sus requisitos constitucionales para
  la manifestación del consentimiento en obligarse por este Estatuto.

                                 ARTÍCULO 31
                                  Reservas


   No se permiten reservas al presente Estatuto.


                                 ARTÍCULO 32
                           Terminación y retirada


   1. Podrá ponerse fin al presente  Estatuto  mediante  acuerdo  entre  los
      Estados miembros, que acordarán la fecha  a  partir  de  la  cual  las
      disposiciones del Estatuto dejarán de estar en vigor.
   2. Después de que el presente Estatuto haya estado en vigor durante siete
      años, todo Estado miembro podrá retirarse del mismo,  siempre  que  la
      intención de retirarse se notifique por escrito al depositario con  al
      menos doce meses de antelación.


                                 ARTÍCULO 33
                                 Disolución


   1. El Laboratorio se disolverá si el número de Estados miembros se reduce
      a menos de dos, o si los Estados miembros así lo acuerdan.
   2. En caso de disolución, el Gobierno de  la  República  Portuguesa  será
      responsable de la liquidación.
   3. El excedente se distribuirá entre los Estados que  sean  miembros  del
      Laboratorio en el  momento  de  la  disolución  en  proporción  a  las
      contribuciones efectivamente realizadas por ellos a partir de la fecha
      en que se hicieron miembros del Laboratorio.
   4. En el caso de que hubiese déficit, se distribuirá  entre  los  Estados
      que sean miembros del Laboratorio en el momento de la  disolución,  en
      proporción  a  las  contribuciones  calculadas   para   el   ejercicio
      financiero corriente.


                                 ARTÍCULO 34
                                  Registro


   Después de la entrada en vigor del presente Estatuto, el depositario  lo
   transmitirá para su registro a la Secretaría de las Naciones Unidas,  de
   conformidad con el artículo 102 de la Carta de las  Naciones  Unidas,  y
   notificará a las  Partes  la  conclusión  de  dicho  procedimiento,  con
   indicación del respectivo número de registro.


                                 ARTICULO 35
                          Solución de controversias


1. Cualquier controversia derivada de la  interpretación  o  aplicación  del
  presente Estatuto se dirimirá mediante consulta, negociación o  cualquier
  otro modo de resolución que las partes acuerden.
     2. En el caso de que no sea posible la resolución de controversias  de
        acuerdo con el apartado 1 de este artículo en el plazo de los  tres
        meses siguientes a un requerimiento escrito de una de las partes en
        conflicto, la controversia será remitida, a propuesta de cualquiera
        de las partes del conflicto, a un tribunal  arbitral  internacional
        de acuerdo con el procedimiento fijado en los párrafos 3  a  7  del
        presente artículo.
     3. El tribunal arbitral estará compuesto de tres árbitros, uno elegido
        por una de las partes del conflicto, otro por la otra  parte  y  el
        tercero, que será el presidente del tribunal, será elegido por  los
        otros dos árbitros.
     4. Si cualquiera de las partes en conflicto no designa un árbitro para
        el tribunal en el plazo  de  tres  meses  tras  la  designación  de
        árbitro  por  la  otra  parte,  dicha  parte  podrá  solicitar  del
        Presidente del Tribunal Internacional de  Justicia  la  designación
        del citado árbitro.
     5. Si los primeros dos  árbitros  no  alcanzan  un  acuerdo  sobre  el
        nombramiento del presidente del tribunal en el plazo de  dos  meses
        después de sus respectivos nombramientos, cualquiera de las  partes
        podrá  solicitar  del  Presidente  del  Tribunal  Internacional  de
        Justicia la selección del presidente.
     6. A menos que las partes en conflicto decidan otra cosa, el  tribunal
        arbitral determinará su propio procedimiento  de  actuación  y  los
        costes deberán ser soportados por las partes en conflicto del  modo
        que determine el tribunal.
     7. El tribunal arbitral,  que  decidirá  por  mayoría  de  los  votos,
        adoptará una decisión sobre el  conflicto  sobre  la  base  de  las
        previsiones del  presente  Estatuto  y  las  normas  aplicables  de
        Derecho Internacional.  La  decisión  del  Tribunal  arbitral  será
        vinculante para ambas partes.




   EN FE DE LO CUAL, los  abajo  firmantes,  debidamente  autorizados  para
   ello, firman el presente Estatuto.

   Hecho en Badajoz, el 25 de noviembre de 2006, en  portugués,  español  e
   inglés, siendo todos los textos igualmente auténticos.






|Por la República Portuguesa       |Por el Reino de España            |
|                                  |                                  |
|El Primer Ministro                |El Presidente del Gobierno        |
|                                  |                                  |
|                                  |                                  |
|                                  |                                  |
|José Sócrates                     |José Luis Rodriguez Zapatero      |



                                   STATUTE
                                   OF THE
                            INTERNATIONAL IBERIAN
                       NANOTECHNOLOGY LABORATORY (INL)


The Portuguese Republic

and the

Kingdom of Spain,


CONSIDERING

The  Scientific  and  Technological  Co-operation  Agreement   between   the
Portuguese Republic and the Kingdom of Spain, signed  on  8  November  2003,
with  a  view  to  strengthening  their  scientific  and  technological  co-
operation;

The Memorandum of Understanding between the Ministry of Science,  Technology
and Higher  Education  of  the  Portuguese  Republic  and  the  Ministry  of
Education and Science of the Kingdom of Spain concerning  the  creation  and
the  joint  management  of  a  Portuguese  and  Spanish  Institute  of   I&D
(Portuguese and Spanish International Research  Laboratory),  signed  on  19
November 2005,  demonstrating  commitment  to  enter  into  ambitious  joint
ventures in the future,  thus  starting  a  new  stage  in  their  bilateral
relations  in  the  field  of  development  of  knowledge-based  economy  by
creating a joint research laboratory to work  together  for  the  future  of
modern international science;

Nowadays, the importance of research in nanosciences  and  technologies  for
the improvement of  human  knowledge,  its  impact  on  the  development  of
societies and its potential to profoundly change our economy and to  improve
our standard of living, is similar to the impact the information  technology
had in the last two decades;

HAVING REGARD TO

The Communication from the European Commission, dated 12 May 2004,  "Towards
a European Strategy for Nanotechnology" underlining the need for a  coherent
action to increase investment and  coordination  of  R&D  to  reinforce  the
industrial exploitation of nanotechnologies  whilst  maintaining  scientific
excellence, interdisciplinarity and  competition,  as  well  as  to  develop
poles of excellence taking into account  the  needs  of  both  industry  and
research organizations;

The European Union general policy on research and technological  development
within which the development of nanoscience and  nanotechnology  is  one  of
the key issues for the European research and industry;

CONSIDERING

The benefits of creating an international nanotechnology laboratory;

That such a laboratory should become part of the  European  scientific  area
and set an example of a new type of research collaboration between  European
Union Member States;

That it shall be open to European and non-European States willing to  become
Members;

That it shall  be  international  in  character  and  offer  a  global-scale
research site, capable of attracting scientists and technicians from  around
the world;

That it shall foster international co-operation with other regions, such  as
North America, Latin America, Asia and others;

Agree as follows:

                                   PART I
                                INTRODUCTION


                                  ARTICLE 1

                       Establishment of the Laboratory

          An International Iberian  Nanotechnology  Laboratory,  hereinafter
  referred to as "the Laboratory", is hereby established.

                                  ARTICLE 2
                                  Purposes

          The  Laboratory  shall  provide  a  basis   for   scientific   and
  technological  co-operation  between   Member   States,   especially   in
  nanoscience and nanotechnology  by  carrying  out  both  fundamental  and
  applied research as well as research essentially related thereto.


                                  ARTICLE 3
                                 Activities

   1. The Laboratory's activities shall aim at:
     a) Assuring world-class research excellence in its areas of activity;
     b) Creating across Member States strong scientific communities in  the
        field of nanoscience and  nanotechnology,  in  close  liaison  with
        global-scale laboratories;
     c) Developing collaboration between universities  and  industries,  as
        well as between public and private sectors,  training  researchers,
        and contributing to the development of a skilled work force for the
        nanotechnology industry;
     d) Organizing and sponsoring European and  international  co-operation
        in nanoscience and nanotechnology research;
     e) Setting up intellectual property rules to make the results  of  its
        work and know-how available, enable  the  technology  transfer  and
        protect its inventions;
     f) Developing systems to prevent and master nanotechnology risks.
   2. The basic programme shall comprise:
     a)  The  construction  of  an  international  laboratory  focused   on
        fundamental and applied research in nanoscience and nanotechnology,
        that shall consist of:
               i. The relevant instrumentation;
              ii. The necessary ancillary apparatus;
             iii. The  buildings  capable  of  containing  such  equipments
                  necessary to the administration of the Laboratory and the
                  fulfilment of other duties;
        b) The operation of the Laboratory;
     c) The organization and sponsoring of  international  co-operation  in
        nanosciences and nanotechnologies.
   3. Any additional programmes shall be created pursuant  to  paragraphs  1
      and 2 above.
   4. When a programme of activities comes to an end, the Council  shall  be
      responsible for terminating it, subject to any arrangement between the
      Member States participating in that programme which may be made at the
      time of the termination.
   5. The Laboratory shall co-operate to the fullest  possible  extent  with
      the Member States' laboratories and institutes as well as  with  those
      at European and world level.

                                  ARTICLE 4
                                Legal Status

   1. The Laboratory shall have international legal personality.
   2. The Laboratory shall enjoy in the territory of  each  of  its  Members
      such legal capacity as may  be  necessary  for  the  exercise  of  its
      functions and the fulfilment of its purposes.

                                  ARTICLE 5
                           Seat of the Laboratory


      1. The Laboratory shall be located in Braga, Portugal.
   2. The status of the Laboratory in the territory of  the  State  of  the
      seat shall  be  governed  by  a  headquarters  agreement  between  the
      Laboratory and the State of the seat,  to  be  concluded  as  soon  as
      possible after the entry into force of the present Statute.

                                  ARTICLE 6
                                 Membership

   1. The membership of the Laboratory shall be open to all States.
   2. A State wishing to be admitted as a Member  of  the  Laboratory  shall
      present its application to the President of  the  Council,  who  shall
      inform all Member States thereof.
   3. If the application is accepted by the Council, a State shall become  a
      Member after acceding to the present Statute.
   4. A State shall only be entitled to become or to remain a Member of  the
      Laboratory if it participates, at least, in the basic programme.
   5. The Council may determine a minimum initial period of participation in
      any programme of activities together with a limit on  the  expenditure
      that may be incurred for that programme during that period.
   6. If a Member fails to fulfil its obligations under the present Statute,
      it shall cease to be a Member of the Laboratory  by  decision  of  the
      Council.

                                  ARTICLE 7
                              Associated States

          The Laboratory may admit Associated States before its admission as
  a full Member State, in accordance to a statute  to  be  decided  by  the
  Council.

                                  ARTICLE 8
                           Collaborative Entities

          The  Laboratory  may  admit  the   participation   of   companies,
  associations of companies, as well as private and public organisations of
  investigation as Collaborative Entities, in accordance to a statute to be
  decided by the Council.

                                  ARTICLE 9
                                Co-operation

  1.  The  Laboratory   shall   co-operate   with   States,   International
    Organizations  and  other  institutions  and  companies  belonging   to
    industrial, economical and commercial sectors, within its purposes.
  2. Co-operation agreements shall be subject to approval by the Council.

                                   PART II
                            ORGANS AND OPERATION

                                 ARTICLE 10
                                   Organs

  The Laboratory shall have a Council and a Director-General and Staff.

                                  CHAPTER I
                                   COUNCIL

                                 ARTICLE 11
                                 Composition

   1. The Council shall be  composed  of  three  representatives  from  each
      Member State, one of whom shall be a scientist, who may be assisted by
      experts.
   2. The Council shall elect a president and one vice-president  who  shall
      hold office for four years and may be re-elected on not more than  one
      consecutive occasion.

                                 ARTICLE 12
                                  Functions


  The Council shall, subject to the provisions of the present Statute:
     a) Determine the Laboratory's  policy  in  scientific,  technical  and
        administrative matters;
     b) Approve and alter the programmes of activities  of  the  Laboratory
        and its by-laws;
     c) Adopt the  parts  of  the  budget  which  apply  to  the  different
        programmes of activities and determine the  Laboratory's  financial
        arrangements;
     d)  Review  expenditures,  as  well  as  approve   and   publish   the
        Laboratory's audited annual accounts;
     e)  Decide  on  the  staff  establishment  required  and  approve  the
        recruitment of senior personnel;
     f) Publish an annual report;
     g) Have such other powers and perform such other functions as  may  be
        necessary for the purposes of the present Statute.

                                 ARTICLE 13
                                   Voting

   1. Each Member State shall have one vote in the Council.
   2. The Council shall decide:
     a) By unanimity the admission of Member States to  the  Laboratory  as
        well as  their expulsion from it;
        b) By a two-thirds majority:
        i) The approval and alteration of the programmes of activities;
        ii) The financing of the Laboratory;
        iii) The establishment of subsidiary organs;
        iv) The appointment of the Director-General;
        v) The delegation of powers to the Director-General;
        vi) The approval of Agreements;
     c) By simple  majority  any  other  matter  not  contemplated  in  the
        previous subparagraphs.
   3. For the decisions of the Council referred to  in  subparagraphs  b.i),
      b.ii) and b.iv) of paragraph 2 above, the  two-thirds  majority  shall
      include the affirmative votes of the Portuguese Republic  and  of  the
      Kingdom of Spain.
   4. A Member State shall not be entitled to vote:
      a) On the activities  specified  in  any  supplementary  programme  of
         activities, unless it has agreed to make a  financial  contribution
         to that supplementary programme or unless  the  matter  voted  upon
         relates to facilities it helped to pay;
      b) If the amount of its unpaid contributions to the Laboratory exceeds
         the amount of  the  contributions  due  from  it  for  the  current
         financial year and the immediately preceding financial year;
      c) On a particular programme of  activities,  if  the  amount  of  its
         unpaid contributions to that programme exceeds the  amount  of  the
         contributions due from it for the current financial  year  and  the
         immediately preceding financial year.
   5. Where the number of Member States  is  equal  to  two,  all  Council's
      decisions shall be taken by unanimity.

                                 ARTICLE 14
                                 Procedures


   1. Where a  matter  is  brought  before  the  Council,  the  presence  of
      representatives from a majority of the Member States entitled to  vote
      on that matter shall be necessary to constitute a quorum.
   2. The Council shall meet at least once a year at such places as it shall
      decide.
   3. Subject to the provisions of the present Statute,  the  Council  shall
      adopt its own rules of procedure.

                                 ARTICLE 15
                              Subsidiary organs

   1.  The  Council  shall  establish  a  Scientific  Policy  Committee   of
      international  composition,  a  Finance  Committee,  and  such   other
      subsidiary organs  as  may  be  necessary  for  the  purposes  of  the
      Laboratory.
   2. The creation and the terms  of  reference  of  such  organs  shall  be
      determined by the Council.
   3. Subject to the provisions of  the  present  Statute,  such  subsidiary
      organs shall adopt their own rules of procedure.

                                 CHAPTER II
                         DIRECTOR-GENERAL AND STAFF

                                 ARTICLE 16
                           International character

   1. The responsibilities of the Director-General and of the staff  towards
      the Laboratory shall be exclusively international in character and  as
      so, in the discharge of their duties, they shall not seek  or  receive
      instructions from any government or from any authority external to the
      Laboratory.
   2. Each Member State shall respect the  international  character  of  the
      responsibilities of the Director-General and the staff and  shall  not
      seek to influence them in the discharge of their duties.

                                 ARTICLE 17
                              Director-General


   1. The Council shall appoint the Director-General of the Laboratory for a
      term of four years amongst international renowned scientists.
   2. The Director-General shall be  the  chief  executive  officer  of  the
      Laboratory as well as its legal representative.
   3. As regards the financial administration,  the  Director-General  shall
      act in  accordance  with  the  financial  provisions  of  the  present
      Statute.
   4. The Council may delegate to the Director-General such  of  its  powers
      and functions as may be necessary to act on behalf of  the  Laboratory
      in other matters.
   5. The Director-General shall submit an annual report to the Council  and
      shall attend all its meetings, but  without  being  entitled  to  vote
      thereat.
   6. The Director-General is assisted by  a  Deputy  Director-General,  who
      shall be designated by the Council in the same  manner  as  set  forth
      with respect to the Director-General.

                                 ARTICLE 18
                                    Staff

   1. The staff is composed of all scientific, technical, administrative and
      clerical personnel working in the Laboratory.
   2. The  staff  shall  be  appointed  following  criteria  of  excellence,
      competitiveness and publicity.
   3. The staff shall, as may be considered necessary and authorized by  the
      Council, assist the Director-General.
   4. The Director-General, acting under the Council's delegation of  power,
      shall appoint and dismiss all staff in accordance to rules adopted  by
      the Council.
   5. Any persons who are not members of the staff and are invited by or  on
      behalf of the Council to work at the Laboratory  shall  be  under  the
      direction and control of  the  Director-General  and  work  under  the
      general conditions approved by the Council.

                                  PART III
                                  FINANCING

                                 ARTICLE 19
                                   Budget

 1. The financial year of the Laboratory shall run from the  first  day  of
    January to the thirty-first day of December.
 2. The Director-General shall, no later than the first day of September of
    each year, submit  to  Council  for  its  consideration  and  approval,
    detailed  estimates  of  income  and  expenditure  for  the   following
    financial year.
 3. The estimates of income and expenditure shall be grouped under  general
    headings.
 4. The exact form of the estimates shall  be  determined  by  the  Finance
    Committee, following advice from the Director-General.
 5. Budget transfers shall not be permitted  except  by  authority  of  the
    Finance Committee.

                                 ARTICLE 20
                          Contributions by Members

 1. Where the number of Member States is equal to two,  each  Member  State
    shall contribute to half  of  both  the  capital  expenditure  and  the
    current operating expenses of the Laboratory.
 2. Each Member State shall contribute both to the capital expenditure  and
    the current operating expenses of the  Laboratory  in  accordance  with
    scales which shall  be  decided  every  three  years  by  the  Council,
    following criteria established by it.
 3. When a State is admitted as a Member to  the  Laboratory,  besides  the
    annual contribution, it shall pay an admition fee for the  amortization
    of the initial expenses made by the  States  for  the  setting  of  the
    Laboratory.
 4. The provisions of paragraphs 2 and 3 above shall not apply:
    a) Where the Council, in respect of any programme of activities, defines
       a percentage as  the  maximum  proportion  of  the  total  amount  of
       contributions assessed by the Council which any Member State  may  be
       required to pay to meet the annual cost of that programme;
    b)  Where  the  Council  decides  to  take  into  account  any   special
       circumstances of a Member State  and  adjust  in  the  meanwhile  its
       contribution accordingly.
 5. During the initial period of the financial year,  the  approved  budget
    expenditure shall be met by contributions from Member States.
 6. Where a State, whether on becoming a member of the Laboratory or  at  a
    later stage, first participates in a programme of activities, then  the
    contributions of the other Member States concerned shall be  reassessed
    and the new scale shall take effect  as  from  the  beginning  of  that
    financial year.
 7. Reimbursements  shall  be  made,  if  necessary,  to  ensure  that  the
    contributions made by all Member States for that year have been paid in
    accordance with the new scale.
 8. The Finance Committee shall, following consultation with the  Director-
    General,  determine  the  terms  on  which  payments  in   respect   of
    contributions shall be made consistently with the proper  financing  of
    the Laboratory.
   9. The Director-General shall thereafter  notify  Member  States  of  the
      amount of their contributions and of the dates on which payments shall
      be made.
10. Resources other than Member States contributions shall  be  managed  in
    accordance with rules to be defined by the Finance Committee.

                                 ARTICLE 21
                         Supplementary contributions

 1. In addition to the Member  States  contributions,  the  Laboratory  may
    receive additional resources within  the  framework  of  collaborations
    with public or private institutions.
 2. These resources shall be managed in accordance with the Financial Rules
    of the Laboratory.

                                 ARTICLE 22
                                  Currency


 1. The budget of the Laboratory and the Member States' contributions shall
    be expressed and paid in euros.
 2. The Council shall determine the payment arrangements.

                                 ARTICLE 23
                            Working Capital Funds

  The Council may create working capital funds.

                                 ARTICLE 24
                               Financial Rules

          The  Council  shall,  following  consultation  with  the   Finance
  Committee,  adopt  rules  relating  to  the  financial   management   and
  administration of the Laboratory, which shall be the Financial Rules.

                                 ARTICLE 25
                            Accounts and Auditing

 1. The Director-General shall keep a full  and  accurate  account  of  all
    receipts and disbursements.
 2. The Council shall appoint auditors who will serve in the first instance
    for a period of three years and may thereafter be re-appointed.
 3. The auditors shall examine the accounts of the Laboratory, particularly
    in order to certify  that  the  expenditure  conformed  to  the  limits
    specified in the Financial Rules as well as to the  budget  provisions.
    They shall discharge such  other  functions  as  are  set  out  in  the
    Financial Rules.
 4. The Director-General shall provide the auditors with  such  information
    and help as they may require for the purposes  of  carrying  out  their
    duties.

                                 ARTICLE 26
                              Finance Committee

 1. The Finance Committee shall  be  composed  of  representatives  of  all
    Member States.
 2. When reaching any decisions, the Finance Committee shall abide  by  the
    voting and quorum rules prescribed for the Council.
 3. The Finance Committee shall examine the budget  forecast  presented  by
    the Director-General and then  submit  it,  together  with  its  report
    thereon, to the Council.

                                   PART IV
                              FINAL PROVISIONS

                                 ARTICLE 27
                                 Depositary

The Government of the Portuguese Republic shall be the depository of the
present Statute.

                                 ARTICLE 28
                                  Amendment

  1. The Council may propose amendments to the present Statute.
  2. The  amendments  shall  be  subject  to  ratification,  acceptance  or
    approval by the Member States.
  3. The amendments shall enter into force on the thirtieth day following
    the date of deposit of the last instrument of ratification, acceptance
    or approval.

                                 ARTICLE 29
                                  Accession

  1. The present Statute shall be open for accession from the date on which
    the Statute has entered into force.
  2. The present Statute shall enter into force for the acceding  State  on
    the thirtieth day following the  date  of  deposit  of  the  respective
    instrument of accession.

                                 ARTICLE 30
                              Entry into force

          The present Statute shall enter into force thirty  days  following
  the date on which the Portuguese Republic and the Kingdom of Spain notify
  each other, by writing and through diplomatic channels, of the fulfilment
  of their constitutional requisites for the manifestation of their consent
  to be bound to the present Statute.

                                 ARTICLE 31
                                Reservations

No reservations may be made to the present Statute.

                                 ARTICLE 32
                         Termination and withdrawal

  1. The present Statute can be terminated by agreement between the  Member
    States, which shall agree upon the date from which  the  provisions  of
    the Statute will cease to be in force.
  2. After the present Statute has been  in  force  for  seven  years,  any
    Member State may  withdraw  from  the  present  Statute,  provided  the
    intention to withdraw is notified in writing to the depositary with  at
    least twelve months notice.


                                 ARTICLE 33
                                 Dissolution

  1. The Laboratory shall be dissolved  if  the  number  of  Member  States
    becomes less than two, or if the Member States so agree.
  2. In  the  event  of  dissolution,  the  State  of  the  seat  shall  be
    responsible for the liquidation.
  3. The surplus shall be distributed among those States that  are  Members
    of the Laboratory at the time  of  dissolution  in  proportion  to  the
    contributions actually made by them from the date they  became  Members
    to the Laboratory.
  4. Should there be deficit, it shall be distributed  among  those  States
    that are Members of the  Laboratory  at  the  time  of  dissolution  in
    proportion to the contributions as assessed for the  current  financial
    year.

                                 ARTICLE 34
                                Registration

          After the entry into force of the present Statute, the
  depositary shall transmit it for registration to the Secretariat of
  the United Nations, according to article 102 of the Charter of the
  United Nations, and shall notify the Parties of the conclusion of
  this proceeding, indicating the respective number of registration.

                                 ARTICLE 35
                           Settlement of disputes

  1. All disputes arising out of the interpretation or application  of  the
    present Statute shall be settled by consultation, negotiation or  other
    agreed mode of settlement.
  2. If the dispute is not settled in accordance with paragraph 1  of  this
    article within three months following a written request by one  of  the
    parties to the dispute, the dispute shall, at  the  request  of  either
    party to the dispute, be referred to an international arbitral tribunal
    according to the procedure set forth in  paragraphs  3  to  7  of  this
    article.
  3. The arbitral tribunal shall be composed of three arbitrators,  one  to
    be chosen by one of the parties to the dispute, another to be chosen by
    the other party to the  dispute,  and  the  third,  who  shall  be  the
    chairman of the tribunal, to be chosen by the other two arbitrators.
  4. If either party to the dispute has failed to make its  appointment  of
    an arbitrator of the tribunal within three months of the appointment of
    the arbitrator by the other party, that  other  party  may  invite  the
    President  of  the  International  Court  of  Justice  to   make   such
    appointment.
  5. Should the first two arbitrators fail to agree upon the appointment of
    the  chairman  of  the  tribunal  within  two  months  following  their
    appointment, either party may invite the President of the International
    Court of Justice to choose the chairman.
  6. Unless the parties  to  the  dispute  otherwise  agree,  the  arbitral
    tribunal shall determine its own procedure and the  expenses  shall  be
    borne by the parties to the dispute as assessed by the tribunal.
  7. The arbitral tribunal, which shall decide  by  a  majority  of  votes,
    shall reach a decision on the dispute on the basis of the provisions of
    the present Statute and the applicable rules of international law.  The
    decision of the arbitral tribunal shall be final  and  binding  on  the
    parties.





IN WITNESS THEREOF, the undersigned, being  duly  authorised  thereto,  have
signed the present Statute.


Done in Badajoz, on the 25th of November of  2006,  in  Portuguese,  Spanish
and English languages, all texts being equally authentic.


|For the Portuguese Republic      |For the Kingdom of Spain         |
|                                 |                                 |
|The Prime Minister               |The President of the Government  |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|José Sócrates                    |José Luis Rodriguez Zapatero     |



