


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 57/X


O presente Acordo instituí o 10.º Fundo  Europeu  de  Desenvolvimento  (FED)
para o financiamento da cooperação com os Estados de África, das Caraíbas  e
do Pacífico (ACP) no período 2008-2013, ao abrigo do Acordo de Parceria ACP-
CE, bem como define a repartição das contribuições dos Estados-Membros  para
esse fundo e as regras de gestão da cooperação financeira a desenvolver.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar o Acordo Interno entre os Representantes dos Governos  dos  Estados-
Membros, reunidos no Conselho, relativo ao Financiamento da Ajuda  Concedida
pela Comunidade no âmbito do Quadro Financeiro  Plurianual  para  o  período
2008-2013, em conformidade com o Acordo  de  Parceria  ACP-CE,  bem  como  à
Concessão de Assistência Financeira aos Países  e  Territórios  Ultramarinos
aos quais se aplica a Parte IV do Tratado CE, assinado em Bruxelas, a 17  de
Julho de 2006, cuja versão autenticada na língua portuguesa  se  publica  em
anexo.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares










                               ACORDO INTERNO
          ENTRE OS REPRESENTANTES DOS GOVERNOS DOS ESTADOS-MEMBROS,
                            REUNIDOS NO CONSELHO
        RELATIVO AO FINANCIAMENTO DA AJUDA CONCEDIDA PELA COMUNIDADE
                  NO ÂMBITO DO QUADRO FINANCEIRO PLURIANUAL
                          PARA O PERÍODO 2008-2013,
              EM CONFORMIDADE COM O ACORDO DE PARCERIA ACP-CE,
               BEM COMO À CONCESSÃO DE ASSISTÊNCIA FINANCEIRA
                    AOS PAÍSES E TERRITÓRIOS ULTRAMARINOS
                AOS QUAIS SE APLICA A PARTE IV DO TRATADO CE



OS REPRESENTANTES DOS GOVERNOS DOS ESTADOS-MEMBROS DA  COMUNIDADE  EUROPEIA,
REUNIDOS NO CONSELHO,

Tendo em conta o Tratado que institui a Comunidade Europeia,

Após consulta à Comissão,

Após consulta ao Banco Europeu de Investimento,

CONSIDERANDO O SEGUINTE:

(1)   O ponto 3 do Anexo IA do  Acordo  de  Parceria  entre  os  Estados  de
    África, das Caraíbas e do Pacífico e a Comunidade Europeia  e  os  seus
    Estados-Membros, assinado  em  Cotonu,  em  23 de Junho  de 2000[1]  (a
    seguir  designado  "Acordo  de  Parceria  ACP-CE"),  indica   que   "as
    alterações ao quadro financeiro plurianual ou a partes do acordo a  ele
    atinentes que venham a  revelar-se  necessárias  serão  decididas  pelo
    Conselho  de  Ministros,  em  derrogação  do  artigo 95.º  do  presente
    Acordo". 

(2)   O Conselho de Ministros ACP-CE, reunido em  Port  Moresby,  na  Papua-
    Nova Guiné, em 1 e 2 de Junho de 2006, aprovou o Anexo IB do Acordo  de
    Parceria ACP-CE e aí acordou em fixar o montante  global  da  ajuda  da
    Comunidade aos Estados ACP, a título do  quadro  financeiro  plurianual
    para o período 2008-2013, no âmbito do Acordo de  Parceria  ACP-CE,  em
    21 966 milhões   de   euros,   a   cargo   do 10.º Fundo   Europeu   de
    Desenvolvimento  (a  seguir  designado  "10.º FED"),  financiado  pelas
    contribuições dos Estados-Membros.


(3)    A  Decisão 2001/822/CE  do   Conselho,   de 27 de Novembro   de 2001,
    relativa  à  associação  dos  países  e  territórios   ultramarinos   à
    Comunidade Europeia[2] (a seguir designada "Decisão de  Associação")  é
    aplicável até 31 de Dezembro de 2011.  Antes  dessa  data,  deverá  ser
    aprovada uma nova decisão com base no artigo 187.º  do  Tratado.  Antes
    de 31 de Dezembro de 2007, o Conselho, deliberando por unanimidade  sob
    proposta da Comissão,  fixará  em  286  milhões  de  euros  o  montante
    do 10.º FED,  a  consagrar  à  assistência  financeira  aos  países   e
    territórios ultramarinos (a  seguir  designados  "PTU")  aos  quais  se
    aplica a  Parte IV  do  Tratado,  no  período  compreendido  entre 2008
    e 2013.

(4)   Nos termos da Decisão 2005/446/CE dos Representantes dos Governos  dos
    Estados-Membros, reunidos no Conselho, de 30 de Maio de 2005, que  fixa
    a data-limite para a autorização dos fundos do nono  Fundo  Europeu  de
    Desenvolvimento (FED)[3], a partir de 31 de Dezembro de 2007, os fundos
    do 9.º FED geridos pela Comissão, as bonificações de juros geridas pelo
    Banco Europeu de Investimento (a seguir designado "BEI"), bem  como  as
    receitas resultantes dos juros sobre essas dotações deverão  deixar  de
    ser autorizados. Se necessário, essa data poderá ser alterada.

(5)   Com vista à aplicação do Acordo de Parceria ACP-CE  e  da  Decisão  de
    Associação, é necessário instituir um 10.º FED e definir as  regras  de
    dotação desse Fundo, bem como as contribuições dos Estados-Membros para
    o mesmo.


(6)   Proceder-se-á a uma análise  de  todos  os  aspectos  das  despesas  e
    recursos da União Europeia, com base num relatório da Comissão em 2008-
    2009.

(7)   Os  Representantes  dos  Governos  dos  Estados-Membros,  reunidos  no
    Conselho, acordaram em afectar um montante de 430 milhões de  euros,  a
    cargo do 10.º FED, para financiar as despesas de apoio incorridas  pela
    Comissão na programação e execução do FED.

(8)   É necessário estabelecer regras de gestão da cooperação financeira.

(9)   Em 12 de Setembro de 2000, os Representantes dos Governos dos Estados-
    Membros, reunidos no Conselho, aprovaram um Acordo Interno relativo  ao
    financiamento e à gestão da ajuda concedida pela Comunidade  no  âmbito
    do Protocolo Financeiro do  Acordo  de  Parceria  ACP-CE,  bem  como  à
    concessão  de  assistência  financeira   aos   países   e   territórios
    ultramarinos aos quais se aplica a Parte IV  do  Tratado[4]  (a  seguir
    designado "Acordo Interno do 9.º FED").


(10)  É conveniente instituir junto da Comissão um comité de  Representantes
    dos Governos dos Estados-Membros (a seguir  designado  por  "Comité  do
    FED"), bem como um comité  de  natureza  semelhante  junto  do  BEI.  É
    necessário assegurar a harmonização dos trabalhos da Comissão e do  BEI
    para aplicar o Acordo de Parceria ACP-CE,  assim  como  as  disposições
    correspondentes da Decisão de Associação.

(11)   Prevê-se  que  a  Bulgária  e  a   Roménia   terão   aderido   à   UE
    até 1 de Janeiro de 2008 e aderirão ao Acordo de Parceria ACP-CE  e  ao
    presente Acordo Interno, de acordo com os  compromissos  que  assumiram
    por força do Tratado de Adesão da Bulgária e da Roménia e do respectivo
    Protocolo.

(12)   Nas  suas  conclusões  de 24 de Maio  de 2005,  o   Conselho   e   os
    Representantes dos Estados-Membros, reunidos no Conselho  "Acelerar  os
    progressos  tendo   em   vista   a   realização   dos   Objectivos   de
    Desenvolvimento do Milénio", comprometeram-se a aplicar atempadamente e
    a acompanhar a aplicação da Declaração de Paris  sobre  a  eficácia  da
    ajuda da Organização de  Cooperação  e  de  Desenvolvimento  Económicos
    (OCDE),  aprovada  no  Fórum  a  Alto  Nível  de  Paris,  realizado  em
    2 de Março de 2005.


(13)   Deverão  ser  recordados  os   objectivos   da   Ajuda   Pública   ao
    Desenvolvimento (APD) referidos nas conclusões supramencionadas. Quando
    apresentar relatórios sobre as despesas ao abrigo do FED  aos  Estados-
    Membros e ao Comité de Ajuda ao Desenvolvimento  da  OCDE,  a  Comissão
    estabelecerá a distinção entre as actividades no âmbito  da  APD  e  as
    outras actividades.

(14)   Em 22 de Dezembro  de 2005,  o  Conselho  e  os  Representantes   dos
    Governos dos Estados-Membros reunidos no Conselho, o Parlamento Europeu
    e a Comissão aprovaram uma declaração  conjunta  sobre  a  política  de
    desenvolvimento da União Europeia: o consenso europeu[5].

(15)   O  FED  continuará  a  dar  prioridade  à  ajuda  aos  países   menos
    desenvolvidos e a outros países com baixos rendimentos.


(16)   Em 11 de Abril  de 2006,  o   Conselho   aprovou   o   princípio   do
    financiamento do Fundo de Apoio à Paz em África  a  partir  dos  fundos
    intra-ACP,  num  montante  máximo  de 300 milhões  de  euros   para   o
    período inicial  compreendido  entre 2008  e 2010.  No  terceiro   ano,
    proceder-se-á a  uma  avaliação  geral  que  examinará  as  respectivas
    modalidades,  assim  como  as  possibilidades  de  futuras  fontes   de
    financiamento alternativas, nomeadamente a PESC.

ACORDARAM NO SEGUINTE:

                                 CAPÍTULO 1

                            RECURSOS FINANCEIROS


                                 ARTIGO 1.º

                            Recursos do 10.º FED

1.     Os   Estados-Membros   instituem   um   décimo   Fundo   Europeu   de
Desenvolvimento, adiante designado por "10.º FED".


2.    O 10.º FED dispõe dos seguintes recursos:

a)    Um montante máximo  de 22 682  milhões  de  euros,  financiados  pelos
    Estados-Membros, de acordo com a seguinte repartição:

|Estado-Membro     |Chave de            |Contribuição em euros  |
|                  |Contribuição        |                       |
|Bélgica           | 3,53               |800 674 600            |
|Bulgária*         | 0,14               |31 754 800             |
|República Checa   | 0,51               |115 678 200            |
|Dinamarca         | 2,00               |453 640 000            |
|Alemanha          |20,50               |4 649 810 000          |
|Estónia           | 0,05               |11 341 000             |
|Grécia            | 1,47               |333 425 400            |
|Espanha           | 7,85               |1 780 537 000          |
|França            |19,55               |4 434 331 000          |
|Irlanda           | 0,91               |206 406 200            |
|Itália            |12,86               |2 916 905 200          |
|Chipre            | 0,09               |20 413 800             |
|Letónia           | 0,07               |15 877 400             |
|Lituânia          | 0,12               |27 218 400             |
|Luxemburgo        | 0,27               |61 241 400             |
|Hungria           | 0,55               |124 751 000            |
|Malta             | 0,03               |6 804 600              |
|Países Baixos     | 4,85               |1 100 077 000          |
|Áustria           | 2,41               |546 636 200            |
|Polónia           | 1,30               |294 866 000            |
|Portugal          | 1,15               |260 843 000            |
|Roménia*          | 0,37               |83 923 400             |
|Eslovénia         | 0,18               |40 827 600             |
|Eslováquia        | 0,21               |47 632 200             |
|Finlândia         | 1,47               |333 425 400            |
|Suécia            | 2,74               |621 486 800            |
|Reino Unido       |14,82               |3 361 472 400          |
|                  |                    |22 682 000 000         |


    O montante de 22 682 milhões de  euros  está  disponível  a  partir  da
    entrada em vigor do quadro  financeiro  plurianual  e  é  repartido  do
    seguinte modo:

      i)    São atribuídos 21 966 milhões de euros ao Grupo de Estados ACP;

      ii)   São atribuídos 286 milhões de euros  aos  países  e  territórios
ultramarinos (PTU);

      iii)  São atribuídos 430 milhões de euros à  Comissão  para  financiar
         as  despesas  de  apoio  referidas  no  artigo 6.º,  associadas   à
         programação e à execução do FED pela Comissão.

b)    Os fundos referidos no Anexo I do  Acordo  de  Parceria  ACP-CE  e  no
    Anexo IIA da Decisão de Associação e afectados, a título do 9.º FED, ao
    financiamento dos recursos da Facilidade  de  Investimento,  instituída
    pelo Anexo IIC da  Decisão  de  Associação,  não  são  abrangidos  pela
    Decisão 2005/446/CE que fixa  a  data-limite  para  a  autorização  dos
    fundos do 9.° FED. Estes fundos são  transferidos  para  o 10.º  FED  e
    geridos de acordo com as suas modalidades de gestão, a contar  da  data
    de entrada em vigor do quadro financeiro plurianual para o período 2008-
    2013, no âmbito do Acordo de Parceria ACP-CE e da data  da  entrada  em
    vigor das decisões do Conselho respeitantes  à  assistência  financeira
    aos PTU para o período 2008-2013.


3.    Após 31 de Dezembro de 2007, ou após a data de  entrada  em  vigor  do
quadro financeiro plurianual para o  período 2008-2013,  se  esta  data  for
ulterior, os saldos remanescentes do 9.º FED ou de FED anteriores não  podem
voltar a ser autorizados, com excepção dos  saldos  remanescentes  e  fundos
não autorizados após a data de entrada em vigor acima indicada,  resultantes
do sistema de garantia  de  estabilização  das  receitas  de  exportação  de
produtos  agrícolas  de  base  (STABEX)  no  âmbito   dos   FED   anteriores
ao 9.º FED, bem como dos fundos referidos na alínea b) do n.º 2.  Os  fundos
que venham provavelmente a ser  autorizados  após 31 de Dezembro  de 2007  e
até à data de entrada em  vigor  do  presente  acordo  acima  referida,  são
exclusivamente utilizados para garantir a operacionalidade da  administração
da UE e para cobrir as despesas correntes destinadas a  sustentar  projectos
em curso até à entrada em vigor do 10.º FED.

4.    Após 31 de Dezembro de 2007, os fundos  não  autorizados  relativos  a
projectos ao abrigo do 9.º FED ou de FED anteriores não podem voltar  a  ser
autorizados, salvo  decisão  em  contrário  do  Conselho,  por  unanimidade,
mediante proposta da Comissão, com excepção dos fundos não autorizados  após
a data de entrada  em  vigor  acima  indicada,  resultantes  do  sistema  de
garantia de estabilização das receitas de exportação de  produtos  agrícolas
de  base  (STABEX),  no  âmbito  dos  FED  anteriores  ao 9.º FED,  que  são
automaticamente  transferidos  para  os  respectivos  programas  indicativos
nacionais, referidos na subalínea i) da alínea a) do  artigo 2.º,  no  n.º 1
do artigo 3.º, assim como dos fundos referidos na alínea b) do n.º 2. 

5.     O  montante  total  dos  recursos  do 10.º FED  abrange   o   período
compreendido entre 1 de Janeiro de 2008 e 31 de Dezembro de 2013. Os  fundos
do 10.º FED não são autorizados após 31 de Dezembro de 2013,  salvo  decisão
em contrário do  Conselho,  deliberando  por  unanimidade  sob  proposta  da
Comissão.


6.    As receitas resultantes dos juros sobre as  operações  financiadas  ao
abrigo das autorizações dos FED anteriores e sobre os  fundos  do 10.º  FED,
geridos pela  Comissão  e  depositados  junto  dos  pagadores  delegados  na
Europa, referidos no n.º 1 do artigo 37.º do Anexo IV do Acordo de  Parceria
ACP-CE, são creditadas numa ou mais contas  bancárias  abertas  em  nome  da
Comissão e utilizadas nos termos do artigo 6.º. A  utilização  das  receitas
resultantes dos juros sobre os fundos  do 10.º  FED,  geridos  pelo  BEI,  é
determinada no quadro do regulamento financeiro a que se refere o  n.º 2  do
artigo 10.º.

7.    No caso  de  novas  adesões  à  UE,  a  repartição  das  contribuições
referidas na  alínea a)  do  n.º 2  é  adaptada  por  decisão  do  Conselho,
deliberando por unanimidade sob proposta da Comissão.

8.    É possível proceder à adaptação dos recursos financeiros, por  decisão
do  Conselho,  deliberando  por  unanimidade,  de  acordo  com  o  n.º 2  do
artigo 62.° do Acordo de Parceria ACP-CE.

9.     Sem  prejuízo  das  regras  e  processos  decisórios   descritos   no
artigo 8.º, os Estados-Membros podem colocar à disposição da Comissão ou  do
BEI contribuições voluntárias, a fim de apoiar os objectivos  do  Acordo  de
Parceria ACP-CE.  Podem  igualmente  co-financiar  projectos  ou  programas,
designadamente através de iniciativas específicas, a gerir pela Comissão  ou
pelo BEI. Deve ser garantida a apropriação destas iniciativas pelos  ACP,  a
nível nacional. 


O regulamento financeiro e de execução a que se refere  o  artigo 10.º  deve
incluir as disposições necessárias para o co-financiamento pelo  FED,  assim
como para as acções de co-financiamento  dos  Estados-Membros.  Os  Estados-
Membros devem  informar  antecipadamente  o  Conselho  dessas  contribuições
voluntárias.

10.   Nos termos do n.º 7 do Protocolo Financeiro do Acordo de Parceria ACP-
CE, o Conselho, juntamente  com  Estados  ACP,  procede  a  uma  análise  da
situação, avaliando o grau de realização das autorizações e pagamentos,  bem
como os resultados e o impacto da ajuda fornecida.  Essa  análise  deve  ser
efectuada com base  numa  proposta  a  preparar  pela  Comissão  em  2010  e
contribuir para decidir qual o montante da cooperação  financeira  após 2013
.


                                 ARTIGO 2.º

                     Recursos reservados aos Estados ACP

O montante de 21 966  milhões  de  euros,  referido  no  artigo 1.°,  n.º 2,
alínea a), subalínea i), é  repartido  entre  os  diversos  instrumentos  de
cooperação do seguinte modo:

a)    17 766 milhões  de  euros  para  financiar  os  programas  indicativos
    nacionais e regionais. Esta dotação deve ser utilizada para financiar:

      i)    Os programas indicativos nacionais dos Estados  ACP,  de  acordo
         com os artigos 1.º a 5.° do Anexo IV do Acordo de Parceria ACP-CE;


      ii)   Os programas indicativos  regionais  de  apoio  à  cooperação  e
         integração regionais e inter-regionais dos Estados ACP,  de  acordo
         com os artigos 6.° a 11.°, o n.º 1 do artigo 13.º e  o  artigo 14.º
         do Anexo IV do Acordo de Parceria ACP-CE.

b)    2 700 milhões de euros para financiar a cooperação intra-ACP e  inter-
    regional  com  muitos  ou  todos  os  Estados  ACP,  de  acordo  com  o
    artigo 12.°, o n.º 2 do artigo 13.º e  o  artigo 14.°  do  Anexo IV  do
    Acordo de Parceria  ACP-CE,  no  que  diz  respeito  aos  processos  de
    execução  e  de  gestão.  Esta  dotação  inclui  apoio  estrutural   às
    instituições conjuntas CDE  e  CTA,  referidas  e  supervisionadas  nos
    termos das regras e procedimentos descritos no Anexo III do  Acordo  de
    Parceria ACP-CE, assim como à Assembleia Parlamentar Paritária a que se
    refere  o  artigo 17.º  do  mesmo  Acordo.   Deve   também   cobrir   o
    financiamento  das  despesas  de  funcionamento  do  Secretariado  ACP,
    referidas nos pontos 1 e 2 do Protocolo n.º 1 ao Acordo de Parceria ACP-
    CE;

c)    Os recursos referidos nas  alíneas a)  e  b)  podem  ser  parcialmente
    utilizados  para  fazer  face  a  choques  externos  e  a  necessidades
    imprevistas, nomeadamente em situações que requeiram ajuda  humanitária
    e de emergência complementar, a curto prazo,  nos  casos  em  que  esse
    apoio não possa ser financiado a partir  do  orçamento  da  Comunidade,
    para mitigar os efeitos nefastos  das  flutuações  a  curto  prazo  das
    receitas de exportação.


d)    1 500 milhões de euros, sob a forma de uma dotação  a  favor  do  BEI,
    destinados ao financiamento da Facilidade de  Investimento,  de  acordo
    com as regras e condições fixadas no Anexo II do Acordo de Parceria ACP-
    CE, incluindo uma contribuição adicional de 1 100 milhões de euros para
    os recursos da Facilidade de Investimento, que deve ser gerida como  um
    fundo renovável, e de 400 milhões de euros sob a  forma  de  subvenções
    destinadas ao financiamento das bonificações  de  juros  previstas  nos
    artigos 2.° e 4.° do Anexo II do Acordo de Parceria ACP-CE  no  período
    abrangido pelo 10.º FED.


                                 ARTIGO 3.º

                         Recursos reservados aos PTU

1.    A dotação de 286 milhões  de  euros  referida  no  artigo 1.º,  n.º 2,
alínea a), subalínea ii), é atribuída com base numa decisão a  aprovar  pelo
Conselho  antes  de 31 de Dezembro  de 2007  de  alteração  da  Decisão   de
Associação, nos termos  do  artigo 187.º  do  Tratado;  dessa  dotação,  256
milhões de euros destinam-se a financiar os programas indicativos  nacionais
e regionais e 30 milhões de euros serão concedidos ao BEI para  financiar  a
Facilidade de Investimento, de acordo com a Decisão de Associação.

2.    Se um PTU aceder à independência e aderir ao Acordo de  Parceria  ACP-
CE, o montante indicado no n.º 1 é reduzido e os indicados  na  subalínea i)
de alínea a) do artigo 2.° são aumentados correlativamente, por  decisão  do
Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão.

                                 ARTIGO 4.º

              Empréstimos a partir dos recursos próprios do BEI

1.    O montante afectado à Facilidade  de  Investimento  ao  abrigo  do 9.º
FED, referido na alínea b), n.º 2, do artigo 1.º, e o montante  referido  na
alínea d) do artigo 2.º, são majorados de um montante  indicativo  até 2 030
milhões de euros, sob a forma de empréstimos concedidos pelo  BEI  a  partir
dos seus recursos próprios. Estes recursos são concedidos  por  um  montante
até 2 000 milhões de euros para os fins previstos no Anexo II do  Acordo  de
Parceria ACP-CE e por um montante até 30 milhões de euros  para  os  efeitos
previstos na Decisão de Associação, de acordo  com  as  condições  previstas
nos seus estatutos e com as disposições pertinentes das regras  e  condições
para o financiamento de investimentos, tal como  previstas  no  Anexo II  do
Acordo de Parceria ACP-CE e na Decisão de Associação acima referidos.

2.    Os Estados-Membros comprometem-se a constituir-se garantes  perante  o
BEI,  com  renúncia  ao  benefício  da  discussão,  e  proporcionalmente  às
importâncias  por  eles  subscritas  no  capital  do  BEI,   de   todos   os
compromissos  financeiros  que  para  os  mutuários  do  BEI  resultem   dos
contratos de empréstimo por este  celebrados  a  partir  dos  seus  recursos
próprios, nos termos do artigo 1.° do Anexo II do Acordo de Parceria  ACP-CE
e das disposições correspondentes da Decisão de Associação.

3.    A garantia referida no n.º 2 não deve exceder 75%  da  totalidade  dos
créditos concedidos pelo BEI ao abrigo  dos  contratos  de  empréstimo,  mas
deve cobrir todos os riscos.

4.    Os compromissos  referidos  no  n.º 2  são  objecto  de  contratos  de
constituição de garantia, a celebrar entre o BEI e cada Estado-Membro.


                                 ARTIGO 5.º

                         Operações geridas pelo BEI

1.    Os pagamentos efectuados ao BEI por conta  dos  empréstimos  especiais
concedidos aos  Estados  ACP,  aos  PTU  e  aos  departamentos  ultramarinos
franceses, bem como o produto e as receitas das  operações  de  capitais  de
risco efectuadas ao abrigo de FED anteriores ao 9.º FED,  revertem  para  os
Estados-Membros, proporcionalmente às respectivas  contribuições  para  o 9°
FED de onde provenham tais  somas,  a  menos  que  o  Conselho  decida,  por
unanimidade e sob proposta da Comissão, constitui-los em reserva ou  afectá-
los a outras operações.

2.    As comissões devidas ao BEI pela gestão dos  empréstimos  e  operações
referidas no n.º 1 são previamente descontadas  das  somas  a  creditar  aos
Estados-Membros.

3.    O produto e as receitas recebidos pelo BEI  das  operações  efectuadas
no âmbito da Facilidade de Investimento, ao abrigo dos 9.º e 10.º  FED,  são
utilizados para outras operações ao abrigo  da  Facilidade,  nos  termos  do
artigo 3° do Anexo II  do  Acordo  de  Parceria  ACP-CE,  após  dedução  das
despesas  e  obrigações  excepcionais  relacionadas  com  a  Facilidade   de
Investimento.

4.    O  BEI  é  integralmente  remunerado  pela  gestão  das  operações  da
Facilidade de Investimento referidas no n.º 3,  nos  termos  do  n.º 1-A  do
artigo 3.º do Anexo II do Acordo de Parceria ACP-CE.


                                 ARTIGO 6.º

       Recursos reservados para as despesas de apoio associadas ao FED

1.    Os recursos do FED cobrem os custos das medidas de apoio. Os  recursos
referidos no n.º 2, alínea a), subalínea iii), e no n.º 5 do artigo 1.º  são
afectados à cobertura dos custos relativos à programação  e  à  execução  do
FED que não sejam necessariamente cobertos pelos documentos de estratégia  e
pelos  programas  indicativos  plurianuais  referidos  no   regulamento   de
execução referido no n.º 1 do artigo 10.º.

2.     Os  recursos  para  as  despesas  de  apoio  podem  cobrir   despesas
associadas

a)    às actividades de  preparação,  seguimento,  controlo,  contabilidade,
    auditoria  e  avaliação  que  sejam  directamente  necessárias  para  a
    programação e a execução dos recursos do FED cuja gestão  é  assegurada
    pela Comissão;

b)     à  realização  desses   objectivos,   através   de   actividades   de
    investigação  em  matéria  de  política  de  desenvolvimento,  estudos,
    reuniões, informação, sensibilização, formação e publicação; e

c)     a  redes  electrónicas  de  intercâmbio  de  informações,  bem   como
    quaisquer outras despesas de assistência administrativa ou técnica  que
    a Comissão possa realizar para assegurar a gestão do FED.

Os referidos recursos cobrem as despesas de apoio administrativo,  tanto  na
Sede da Comissão como nas Delegações, necessário  para  assegurar  a  gestão
das operações financiadas ao abrigo  do  Acordo  de  Parceria  ACP-CE  e  da
Decisão de Associação.

Esses recursos não são afectados a tarefas fundamentais do  serviço  público
europeu, nomeadamente ao pessoal permanente da Comissão.


                                 CAPÍTULO II

                      DISPOSIÇÕES DE EXECUÇÃO E FINAIS


                                 ARTIGO 7.º

                        Contribuições para o 10° FED

1.     A  Comissão  adopta  e  comunica  anualmente   ao   Conselho,   antes
de 15 de Outubro, o mapa das autorizações e  dos  pagamentos  e  o  montante
anual dos pedidos de contribuições para o exercício em curso e para os  dois
exercícios seguintes, tendo em conta as previsões do BEI no que se refere  à
gestão e ao funcionamento da Facilidade de  Investimento.  Os  montantes  em
causa  baseiam-se  na  capacidade  de  executar  efectivamente  o  nível  de
recursos proposto.


2.    Sob proposta  da  Comissão,  que  especifica  a  parte  respectiva  da
Comissão e do BEI, o Conselho decide, pela maioria qualificada  prevista  no
artigo 8.°, o limite máximo do montante anual dos pedidos  de  contribuições
para o segundo ano a seguir à proposta da Comissão  (n+2)  e,  com  base  no
limite máximo decidido no ano anterior, sobre o montante anual do pedido  de
contribuições para o primeiro ano a seguir à proposta da Comissão (n+1).

3.    Se  as  contribuições  decididas  nos  termos  do  n.º 2  deixarem  de
corresponder às necessidades efectivas do FED durante o exercício em  causa,
a  Comissão  deve  apresentar  propostas  de  alteração  do   montante   das
contribuições, dentro dos limites indicados no  n.º 2,  e  o  Conselho  deve
tomar uma decisão pela maioria qualificada prevista no artigo 8.°.

4.    Os pedidos de contribuições não podem exceder os limites indicados  no
n.º 2, nem o limite pode  ser  aumentado,  salvo  decisão  em  contrário  do
Conselho, adoptada pela maioria qualificada prevista no artigo 8.°, em  caso
de necessidades especiais  resultantes  de  circunstâncias  excepcionais  ou
imprevistas, designadamente situações pós-crise. Nesses casos, a Comissão  e
o Conselho devem assegurar-se  de  que  as  contribuições  correspondem  aos
pagamentos previstos.

5.     Todos  os  anos,  antes  de 15 de Outubro,  a  Comissão  comunica  ao
Conselho, tendo em conta as previsões do BEI, as suas estimativas no que  se
refere a autorizações, pagamentos e contribuições  para  cada  um  dos  três
anos que se seguem aos anos referidos no n.º 1.


6.    No que se refere aos fundos transferidos de FED anteriores para  o 10°
FED,  nos  termos  do  n.º 2,  alínea b),  e  do  n.º 3  do  artigo 1°,   as
contribuições de  cada  Estado-Membro  são  calculadas  proporcionalmente  à
contribuição de cada Estado-Membro para o FED em causa.

No que se refere aos fundos do 9.º FED e dos FED anteriores  que  não  sejam
transferidos para o 10.º FED, a sua repercussão nas  contribuições  de  cada
Estado-Membro é calculada proporcionalmente à respectiva  contribuição  para
o 9.º FED.

7.    As modalidades de pagamento das contribuições dos Estados-Membros  são
definidas no regulamento financeiro referido no n.º 2 do artigo 10.°.


                                 ARTIGO 8.º

                 Comité do Fundo Europeu de Desenvolvimento

1.    É instituído junto da Comissão um comité composto  por  Representantes
dos Governos dos Estados-Membros, a seguir designado "Comité do  FED",  para
os recursos do 10.º FED geridos pela Comissão. O Comité do FED  é  presidido
por um representante da Comissão, sendo o seu secretariado  assegurado  pela
Comissão. Um representante do BEI participa nos trabalhos do Comité.


2.    A votação dos Estados-Membros no Comité do FED é  sujeita  à  seguinte
ponderação:

|Estado-Membro     |Votação UE-27 |
|Bélgica           | 35           |
|Bulgária*         |  [1]         |
|República Checa   |    5         |
|Dinamarca         | 20           |
|Alemanha          |205           |
|Estónia           |    1         |
|Grécia            | 15           |
|Espanha           | 79           |
|França            |196           |
|Irlanda           |    9         |
|Itália            |129           |
|Chipre            |    1         |
|Letónia           |    1         |
|Lituânia          |    1         |
|Luxemburgo        |    3         |
|Hungria           |    6         |
|Malta             |    1         |
|Países Baixos     | 49           |
|Áustria           | 24           |
|Polónia           | 13           |
|Portugal          | 12           |
|Roménia*          |  [4]         |
|Eslovénia         |    2         |
|Eslováquia        |    2         |
|Finlândia         | 15           |
|Suécia            | 27           |
|Reino Unido       |148           |
|Total UE-25       |999           |
|Total UE-27*      |[1004]        |


3.    O Comité do FED delibera por maioria qualificada de 720 votos em  999,
expressando o voto favorável de pelo menos 13 Estados-Membros. A minoria  de
bloqueio é constituída por 280 votos.

4.    No caso de novas adesões à UE, a ponderação  prevista  no  n.º 2  e  a
maioria  qualificada  referida  no  n.º 3  são  alteradas  por  decisão   do
Conselho, deliberando por unanimidade.

5.    O Conselho, deliberando por unanimidade, aprova o regulamento  interno
do Comité do FED.


                                 ARTIGO 9.º

                    Comité da Facilidade de Investimento

1.    É criado junto do  BEI  um  comité  (a  seguir  designado  "Comité  da
Facilidade de Investimento") composto por Representantes  dos  Governos  dos
Estados-Membros  e  um  representante  da  Comissão.  O   BEI   assegura   o
secretariado e os serviços de apoio do Comité. O  Presidente  do  Comité  da
Facilidade de Investimento é eleito pelos membros e de entre os  membros  do
referido Comité.

2.    O Conselho, deliberando por unanimidade, aprova o regulamento  interno
do Comité da Facilidade de Investimento.


3.     O  Comité  da  Facilidade  de  Investimento  delibera   por   maioria
qualificada. A ponderação dos votos é  a  estabelecida  nos  n.ºs 2  e 3  do
artigo 8.º.


                                 ARTIGO 10.º

                           Disposições de execução

1.    Sem prejuízo do artigo 8.º do presente Acordo e  do  direito  de  voto
dos  Estados-Membros  nele  consignado,  continuam   em   vigor   todas   as
disposições aplicáveis dos artigos 14.º a 30.º do  Acordo  Interno  relativo
ao 9.º FED, enquanto se aguarda a decisão do Conselho  sobre  o  regulamento
de execução  do 10.º FED.  Esse  regulamento  de  execução  é  aprovado  por
unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta do BEI.

O regulamento de execução deve incluir as alterações e  os  aperfeiçoamentos
adequados à programação existente e aos processos decisórios  e  harmonizar,
na medida do possível, os procedimentos comunitários e do FED, incluindo  os
aspectos relacionados com o  co-financiamento.  Deve  ainda  estabelecer  os
procedimentos de gestão específicos para o Fundo de Apoio  à  Paz.  Uma  vez
que a assistência financeira e técnica necessárias para a execução do  n.º 6
do artigo 11.º e dos artigos 11.º-A e 11.º-B do Acordo  de  Parceria  ACP-CE
deve ser financiada por instrumentos específicos diferentes  dos  destinados
ao financiamento do Acordo de Cooperação ACP-CE, as acções desenvolvidas  ao
abrigo  destas  disposições  devem  ser   previamente   aprovadas   mediante
processos específicos de gestão orçamental.


2.    O regulamento financeiro é aprovado pelo  Conselho,  deliberando  pela
maioria qualificada prevista no artigo 8.º, antes da  entrada  em  vigor  do
Acordo de Parceria ACP-CE,  com  base  numa  proposta  da  Comissão  e  após
parecer do BEI, relativamente às disposições que lhe dizem  respeito,  e  do
Tribunal de Contas.

3.    A Comissão deve apresentar as propostas de  regulamentação  a  que  se
referem os n.ºs 1 e 2 prevendo, nomeadamente, a possibilidade  de  delegação
de tarefas de execução a terceiros. 


                                 ARTIGO 11.º

          Execução financeira, contabilidade, auditoria e quitação

1.    A Comissão assegura a execução financeira  das  dotações  cuja  gestão
lhe incumbe, com base no n.º 8 do artigo 1.º, nas alíneas a),  b)  e  c)  do
artigo 2.º, no n.º 1 do artigo 3.º e no  artigo 6.º,  bem  como  a  execução
financeira dos projectos e programas,  em  conformidade  com  o  regulamento
financeiro referido no n.º 2 do artigo 10.º. Relativamente à recuperação  de
montantes que tenham sido  pagos  indevidamente,  as  decisões  da  Comissão
constituem título executivo, nos termos do artigo 256.º do Tratado CE.


2.    O BEI assegura a gestão da Facilidade de  Investimento  e  orienta  as
operações correspondentes, em nome da Comunidade, nos termos do  regulamento
financeiro referido no n.º 2 do artigo 10.º. Nesse contexto, o  BEI  age  em
nome e por conta e risco da Comunidade. Os Estados-Membros são titulares  de
todos os direitos decorrentes dessas  operações,  nomeadamente  direitos  de
crédito ou de propriedade.

3.    De acordo com os seus estatutos e as melhores  práticas  bancárias,  o
BEI assegura a execução financeira  das  operações  realizadas,  através  de
empréstimos concedidos a partir dos seus  recursos  próprios,  referidos  no
artigo 4.º, eventualmente combinados com bonificações de juros  provenientes
dos recursos do FED.

4.    Relativamente a cada exercício, a  Comissão  estabelece  e  aprova  as
contas do FED, que  transmite  ao  Parlamento  Europeu,  ao  Conselho  e  ao
Tribunal de Contas.

5.    A Comissão põe à disposição  do  Tribunal  de  Contas  as  informações
referidas no artigo 10.°, para que este  possa  proceder  ao  controlo,  com
base em provas documentais, da ajuda disponibilizada a partir  dos  recursos
do FED.

6.    O BEI envia anualmente ao Conselho e à Comissão um relatório  sobre  a
execução das  operações  financiadas  pelos  recursos  do  FED  cuja  gestão
assegura.


7.    Sem prejuízo do disposto no n.º 9 do presente artigo,  o  Tribunal  de
Contas exerce as prerrogativas que lhe são conferidas pelo  artigo 248.º  do
Tratado CE no que respeita às operações  do  FED.  As  condições  em  que  o
Tribunal  de  Contas  exerce  os  seus  poderes  devem  ser   definidas   no
regulamento financeiro referido no n.º 2 do artigo 10.º.

8.     A  quitação  relativa  à  gestão  financeira  do  FED,  excluindo  as
operações geridas pelo BEI, é dada à Comissão pelo  Parlamento  Europeu  sob
recomendação do Conselho, que delibera pela maioria qualificada prevista  no
artigo 8°.

9.     As  operações  financiadas  pelos  recursos  do  FED  cuja  gestão  é
assegurada pelo BEI são objecto dos procedimentos  de  controlo  e  quitação
previstos nos Estatutos do BEI para o conjunto das suas operações.


                                 ARTIGO 12.º

                             Cláusula de revisão

O n.º 3 do artigo 1.º e os artigos incluídos no Capítulos II,  com  excepção
das  alterações  ao  artigo 8.°,  podem   ser   alterados   pelo   Conselho,
deliberando por unanimidade, sob  proposta  da  Comissão.  O  BEI  deve  ser
associado à proposta da Comissão em questões relativas às  suas  actividades
e às da Facilidade de Investimento.


                                 ARTIGO 13.º

                  Ratificação, entrada em vigor e vigência

1.    Cada Estado-Membro aprova o presente Acordo segundo os  seus  próprios
requisitos constitucionais. O Governo de cada Estado-Membro  deve  notificar
o Secretariado-Geral do  Conselho  da  União  Europeia  do  cumprimento  dos
trâmites necessários à entrada em vigor do presente Acordo.

2.    O presente Acordo entra em  vigor  no  primeiro  dia  do  segundo  mês
seguinte ao da notificação da sua aprovação pelo último Estado-Membro.

3.    O presente  Acordo  é  celebrado  pelo  mesmo  período  que  o  quadro
financeiro plurianual que figura no Anexo IB do Acordo de  Parceria  ACP-CE.
No entanto, não obstante o  disposto  no  n.º 4  do  artigo 1°,  o  presente
Acordo mantém-se em vigor enquanto  tal  se  afigurar  necessário  para  que
possam ser  integralmente  executadas  todas  as  operações  financiadas  ao
abrigo do Acordo de Parceria ACP-CE, da Decisão de Associação  e  do  quadro
financeiro plurianual acima referido.

                                 ARTIGO 14.º

                            Línguas que fazem fé

O presente acordo, redigido em exemplar  único  nas  línguas  alemã,  checa,
dinamarquesa, eslovaca, eslovena, espanhola, estónia, finlandesa,  francesa,
grega, húngara, inglesa,  italiana,  letã,  lituana,  maltesa,  neerlandesa,
polaca, portuguesa e  sueca,  todos  os  textos  fazendo  igualmente  fé,  é
depositado  nos  arquivos  do  Secretariado-Geral  do  Conselho   da   União
Europeia, que envia uma cópia autenticada ao Governo de cada um dos  Estados
signatários.









Hecho en Bruselas, el diecisiete de julio del dos mil seis.
V Bruselu dne sedmnáctého ?ervence dva tisíce ?est.
Udfærdiget i Bruxelles den syttende juli to tusind og seks.
Geschehen zu Brüssel am siebzehnten Juli zweitausendsechs.
Kahe tuhande kuuenda aasta juulikuu  seitsmeteistkümnendal päeval
Brüsselis.
?????? ???? ??v??????, ???? ???? ???? ??v???v ??? ???????? ???.
Done at Brussels on the seventeenth day of July in the year two thousand
and six.
Fait à Bruxelles, le dix-sept juillet deux mille six.
Fatto a Bruxelles, addì diciassette luglio duemilase.
Brisel?, divt?ksto? sest? gada septi?padsmitaj? j?lij?.
Priimta du t?kstan?iai ?e?t? met? liepos septyniolikt? dien? Briuselyje.
Kelt Brüsszelben, a kett?ezer hatodik év július tizenhetedik napján.
Mag?mul fi Brussel, fis-sbatax jum ta' Lulju tas-sena elfejn u sitta.
Gedaan te Brussel, de zeventiende juli tweeduizend zes.
Sporz?dzono w Brukseli dnia siedemnastego lipca roku dwutysi?cznego
szóstego.
Feito em Bruxelas, em dezassete de Julho de dois mil e seis.
V Bruseli d?a sedemnásteho júla dvetisíc?es?.
V Bruslju, sedemnajstega julija leta dva tiso? ?est.
Tehty Brysselissä seitsemäntenätoista päivänä heinäkuuta vuonna
kaksituhattakuusi.
Som skedde i Bryssel den sjuttonde juli tjugohundrasex.

[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
-----------------------
[1]   JO L 317 de 15.12.2000, p.3. Acordo com a redacção que lhe foi dada
    pelo Acordo
    assina?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]
    ?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]?[pic]
    ?[pic]î?î?î?æ?æ?æ?Þ?É?Ù?Ùdo no Luxemburgo em 25 de Junho de 2005 (JO
    L 287 de 28.10.2005, p.4).

[2]   JO L 314 de 30.11.2001, p.1.
[3]   JO L 156 de 18.6.2005, p.19.

[4]   JO L 317 de 15.12.2000, p.355.

[5]   JO C 46 de 24.2.2006, p.1.

*     Montante estimado.

*     Votação estimada em...


