
                   Proposta de Resolução  n.º 58/XII








A República Portuguesa e a Corporação  Andina  de  Fomento,  como  parte  do
processo  de   incorporação   de   Portugal   neste   organismo   financeiro
multilateral, celebraram em Lisboa, a 30 de  novembro  de  2009,  um  Acordo
sobre Privilégios e Imunidades.

O  referido  Acordo  estabelece  o  regime  de   facilidades   (exonerações,
imunidades e privilégios) que a República Portuguesa  concede  à  Corporação
Andina  de  Fomento,  ao  nível  do   seu   escritório   de   representação,
funcionários e empregados, para efeitos do exercício das suas atividades  no
território nacional. Este Acordo insere-se  na  estratégia  de  reforço  dos
laços bilaterais, no plano económico, com diversos países da América  Latina
designadamente através do  acesso  privilegiado  à  divulgação  de  projetos
financiados pela Corporação Andina de Fomento, em  particular  na  área  das
infraestruturas,  nos  mercados   abrangidos   pelo   organismo   financeiro
multilateral em apreço.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a República  Portuguesa  e  a  Corporação  Andina  de
Fomento sobre Privilégios  e  Imunidades,  assinado  em  Lisboa,  em  30  de
novembro  de  2009,  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas   línguas
portuguesa e castelhana, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de abril de 2013




                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

