
                   Proposta de Resolução  n.º 56/XII








A política de vizinhança da União Europeia  visa,  entre  outros  objetivos,
criar um Espaço de Aviação Comum entre a União Europeia e os seus  vizinhos,
que permita a abertura do acesso aos respetivos mercados,  em  condições  de
concorrência equitativas e de convergência  regulamentar,  revestindo-se  da
maior importância para o reforço da cooperação económica e política.

Existe um interesse na integração da  República  da  Moldávia  nesse  espaço
comum, no âmbito do desenvolvimento de uma zona de  prosperidade  e  de  boa
vizinhança.

Existe também uma vantagem em permitir às transportadoras  aéreas  da  União
Europeia  e  da  Moldávia  a  livre  prestação  de  serviços  com  base  nos
princípios da sã concorrência  e  em  regras  harmonizadas  e  equivalentes,
gerando maiores benefícios para os consumidores europeus.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo sobre o Espaço de Aviação Comum entre a  União  Europeia  e
os seus Estados-Membros, por um lado, e a República da Moldova,  por  outro,
assinado em Bruxelas, em  26  de  junho  de  2012,  cujo  texto,  na  versão
autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de abril de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



