




Considerando os compromissos assumidos na VI Reunião de Ministros da  Defesa
da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), realizada em  S.  Tomé
em 27 e 28 de maio de 2003, nomeadamente  a  sistematização  e  clarificação
das deliberações políticas tomadas ao nível da defesa,  os  Estados  membros
da CPLP, reunidos na Cidade da Praia, a 15 de setembro de 2006, assinaram  o
Protocolo de Cooperação da Comunidade dos Países  de  Língua  Portuguesa  no
Domínio da Defesa.

O presente Protocolo é o primeiro Acordo desta natureza celebrado no  âmbito
desta organização no domínio da  defesa  e  tem  como  objetivos  criar  uma
plataforma comum de partilha de conhecimento em matéria de  defesa  militar,
promover uma política comum de cooperação nas esferas da defesa e militar  e
ainda contribuir para o desenvolvimento das capacidades internas  com  vista
ao fortalecimento das Forças Armadas dos países da CPLP.

São  ainda  identificados  vetores  fundamentais  que  se  constituem   como
mecanismos para a afirmação da componente de defesa da CPLP  e  instrumentos
para a manutenção da paz  e  segurança  e  designados  quais  os  órgãos  da
componente de defesa da CPLP, assim como as suas  competências  e  modos  de
funcionamento.

Assim:

Nos termos da alínea d) n.º 1 do artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar o Protocolo  de  Cooperação  da  Comunidade  dos  Países  de  Língua
Portuguesa no Domínio da Defesa, assinado  na  Cidade  da  Praia,  a  15  de
setembro de 2006, cujo texto, na versão autenticada  em  língua  portuguesa,
se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de novembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



