
                   Proposta de Resolução  n.º 51/XI/2.ª



A Convenção n.º 183, relativa à revisão da convenção sobre  a  protecção  da
maternidade de 1952, foi adoptada  pela  Conferência  Geral  da  Organização
Internacional do Trabalho, na sua 88.ª Sessão, realizada em  Genebra,  a  30
de Maio de 2000.

Sendo a  protecção  da  maternidade  uma  vertente  importante  da  política
social, a Convenção que ora se pretende aprovar vem reforçar a protecção  da
maternidade, alargando o seu campo de aplicação, tanto no  que  respeita  às
pessoas cobertas, como à protecção garantida, designadamente em  matéria  de
licença de  maternidade,  protecção  social,  protecção  no  emprego  e  não
discriminação.

As disposições da convenção que se aprova já  encontram  correspondência  na
Constituição da República Portuguesa, no Código do  Trabalho,  bem  como  em
diversa legislação ordinária. Tal permitiu um  regime  de  protecção  social
mais adequado, incrementou  o  incentivo  à  natalidade  e  à  igualdade  de
género, promovendo a conciliação entre a  vida  profissional  e  familiar  e
melhorou substancialmente a prestação de cuidados às  crianças  na  primeira
infância.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:














Aprovar a Convenção n.º 183 relativa à Revisão da Convenção (Revista)  sobre
a Protecção da Maternidade de 1952, que foi adoptada pela Conferência  Geral
da Organização Internacional do Trabalho na sua 88.ª  Sessão,  realizada  em
Genebra, a 15 de Junho de 2000, cujo texto, na versão autenticada na  língua
inglesa, assim  como  a  respectiva  tradução  para  língua  portuguesa,  se
publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

