






A presente proposta de resolução aprova a Convenção do  Conselho  da  Europa
para a Prevenção do Terrorismo, adoptada em Varsóvia, a 16 de Maio de  2005.


O objectivo  da  Convenção  do  Conselho  da  Europa  para  a  Prevenção  do
Terrorismo  é  o  de  melhorar  os  esforços  desenvolvidos  pelos   Estados
signatários na prevenção do terrorismo  e  dos  seus  efeitos  na  vida  dos
cidadãos e adoptar medidas mais eficazes para prevenir o terrorismo  e  para
fazer face, em particular, ao incitamento público à  prática  de  infracções
terroristas, bem como ao recrutamento e ao treino de terroristas.

A Convenção do Conselho da Europa que agora se aprova representa, a  par  de
outros instrumentos jurídicos internacionais, um instrumento  de  referência
na prevenção e combate ao terrorismo.

Assim, por um lado, prevê-se que  os  Estados  adoptem  as  medidas  que  se
mostrem necessárias para  melhorar  e  desenvolver  a  cooperação  entre  as
autoridades nacionais, nomeadamente através  de  troca  de  informações,  do
reforço da protecção física das  pessoas  e  das  infra-estruturas  e     do
aperfeiçoamento dos planos de formação e  de  coordenação  em  situações  de
crise.

Por outro lado, em matéria sancionatória, a Convenção  estabelece  que  cada
Estado deve criminalizar o incitamento público à prática  de  uma  infracção
terrorista, o recrutamento e o treino para o terrorismo.

Cada  Estado  deve  ainda  promover  a  adopção  de  medidas  de  protecção,
reparação e auxílio às vítimas do terrorismo.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção do Conselho da Europa para a  Prevenção  do  Terrorismo,
adoptada em Varsóvia, a  16  de  Maio  de  2005,  cujo  texto,  nas  versões
autenticadas nas  línguas  inglesa  e  francesa,  assim  como  a  respectiva
tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Março de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares







