
                   Proposta de Resolução n.º 5/XI




O Regulamento  do  Trabalho  do  Acordo  de  Cooperação  e  Defesa  entre  a
República Portuguesa e os  Estados  Unidos  da  América,  requer  um  ajuste
pontual ao sistema de  cálculo  dos  aumentos  salariais  dos  trabalhadores
portugueses da Base das Lajes, cuja aplicação tinha gerado  um  impasse  que
se arrastava há anos  e  afectava  o  bom  ambiente  nas  relações  laborais
daquela Base.

O presente  Acordo  vem  permitir  o  cálculo  dos  aumentos  salariais  dos
trabalhadores da Base das Lajes em função de um sistema mais simples,  claro
e transparente, eliminando o Inquérito Salarial e aplicando a maior de  duas
percentagens de aumento possíveis, ou a da função pública  portuguesa  ou  a
dos funcionários civis do Departamento  de  Defesa  dos  Estados  Unidos  da
América, garantindo também o princípio da não-redutibilidade  desses  mesmos
salários.

Há que considerar, também, a importância que a  Base  das  Lajes  assume  no
quadro dos objectivos  da  política  do  Estado  português  de  participação
activa  na  preservação  do   elo   transatlântico,   enquanto   instrumento
fundamental de partilha de responsabilidades na prevenção de conflitos e  no
reforço  da  segurança  colectiva,  designadamente  no  quadro  da   Aliança
Atlântica,  assim  como  no  âmbito  da  aposta  na  segurança  cooperativa,
designadamente no quadro das relações  com  os  seus  aliados  tradicionais,
entre os quais os Estados Unidos da América,  a  que  o  liga  o  Acordo  de
Cooperação e Defesa;

Ora, este Acordo acautela simultaneamente  os  interesses  particulares  dos
trabalhadores portugueses da Base  das  Lajes  e  os  interesses  do  Estado
português em matéria de defesa e de relações externas.






Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo que Modifica o Regulamento do Trabalho, assinado em  12  de
Fevereiro de 1997, assinado em Lisboa, em 11 de Julho de 2009,  que  decorre
do Acordo sobre Cooperação e  Defesa  entre  a  República  Portuguesa  e  os
Estados Unidos da América,  e  cujo  texto,  nas  versões  autenticadas  nas
línguas portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Janeiro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

