
                   Proposta de Resolução  n.º 59/XII






O Iraque está a empreender um importante processo de estabilização  política
e de desenvolvimento, no qual o aprofundamento  do  diálogo  político  e  da
cooperação entre este Estado e a União Europeia  se  reveste  de  particular
relevância.

Nesse sentido, a conclusão do Acordo de Parceria e Cooperação entre a  União
Europeia e os seus  Estados-Membros  e  a  República  do  Iraque  reflete  a
determinação da União Europeia em apoiar de forma significativa este país.

Este Acordo contribui para promover e intensificar o compromisso  do  Iraque
com a comunidade internacional e  com  a  UE  em  particular,  com  vista  a
beneficiar o processo de estabilização a nível interno e a  nível  regional,
estimular e consolidar as reformas  em  curso,  garantir  o  desenvolvimento
socioeconómico do Iraque e para a melhoria das  condições  de  vida  da  sua
população, incentivar as relações comerciais bilaterais em conformidade  com
o Acordo de Marraquexe que institui a  Organização  Mundial  do  Comércio  e
assegurar um nível mínimo  de  previsibilidade,  transparência  e  segurança
jurídica para os operadores económicos.

Ao incidir nos domínios do desenvolvimento, comércio, economia e  justiça  e
ao incluir áreas como a saúde,  o  ambiente,  as  alterações  climáticas,  a
energia, a educação e a  cultura,  o  trabalho,  o  emprego  e  as  questões
sociais, a ciência e  tecnologia  e  os  transportes,este  Acordo  constitui
também a base para um compromisso mais eficaz da  UE  e  dos  seus  Estados-
Membros para  com  o  Iraque  nos  domínios  do  desenvolvimento,  comércio,
economia e justiça.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de Parceria e Cooperação entre a União Europeia e  os  seus
Estados-Membros, por um lado, e a República do Iraque, por outro,  incluindo
os Anexos I a IV, assinado em Bruxelas em 11 de maio de  2012,  cujo  texto,
na versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de abril de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







