
                   Proposta de Resolução  n.º 57/XII











O aumento do bem-estar e da qualidade de vida dos  cidadãos  e  a  igualdade
real entre os portugueses e os nacionais de  outros  Estados,  a  efetivação
dos direitos fundamentais e o princípio da dignidade da  pessoa  humana  são
valores que se encontram na génese da proteção dos adultos vulneráveis.

O objetivo da  Convenção  relativa  à  Proteção  Internacional  de  Adultos,
adotada em Haia, em 13 de janeiro  de  2000,  é  garantir  o  respeito  pela
integridade, dignidade  e  liberdade  individual  dos  adultos  vulneráveis,
designadamente das pessoas com deficiência  e  incapacidade,  e  reforçar  a
proibição da discriminação  dos  cidadãos,  através  de  leis,  políticas  e
programas, a  que  não  são  alheios  os  princípios  da  equiparação  e  da
reciprocidade consagrados na Constituição.

Neste contexto, é de todo o interesse para  a  República  Portuguesa  a  sua
vinculação a um instrumento jurídico que reforça a igualdade e  a  dignidade
na proteção dos adultos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:











Aprovar, para adesão, a  Convenção  relativa  à  Proteção  Internacional  de
Adultos, adotada em Haia, em 13 de janeiro de 2000, cujo texto, nas  versões
autenticadas na língua francesa e inglesa, bem  como  a  respetiva  tradução
para língua portuguesa se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 17 de abril de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



