
                   Proposta de Resolução  n.º 53/XII


A República Portuguesa e a República de Chipre assinaram, a 19  de  novembro
de 2012,  em  Bruxelas,  a  Convenção  entre  a  República  Portuguesa  e  a
República de Chipre para Evitar a  Dupla  Tributação  e  Prevenir  a  Evasão
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento.

A Convenção entre a República  Portuguesa  e  a  República  de  Chipre  para
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de  Impostos
sobre o Rendimento visa eliminar a dupla tributação  jurídica  internacional
dos rendimentos auferidos por residentes de um ou de ambos os  Estados  e  a
prevenção de práticas de evasão fiscal.

A referida Convenção representa um contributo importante para a  criação  de
um enquadramento  fiscal  atualizado  e  favorável  ao  desenvolvimento  das
trocas comerciais e dos fluxos de investimento entre ambos os Estados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e  a  República  de  Chipre
para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de
Impostos sobre o Rendimento, assinada em  Bruxelas,  a  19  de  novembro  de
2012, cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas portuguesa,  grega  e
inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de dezembro de 2012



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares







