


PR 54/2013

2013.02.21



O Banco Europeu de Investimento (BEI) foi criado pelo Tratado que  instituiu
a Comunidade Europeia, dotado  de  personalidade  jurídica  e  de  autonomia
financeira e dispõe de uma estrutura de decisão própria no seio da União.

Por outro lado, os Estatutos do BEI constam do  protocolo  n.º  5  anexo  ao
Tratado da União Europeia e  ao  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União
Europeia, sendo parte integrante de ambos os Tratados, nos termos do  artigo
51.º do Tratado da União Europeia.

O Conselho de Administração do  BEI  aprovou  uma  proposta  de  decisão,  a
submeter ao Conselho de Governadores, no sentido de autorizar a  subscrição,
pelos Estados-Membros, de um aumento de capital do BEI em E 10 000 000  000,
com o capital subscrito a aumentar de E 232 392 989 000 para E 242  392  989
000 e com o capital realizado a passar de 5% para  8,919255272%  do  capital
subscrito.

Na sequência da Decisão do Conselho de Governadores do BEI, tomada a  31  de
dezembro de 2012, por procedimento escrito e por unanimidade, o  capital  do
Banco passa de E 232 392 989 000 para E 242  392  989  000,  com  o  capital
realizado a aumentar de 5% para 8,919255272% do  capital  subscrito,  com  a
correspondente alteração do texto do n.º 1 do artigo  4.º  e  do  n.º  1  do
artigo 5.º dos Estatutos do BEI.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar, para ratificação, a Decisão do Conselho de  Governadores  do  Banco
Europeu de Investimento, de 31 de dezembro de 2012, referente ao aumento  de
capital  subscrito,  ao  rácio  de  capital  realizado  e  às   consequentes
alterações à redação do n.º 1 do artigo 4.º e ao n.º 1 do artigo 5.º,  ambos
dos Estatutos do Banco, cuja  versão  autenticada  em  língua  portuguesa  é
publicada em anexo à presente resolução, dela fazendo parte integrante.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de fevereiro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



