


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 55/X


O Fundo Multilateral de Investimentos (FUMIN) foi criado em 1992  no  âmbito
do Grupo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) com  o  objectivo  de
apoiar o desenvolvimento das pequenas  e  micro  empresas  dos  países  mais
pobres da América Latina  e  Caraíbas,  no  processo  de  transição  para  a
economia global.
O FUMIN foi criado pelo  período  de  10  anos  e,  em  2002,  o  comité  de
doadores, nos termos do respectivo Convénio Constitutivo,  prorrogou  a  sua
existência por um período de mais cinco anos, até Dezembro de  2007,  altura
em que o instrumento em questão cessa a sua actividade. Portugal  aderiu  ao
FUMIN em 2 de Agosto de 1994, pela Resolução da Assembleia da República  n.º
46/94, de 2 de Agosto, que aprovou a respectiva adesão.
Na Assembleia Anual do BID de 2005, que teve lugar no Peru, os  Governadores
deliberaram, em face dos resultados obtidos nos últimos 15 anos, proceder  à
criação  de  um  Instrumento  que,  com  base   na   experiência   anterior,
continuasse a promover o crescimento económico e a redução  da  pobreza  nos
países em desenvolvimento  na  Região,  mediante  o  estímulo  à  realização
crescente de investimentos privados e o apoio ao desenvolvimento  do  sector
privado. Na era da globalização houve que conceber uma  nova  abordagem  com
um objectivo mais alargado e com as alterações que a economia  da  região  e
do mundo vieram a ditar.
Tal como o FUMIN I, o FUMIN II  continuará  a  complementar  o  trabalho  do
Banco e da Cooperação Interamericana de Investimentos (CII) em  moldes  mais
adequados ao desenvolvimento e às necessidades da Região.  Nesse  sentido  e
após negociações durante o ano de 2004 entre os países doadores  e  o  Banco
ficaram concluídos o Convénio Constitutivo do  FUMIN  II  e  o  Convénio  de
Administração do FUMIN II, que foram assinados a 9 de  Abril  de  2005,  por
ocasião da 46.ª Reunião Anual do Banco que teve lugar na cidade de  Okinawa,
no Japão.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprovar o Convénio Constitutivo do Fundo Multilateral de Investimentos II  e
o Convénio de Administração  do  Fundo  Multilateral  de  Investimentos  II,
assinados a  9  de  Abril  de  2005,  em  Okinawa,  cujo  texto,  na  versão
autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Junho de 2007

                             O Primeiro-Ministro

              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

