




A presente resolução  aprova  o  Protocolo  que  altera  o  artigo  27.º  da
Convenção entre a República Portuguesa e o Grão-Ducado  do  Luxemburgo  para
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de  Impostos
sobre Rendimento, assinada em Bruxelas, a 25 de Maio de 1999, aprovada  pela
Resolução da  Assembleia  da  República  n.º 56/2000,  de  30  de  Junho,  e
publicada no Diário da República n.º 149, 1ª série - A, de 30  de  Junho  de
2000.

O presente Protocolo vem dar uma nova redacção ao artigo 27.º  da  Convenção
entre os Estados Partes, alargando o  âmbito  da  troca  de  informações  em
matéria fiscal.

A assinatura do referido  Protocolo  dota  a  Convenção  entre  a  República
Portuguesa e o Grão-Ducado do Luxemburgo para Evitar a  Dupla  Tributação  e
Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos  sobre  Rendimento,  de  uma
maior eficácia para combater os fenómenos ligados à evasão e fraude  fiscal,
na medida em que afasta  a  possibilidade  de  as  autoridades  fiscais  dos
Estados signatários se recusarem  a  fornecer  ou  recolher  informações  às
autoridades competentes, devido à sua legislação interna.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar o Protocolo que altera a Convenção entre a República Portuguesa e  o
Grão-Ducado do Luxemburgo para  evitar  a  Dupla  Tributação  e  Prevenir  a
Evasão Fiscal em  Matéria  de  Impostos  sobre  o  Rendimento,  assinado  em
Lisboa, a 7 de Setembro de 2010, cujo texto, nas  versões  autenticadas  nas
línguas portuguesa e francesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

