




A presente resolução aprova a Convenção entre a  República  Portuguesa  e  a
República do Panamá para evitar a  Dupla  Tributação  e  Prevenir  a  Evasão
Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, e o respectivo  Protocolo,
ambos assinados em 27 de Agosto de 2010, na cidade do Panamá.

A Convenção assinada visa, fundamentalmente, eliminar  ou  atenuar  a  dupla
tributação internacional nas diferentes categorias de rendimentos  auferidos
por residentes de ambos os  Estados  Partes,  bem  como  prevenir  a  evasão
fiscal.

Nesta matéria, a  Convenção  representa  um  contributo  importante  para  a
criação de um enquadramento fiscal estável e  favorável  ao  desenvolvimento
das trocas comerciais e dos fluxos de investimento entre  ambos  os  Estados
essencialmente por dois motivos.

Por um lado,  esta  Convenção  elimina  entraves  fiscais  à  circulação  de
capitais,  de  tecnologias  e  de  pessoas  e,  por  outro,   constitui   um
instrumento da maior importância para  a  cooperação  bilateral  em  matéria
fiscal, nomeadamente através da troca de informações, com vista  a  prevenir
a evasão fiscal.

A Convenção aplica-se aos impostos sobre o rendimento exigidos por  cada  um
dos Estados Partes, suas subdivisões políticas  ou  administrativas  e  suas
autarquias locais, independentemente do sistema usado para a sua cobrança.

Abrangendo-se, assim, todos os impostos incidentes sobre o rendimento  total
ou sobre parcelas do rendimento,  incluindo  os  impostos  sobre  os  ganhos
derivados da alienação de bens  mobiliários  ou  imobiliários,  os  impostos
sobre o montante global dos salários  pagos  pelas  empresas,  bem  como  os
impostos sobre as mais-valias.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção entre a República Portuguesa e  a  República  do  Panamá
para evitar a Dupla Tributação e Prevenir a  Evasão  Fiscal  em  Matéria  de
Impostos sobre o Rendimento e respectivo Protocolo, assinados na  Cidade  do
Panamá, a 27 de Agosto de 2010, cujo texto,  nas  versões  autenticadas  nas
línguas portuguesa, espanhola e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de Fevereiro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

