
                   Proposta de Resolução n.º 50/XI




A  presente  proposta  de  resolução  aprova  o  Acordo  sobre  Serviços  de
Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e a  República  de  Moçambique
que estabelece  os  direitos  e  obrigações  necessários  para  permitir  às
transportadoras aéreas designadas  pelos  dois  Estados  a  prossecução  dos
serviços aéreos internacionais entre os dois Estados.

O presente Acordo permite que Portugal e Moçambique designem, cada  um,  até
duas empresas transportadoras aéreas para explorar as rotas acordadas  entre
os  dois  Estados.  As  transportadoras  aéreas  designadas   têm   direito,
nomeadamente, a sobrevoar o território da outra parte, efectuar escalas  não
comerciais e fazer escalas para embarque  e  desembarque  de  passageiros  e
carga.

Relativamente  aos  direitos  aduaneiros,  as  aeronaves  utilizadas   pelas
empresas  referidas,  bem  como  o  seu  equipamento,  peças,  reservas   de
combustíveis e consumíveis que se encontrem a  bordo  das  aeronaves,  estão
isentos de direitos aduaneiros, emolumentos e outros impostos à  chegada  do
território da outra Parte.

Em matéria de segurança,  cada  Estado  pode  solicitar  consultas  sobre  a
adopção dos padrões de segurança  aplicáveis  à  tripulação  e  aeronaves  e
comprometem-se a respeitar as principais normas  internacionais  em  matéria
de segurança da aviação civil contra actos ilícitos.

O Acordo visa,  assim,  organizar,  de  uma  forma  segura  e  ordenada,  os
serviços aéreos internacionais entre Portugal  e  Moçambique  e  fomentar  o
desenvolvimento  dos  serviços  aéreos  regulares  entre  e  para  além  dos
territórios dos dois países. Visa igualmente  promover,  o  mais  amplamente
possível, a cooperação internacional neste domínio,  bem  como  o  comércio,
turismo e investimentos entre os dois países.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo sobre  Serviços  de  Transporte  Aéreo  entre  a  República
Portuguesa e a República de Moçambique, assinado em Lisboa, em 30  de  Abril
de 2010, cujo texto, na versão autenticada em língua portuguesa, se  publica
em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Fevereiro de 2011





                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





