
                   Proposta de Resolução  n.º 67/XII








A República Portuguesa é parte das I, II, III e IV  Convenções  de  Genebra,
de 12 de agosto de 1949, desde 14 de setembro de 1961.

Desde 27 de novembro de 1992 a República Portuguesa é também parte dos  I  e
II Protocolos Adicionais às Convenções de Genebra de 12 de agosto  de  1949,
adotados em 8 de junho de 1977.

As disposições relativas ao emblema da Cruz Vermelha encontram-se  dispersas
pelas várias Convenções e Protocolos já em vigor.

Desde a década de 1990 têm sido levantadas questões sobre a neutralidade  da
utilização do emblema da Cruz Vermelha e do  Crescente  Vermelho  em  certos
conflitos.

Em 1992, o Comité Internacional da Cruz Vermelha,  manifestou  publicamente,
pela primeira vez, a necessidade de ser  criado  um  emblema  adicional  sem
qualquer conotação nacionalista,  política  ou  religiosa,  tendo  em  vista
consolidar a universalidade da Cruz Vermelha, tendo  os  Estados  Parte  nas
Convenções de Genebra, no contexto da Conferência Diplomática  realizada  em
Genebra de 5 a 8 de dezembro de 2005, adotado, em 8 de dezembro de  2005,  o
Protocolo Adicional às Convenções  de  Genebra  de  12  de  agosto  de  1949
relativo à Adoção de um  Emblema  Adicional  (Protocolo  III),  o  qual  foi
assinado pela República Portuguesa, em 8 de dezembro de 2005.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar o Protocolo Adicional às Convenções de Genebra de 12  de  agosto  de
1949 relativo à Adoção de um Emblema Distintivo  Adicional  (Protocolo  III)
adotado em Genebra,  em  8  de  dezembro  de  2005,  cujo  texto  na  versão
autenticada em língua inglesa,  bem  como  a  sua  tradução  para  a  língua
portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de setembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



