
                   Proposta de Resolução  n.º 61/XII





Reconhecendo o interesse de um  acordo  de  parceira  e  cooperação  com  as
Filipinas para o reforço do papel da União  Europeia  no  Sudeste  Asiático,
enquanto portador de valores universais partilhados, como a democracia e  os
direitos humanos, particularmente importante  numa  região  tradicionalmente
influenciada por outros actores internacionais.

Nesse sentido, o Acordo-Quadro  de  Parceria  e  Cooperação  entre  a  União
Europeia e os seus Estados-Membros e a República das Filipinas constitui  um
forte compromisso da UE e dos seus Estados-Membros  para  com  as  Filipinas
nos domínios do desenvolvimento, do comércio,  da  economia  e  da  justiça,
nomeadamente porque abrange áreas como as alterações climáticas, a  energia,
a educação e a cultura, as questões sociais, a ciência  e  tecnologia  e  os
transportes.

Tendo em conta, por outro lado, a importância que as Partes atribuem à  luta
contra o terrorismo e contra a proliferação de armas de destruição maciça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo-Quadro de Parceria e Cooperação entre a  União  Europeia  e
os seus Estados-Membros, por um lado,  e  a  República  das  Filipinas,  por
outro, assinado em Pnom Pene a 11 de julho de 2012, cujo  texto,  na  versão
autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de abril de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





