
                   Proposta de Resolução  n.º 66/XII



A República Portuguesa e a República da Turquia assinaram, em 6 de  maio  de
2013, em Lisboa, o Acordo Quadro entre a República Portuguesa  e  o  Governo
da República da Turquia sobre Cooperação Militar.

O presente Acordo visa assegurar os princípios da cooperação  e  estabelecer
um quadro legal para as relações entre as Partes, em matéria de defesa e  em
matéria militar.

O referido Acordo representa um contributo importante para o reforço das
relações bilaterais entre ambos os Estados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo Quadro entre a República Portuguesa e o Governo da
República da Turquia sobre Cooperação Militar, assinado em Lisboa, em 6 de
maio de 2013, cujo texto, nas versões autenticadas, nas línguas portuguesa,
turca e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de julho de 2013



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

