


                   Proposta de Resolução  n.º 65/XII








Sob a égide do Conselho da Europa, foi adotada  em  Estrasburgo,  em  25  de
janeiro de 1996, a Convenção Europeia sobre o  Exercício  dos  Direitos  das
Crianças, a qual foi assinada pela República Portuguesa em  6  de  março  de
1997, e que entrou em vigor na ordem jurídica internacional em  1  de  julho
de 2000.

A referida  convenção  constitui  uma  medida  importante  na  proteção  dos
direitos das crianças, passando a estar previstos  e  legalmente  protegidos
os seus direitos  processuais  de  âmbito  familiar  e  estabelecendo-se  um
enquadramento legal para as funções e deveres das  autoridades  judiciais  e
dos representantes legais.

Entre as medidas processuais que se destinam a  assegurar  o  exercício  dos
direitos das crianças  em  processos  judiciais,  encontram-se  as  questões
familiares, adoção, regulação do poder paternal, direito à  proteção  contra
a violência e o abuso,  direito  à  educação,  e  assistência  médica  e  de
representação  dos  processos  familiares.  De  especial  interesse  para  a
criança estão os  relativos  à  custódia,  residência,  direito  de  visita,
questões de filiação, adoção, tutela,  administração  de  bens,  assistência
educativa, regulação do poder paternal, proteção contra  tratamentos  cruéis
e degradantes e tratamentos médicos.









Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar a Convenção Europeia sobre o Exercício dos  Direitos  das  Crianças,
adotada em Estrasburgo, em 25 de janeiro de  1996,  cujo  texto,  na  versão
autenticada em língua inglesa e respetiva tradução para  língua  portuguesa,
se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de julho de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







