
                   Proposta de Resolução  n.º 68/XII




A República Portuguesa e o Reino de Espanha assinaram, em 17 de maio de
2013, em Lisboa, o Acordo entre a República Portuguesa e o Reino de Espanha
para a Criação do Bloco Funcional de Espaço Aéreo do Sudoeste (SW FAB).

Este Acordo insere-se na política da União Europeia de criação do Céu Único
Europeu, iniciativa que tem como finalidade a organização do espaço aéreo
europeu de uma forma mais racional e segura, eliminando ou reduzindo as
ineficiências resultantes da sua atual fragmentação.

Com início em 2004, o Céu Único  Europeu  visa  aumentar  a  capacidade  dos
serviços de navegação aérea dentro da União Europeia, permitindo aos  aviões
comerciais passar por  corredores  mais  eficientes,  economizando  tempo  e
combustível, e garantindo níveis elevados de segurança operacional  em  toda
a Europa.

Tais objetivos passam, em concreto, pela instituição  de  blocos  funcionais
do espaço aéreo, que devem substituir, a  curto  prazo,  a  atual  estrutura
fragmentada do espaço aéreo da União  Europeia,  numa  crescente  cooperação
entre as autoridades da aviação, as autoridades de  supervisão  nacionais  e
os prestadores de serviços de navegação aérea,  tendo  em  vista  atingir  a
capacidade e a eficácia necessárias da rede de gestão do  tráfego  aéreo  no
céu único europeu, mantendo um nível de  segurança  elevado  e  contribuindo
para o desempenho global do sistema de transporte aéreo e para a redução  do
impacto ambiental.

O presente Acordo cria o Bloco Funcional de Espaço Aéreo do Sudoeste (SW
FAB), comum a Portugal e a Espanha, redefinindo a configuração e gestão
desse espaço aéreo, o qual inclui a FIR (Região de Informação de Voo) de
Lisboa e as UIR (Região Superior de Informação de Voo) de Madrid, Barcelona
e Ilhas Canárias.



Fora do espaço aéreo do SW FAB fica a FIR de Santa Maria, cuja inclusão
deve ser decidida pela República Portuguesa até 31 de dezembro de 2014, nos
termos do n.º 5 do artigo 4.º do Acordo.

O SW FAB visa, em conformidade com os objetivos do Céu Único Europeu,
alcançar um desempenho ótimo nas áreas relacionadas com a segurança, a
sustentabilidade ambiental, a capacidade, a relação de custo-eficácia, a
eficiência de voo e também a eficácia das missões militares, através da
configuração do espaço aéreo e da organização da gestão do tráfego aéreo no
espaço aéreo em questão, independentemente das fronteiras existentes.

O Acordo representa um importante contributo para o reforço das relações
bilaterais entre ambos os Estados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e o Reino de Espanha para a
Criação do Bloco Funcional de Espaço Aéreo do Sudoeste (SW FAB), assinado
em Lisboa, em 17 de maio de 2013, cujo texto, nas versões autenticadas, nas
línguas portuguesa, castelhana e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de outubro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

