






                   Proposta de Resolução n.º 60/XII






Reconhecendo o interesse de  um  acordo  de  parceria  e  cooperação  com  o
Vietname para o reforço do papel da  União  Europeia  no  Sudeste  Asiático,
enquanto portador de valores universais partilhados como a democracia  e  os
direitos humanos, particularmente importante  numa  região  tradicionalmente
influenciada por outros actores internacionais.

Tendo em conta, por outro lado,  a  importância  do  estabelecimento  de  um
quadro económico e político coerente para as relações da UE com os  Estados-
Membros da Associação de Nações do Sudeste Asiático.

O Acordo-Quadro Global de Parceria e Cooperação entre a União Europeia e  os
seus Estados-Membros e a República Socialista do Vietname constitui,  assim,
um forte compromisso da UE e dos seus Estados-Membros para  com  o  Vietname
nos domínios do desenvolvimento, do comércio,  da  economia  e  da  justiça,
nomeadamente porque abrange áreas como a saúde, o  ambiente,  a  energia,  a
educação e a cultura, o trabalho, o  emprego,  a  ciência  e  tecnologia,  a
cooperação judiciária, o branqueamento de  capitais  e  o  financiamento  do
terrorismo, a criminalidade organizada e a corrupção.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar o Acordo-Quadro Global  de  Parceria  e  Cooperação  entre  a  União
Europeia e os seus Estados-Membros, por um lado, e  a  República  Socialista
do Vietname, por outro, assinado em Bruxelas a 27 de  junho  de  2012,  cujo
texto, na versão autenticada em língua portuguesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de abril de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

