
                   Proposta de Resolução  n.º 64/XII


Em 20 de dezembro de 2006, durante a 61.ª Sessão  da  Assembleia  Geral  das
Nações Unidas, foi adotada, em Nova Iorque, a Convenção  Internacional  para
a Proteção de Todas as Pessoas  contra  os  Desaparecimentos  Forçados,  que
veio a ser assinada pela República Portuguesa em 6 de fevereiro de 2007.

A referida Convenção define o conceito de desaparecimento forçado,  consagra
um regime jurídico completo de prevenção, repressão e reparação  da  prática
dos desaparecimentos forçados, reconhece que os mesmos constituem um  delito
autónomo e consagra o dever dos Estados de introduzirem  na  sua  legislação
penal o crime de desaparecimento forçado.

Adicionalmente,  a  Convenção  cria  o  «Comité  para  os   Desaparecimentos
Forçados» e instituí os respetivos mecanismos de comunicação, por  parte  de
particulares ou de outros Estados, relativos à atuação dos Estados  que  são
Parte nesta Convenção.

O referido instrumento jurídico vem, assim,  preencher  um  vazio  existente
tanto em termos de  prevenção  das  violações  de  Direitos  Humanos  e  dos
Direitos das Vítimas, como no que se refere à responsabilização dos  Estados
na investigação e criminalização de tais comportamentos.

Finalmente, a República Portuguesa declara reconhecer, nos termos do  artigo
31.º e 32.º da Convenção, a competência do Comité para  os  Desaparecimentos
Forçados para receber e apreciar comunicações de, ou em nome  de  indivíduos
sob  a  sua  jurisdição,  que  aleguem  ser  vítimas  de  uma  violação  das
disposições da Convenção por parte da República Portuguesa,  bem  como  para
receber e apreciar comunicações nas quais um Estado Parte  alega  que  outro
Estado Parte não está a cumprir as obrigações decorrentes da Convenção.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar a Convenção Internacional  para  a  Proteção  de  Todas  as  Pessoas
Contra os Desaparecimentos  Forçados  adotada  em  Nova  Iorque,  em  20  de
dezembro de 2006, cujo texto, na versão autenticada em língua  inglesa,  bem
como a sua tradução para a língua portuguesa, se publicam em anexo.

                                 Artigo 2.º

                                 Declarações

1  A República Portuguesa declara reconhecer as competências Comité para  os
  Desaparecimentos Forçados, nos termos e para os efeitos previstos no  n.º
  1 do artigo 31.º da Convenção Internacional para a Proteção de  Todas  as
  Pessoas Contra os Desaparecimentos Forçados adotada em Nova Iorque, a  20
  de dezembro de 2006.

2  A República Portuguesa declara reconhecer as competências Comité para  os
  Desaparecimentos Forçados, nos termos e  para  os  efeitos  previstos  no
  artigo 32.º da Convenção  Internacional  para  a  Proteção  de  Todas  as
  Pessoas Contra os Desaparecimentos Forçados adotada em Nova Iorque, a  20
  de dezembro de 2006.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de julho de 2013



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

