









O Protocolo de 2002 relativo à Convenção  sobre  a  Segurança  e  Saúde  dos
Trabalhadores visa concretizar a  política  mencionada  no  artigo  11.º  da
Convenção n.º 155 relativa à Segurança,  à  Saúde  dos  Trabalhadores  e  ao
Ambiente de Trabalho, adoptada em Genebra, a 22 de Junho de 1981,  aprovada,
para ratificação, pelo Decreto n.º 1/85, de 16 de Janeiro.

O presente Protocolo completa a Convenção nº 155  relativa  à  Segurança,  à
Saúde  dos  Trabalhadores  e  ao  Ambiente  de  Trabalho,  que  sinalizou  a
importância das políticas preventivas quantos aos acidentes  de  trabalho  e
de redução das causas dos riscos inerentes ao meio ambiente de trabalho.

A presente iniciativa insere-se assim nos objectivos da política  do  Estado
para promover uma participação activa nos centros de decisão da vida  e  das
instituições mundiais,  em  harmonia  com  o  ponto  2  («Política  Externa,
Integração Europeia e Comunidades Portuguesas») do  Capítulo  VIII  («Defesa
Nacional, Politica Externa, Integração Europeia e Comunidades  Portuguesas»)
do Programa do XVIII Governo  Constitucional  e  acomoda-se  à  política  de
criar mais e melhor emprego  e  de  aumentar  os  padrões  de  qualidade  do
trabalho.

Sendo a saúde e a segurança no local de  trabalho  uma  das  vertentes  mais
importantes e avançadas da política  social  da  República  Português,  este
Protocolo vem prever a  criação  de  sistemas  nacionais  de  registo  e  de
declaração de acidentes de trabalho e de doenças profissionais.

Com a publicação de  estatísticas  nacionais  acidentes  de  trabalho  e  de
doenças profissionais nele contemplada, permite-se  a  adopção  de  análises
comparativas a nível internacional, viabilizando-se  o  aperfeiçoamento  dos
mecanismos existentes  para  tornar  os  locais  de  trabalho  mais  sãos  e
seguros.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar  o  Protocolo  de  2002  relativo   à   Convenção   da   Organização
Internacional do Trabalho sobre a Segurança e a Saúde dos Trabalhadores,  de
1981, cujo texto, na versão autenticada na língua  francesa,  assim  como  a
respectiva tradução para a língua portuguesa, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Março de 2010



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






