
                   Proposta de Resolução  n.º 62/XII


Um dos objetivos da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa  (CPLP)  é  o
de contribuir para o reforço  dos  laços  de  solidariedade  e  fraternidade
entre os povos que têm em comum a Língua Portuguesa, pedra  basilar  da  sua
identidade.

Tendo em consideração o artigo 8º da Convenção  sobre  Relações  Consulares,
concluída em Viena, a 24 de Abril de 1963, que vincula os países membros  da
CPLP que ratificaram aquele instrumento internacional, bem como o  benefício
que  resultará,  para  os  nacionais  desses  países,  da  generalização   e
harmonização das disposições constantes  das  convenções  internacionais  em
vigor nesta área,  bem  como  da  sua  aplicabilidade  no  espaço  da  CPLP,
designadamente  no  que  respeita  à  cooperação  no  domínio  da   proteção
consular.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o  Acordo  de  Cooperação  Consular  entre  os  Estados  Membros  da
Comunidade de Países de Língua Portuguesa (CPLP), assinado em Lisboa, em  24
de julho de 2008, cujo texto, na versão autenticada  em  língua  portuguesa,
se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de maio de 2013



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

