
                   Proposta de Resolução n.º 6/XII






A República Portuguesa e a República Argentina, países ligados por  vínculos
históricos  e  culturais  sólidos,  têm  vindo  a  promover  uma  cooperação
frutuosa em todas as áreas do seu relacionamento bilateral, o que se  traduz
na aprovação de instrumentos jurídicos de diversa natureza.

O Acordo entre a República  Portuguesa  e  a  República  Argentina  sobre  a
Transferência de Pessoas Condenadas, assinado em Lisboa, em 6 de Outubro  de
2008, é mais um exemplo dessa cooperação, tendo por objecto a promoção  e  o
aprofundamento da cooperação  entre  Portugal  e  a  Argentina  na  área  da
Justiça.

O Acordo possibilita a transferência de uma pessoa condenada  no  território
de um dos Estados, com o acordo desta, para o território do outro a  fim  de
nele cumprir, ou continuar a cumprir, uma condenação  que  lhe  foi  imposta
por sentença transitada em julgado,  contribuindo,  por  esta  via,  para  a
reinserção social das pessoas condenadas.

O pedido de transferência poderá ser pedido quer por qualquer  dos  Estados,
quer pela própria pessoa condenada, permitindo assim aos nacionais de  ambos
os países o cumprimento de pena  privativa  de  liberdade  no  seu  ambiente
social de origem.

O presente Acordo será interpretado e aplicado com salvaguarda dos  direitos
e garantias constitucional e legalmente  consagrados  e  em  respeito  pelos
interesses fundamentais das Partes.

Revela-se, assim, de particular importância proceder à aprovação do Acordo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.° da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:









Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e a República Argentina  sobre
a Transferência de Pessoas Condenadas, assinado em Lisboa, em 6  de  Outubro
de 2008, cujo texto, na sua versão autenticada,  nas  línguas  portuguesa  e
espanhola, se publica em anexo.




Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

