
                   Proposta de Resolução  n.º 69/XII






A Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial (ONUDI)  é
uma Agência Especializada das Nações Unidas que tem como objetivo  principal
a  promoção  e  aceleração  do  desenvolvimento  industrial  nos  países  em
desenvolvimento, tendo em vista contribuir para  uma  nova  ordem  económica
internacional  e  para  a  redução  da  pobreza,   bem   como   promover   o
desenvolvimento e a cooperação  industriais  a  nível  mundial,  regional  e
nacional, assim como a nível setorial.

A República Portuguesa é Parte na ONUDI desde a  entrada  em  vigor  do  Ato
Constitutivo da Organização, em 10 de junho de 1985.

Uma vez que as despesas previstas no orçamento  ordinário  bienal  da  ONUDI
são repartidas entre  os  seus  Estados-Membros,  atendendo  ao  crescimento
exponencial  do  pagamento  de  contribuições  e  quotizações  a   múltiplas
organizações internacionais verificado nos últimos anos, e  tendo  em  conta
as atuais restrições orçamentais, torna-se indispensável adotar medidas  que
visem a necessária redução do valor global das contribuições  e  quotizações
para organizações internacionais.

Assim, após cuidadoso e detalhado estudo sobre a permanência de Portugal  em
algumas organizações internacionais, concluiu-se que a República  Portuguesa
se deve retirar da ONUDI, de forma a contribuir para a  redução  da  despesa
geral do Estado.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o
Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de
Resolução, com pedido de prioridade e urgência:



Aprovar o recesso, por parte da República Portuguesa, ao Ato Constitutivo
da Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial,
adotado, em Viena, em 8 de abril de 1979, pela Segunda Sessão Plenária da
Conferência das Nações Unidas para o Estabelecimento da Organização das
Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial como Agência
Especializada, e entrado em vigor em 1985.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de novembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





