
                   Proposta de Resolução  n.º 63/XII


A República Portuguesa é, desde 21 de outubro de 1990, Parte da Convenção
sobre os Direitos da Criança, adotada em Nova Iorque, a 20 de novembro de
1989, a qual foi aprovada, para ratificação, pela Resolução da Assembleia
da República n.º 20/90, e ratificada pelo Decreto do Presidente da
República n.º 49/90, ambos de 12 de setembro, tendo o seu instrumento de
ratificação sido depositado em 21 de setembro de 1990, conforme aviso
publicado no Diário da República n.º 248, I Série, de 26 de outubro de
1990, a qual consubstancia o principal instrumento jurídico internacional
em matéria de proteção dos direitos da criança.

A República Portuguesa é igualmente Parte, desde 16 de  junho  de  2003,  do
Protocolo Facultativo à Convenção sobre os Direitos da  Criança  Relativo  à
Venda de Crianças, Prostituição Infantil e Pornografia Infantil, adotado  em
Nova  Iorque  em  de  25  de  maio  de  2000,  o  qual  foi  aprovado,  para
ratificação, pela Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º  16/2003,  e
ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º 14/2003, ambos  de  5
de março.

A República Portuguesa é ainda Parte, desde  19  de  setembro  de  2003,  do
Protocolo Facultativo à Convenção sobre os Direitos da  Criança  Relativo  à
Participação de Crianças em Conflitos Armados, adotado em Nova Iorque em  25
de maio de 2000, o qual foi aprovado, para ratificação,  pela  Resolução  da
Assembleia  da  República  n.º  22/2003,  e  ratificado  pelo   Decreto   do
Presidente  da  República  n.º  22/2003,  ambos  de  28  de   março,   cujas
disposições tem vindo a adotar e cuja implementação é regularmente  avaliada
pelo Comité dos Direitos da Criança, através dos  relatórios  nacionais  que
lhe são submetidos.

Face à constatação que o presente sistema internacional de proteção das
crianças tinha uma lacuna face a outros instrumentos internacionais de
direitos humanos, consubstanciada na impossibilidade de apresentação de
queixas individuais ao Comité dos Direitos da Criança, a Assembleia Geral
das Nações Unidas adotou, em 19 de dezembro de 2011, o Protocolo
Facultativo à Convenção sobre os Direitos da Criança relativo à instituição
de um Procedimento de Comunicação.

Este Protocolo constitui um novo instrumento, no âmbito dos direitos
humanos, que permitirá que possam ser apresentadas às Nações Unidas
queixas, por ou em nome de um indivíduo ou de um grupo de indivíduos, sob a
jurisdição de um Estado Parte, que afirmem ser vítimas de uma violação, por
esse Estado Parte, de qualquer um dos direitos estabelecidos na Convenção
sobre os Direitos da Criança ou nos seus Protocolos Facultativos relativos
à Venda de Crianças, Prostituição Infantil e Pornografia Infantil e à
Participação de Crianças em Conflitos Armados, depois de esgotadas as vias
de recurso internas, e constitui um meio jurídico para colmatar as
insuficiências dos sistemas nacionais ao lidar com as situações de
violações de direitos das crianças; um reforço da aplicação da Convenção ao
nível nacional, contribuindo para o desenvolvimento da jurisprudência sobre
os direitos garantidos pela Convenção e para o reforço do estatuto das
crianças enquanto titulares de direitos.

Assim, tendo como objetivo reforçar o respeito pelo superior interesse da
criança, pelo princípio da não discriminação, pelo reconhecimento da
especial situação de vulnerabilidade da criança e do seu direito a ser
ouvida, bem como permitir uma aplicação mais eficaz da referida Convenção,
a nível nacional, a República Portuguesa foi um dos primeiros Estados a
assinar, em Genebra, em 28 de fevereiro de 2012, o aludido Protocolo
Facultativo à Convenção sobre os Direitos da Criança relativo à instituição
de um Procedimento de Comunicação.







Uma vez que a República Portuguesa já é Parte dos instrumentos
internacionais existentes abrangidos pela competência do Comité dos
Direitos da Criança e que tem reconhecido a competência de comités desta
natureza no âmbito de outros instrumentos internacionais na área dos
direitos humanos, com a aprovação daquele Protocolo deve, ainda, ser
aprovada uma declaração através da qual a República Portuguesa reconhece as
competências do Comité dos Direitos da Criança, nos termos e para os
efeitos previstos no artigo 12.º do mesmo Protocolo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar, para ratificação, o Protocolo Facultativo à Convenção sobre os
Direitos da Criança relativo à instituição de um Procedimento de
Comunicação, adotado em Nova Iorque, em 19 de dezembro de 2011, cujo texto
na versão autenticada em língua inglesa e respetiva tradução em língua
portuguesa, se publicam em anexo.











                                 Artigo 2.º

                                 Declaração

A República Portuguesa declara reconhecer as competências do Comité dos
Direitos da Criança, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 12.º
do Protocolo Facultativo à Convenção sobre os Direitos da Criança relativo
à instituição de um Procedimento de Comunicação, adotado em Nova Iorque, em
19 de dezembro de 2011.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de junho de 2013



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

                                    [pic]

