
                      Proposta de Resolução  n.º 76/XII




A  Comissão  Internacional  do  Estado  Civil  (CIEC)  é   uma   organização
intergovernamental que visa promover a cooperação internacional  em  matéria
de estado civil e aperfeiçoar o funcionamento dos serviços nacionais  afetos
a este domínio.

Tendo em vista o referido fim, a CIEC organiza e mantém atualizado o  acervo
de documentação  de  natureza  legislativa  e  jurisprudencial  relativa  ao
direito dos diversos Estados-membros, em matéria de  condição  das  pessoas,
família e nacionalidade,  fornece  aos  respetivos  Estados  informações,  e
procede a estudos  e  trabalhos  jurídicos,  nomeadamente  à  elaboração  de
recomendações ou projetos de convenções  que  visem  não  só  harmonizar  as
disposições em vigor nos Estados-membros, mas  também  aperfeiçoar  as  boas
práticas dos serviços que,  nos  mesmos  Estados,  tenham  a  seu  cargo  as
matérias do estado civil.

A República Portuguesa tornou-se parte da CIEC  com  a  aprovação  dos  seus
estatutos, pelo Decreto n.º 563/73, de 27 de outubro,  publicado  no  Diário
do Governo, I Série, n.º 252, de 27 de  outubro  de  1973,  cujo  Aviso  foi
publicado no Diário do Governo, I Série,  n.º 274,  de  23  de  novembro  de
1973.

A evolução do Direito derivado da União Europeia em matéria de estado  civil
e a crescente simplificação dos procedimentos de aceitação  de  determinados
documentos públicos na União Europeia, incluindo o reconhecimento  mútuo  de
documentos e do estado civil  das  pessoas,  levou  a  que  que  muitas  das
iniciativas promovidas pela CIEC perdessem relevo, ficando a grande  maioria
das convenções desta organização desatualizada e o seu escopo  e  âmbito  de
ação progressivamente esvaziado.





Analisada a evolução referida, a densificação legislativa  das  instituições
europeias e a cooperação reforçada entre os Estados nas matérias de  atuação
da  CIEC,  concluiu-se  que  a  República  Portuguesa  deve  cessar  a   sua
participação na Comissão Internacional do Estado Civil.

A retirada de Portugal da CIEC vai ainda ao encontro da necessidade  de  uma
gestão equilibrada e criteriosa das  contribuições  devidas  pela  República
Portuguesa,  no  Orçamento  Geral  do  Estado,  para   a   participação   em
organizações internacionais, tendo em vista a redução do seu valor global.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta  de  Resolução,  com
pedido de prioridade e urgência:

Aprovar o recesso, por parte  da  República  Portuguesa,  aos  estatutos  da
Comissão Internacional do Estado Civil (CIEC), constituídos  pelo  Protocolo
assinado em Berna a 25 de setembro  de  1950,  pelo  Regulamento  Financeiro
aprovado em Paris, a 27  de  setembro  de  1951,  pelo  Protocolo  Adicional
concluído no Luxemburgo, a 25 de setembro de 1952, pelo Acordo por troca  de
cartas, de 31 de outubro de 1955 entre a CIEC e o Conselho da  Europa,  pelo
Regulamento adotado em Montreux, a 5 de setembro de 1963, e pelo Acordo  por
troca de cartas, de 28 de outubro de 1969, entre a CIEC e a  Conferência  da
Haia de Direito Internacional Privado.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de maio de 2014



                             O Primeiro-Ministro







              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



