
                   Proposta de Resolução n.º 7/XII






A presente proposta de resolução aprova a Decisão do Conselho Europeu de  25
de  Março  de  2011,  que  altera  o  artigo  136.º  do  Tratado   sobre   o
Funcionamento da União Europeia no que respeita à criação  de  um  mecanismo
de estabilidade para os Estados-Membros cuja moeda seja o euro.

Pela presente Decisão é aditado  um  n.º  3  ao  artigo  136.º  do  referido
Tratado, segundo o qual os Estados Membros cuja  moeda  seja  o  euro  podem
criar  um  mecanismo  de  estabilidade  a  accionar  caso  tal   se   revele
indispensável para salvaguardar a estabilidade da área do euro no seu  todo.
De acordo ainda com  esta  Decisão,  a  concessão  de  qualquer  assistência
financeira necessária ao abrigo do mecanismo de estabilidade ficará  sujeita
a rigorosa condicionalidade.

A Decisão em causa é adoptada com base no n.º 6 do artigo  48.º  do  Tratado
da União  Europeia,  respeitando  a  alteração  prevista  a  uma  disposição
contida na Parte III do Tratado sobre o Funcionamento da União  Europeia,  a
qual  não  aumenta  as  competências  atribuídas  à  União  Europeia   pelos
Tratados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:









Aprovar a Decisão do Conselho Europeu de 25 de Março de 2011  que  altera  o
artigo 136.º do Tratado sobre o  Funcionamento  da  União  Europeia  no  que
respeita a um mecanismo de estabilidade para os Estados-Membros  cuja  moeda
seja o euro, cujo texto, na versão  autenticada  na  língua  portuguesa,  se
publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares








