
                   Proposta de Resolução  n.º 73/XII






A República Portuguesa e a República da Turquia assinaram, em 7 de novembro
de 2013, em Ancara, o Acordo entre a República Portuguesa e o Governo da
República da Turquia sobre cooperação no domínio da indústria de Defesa.

O Acordo tem por objetivos estabelecer uma cooperação no âmbito da
indústria de defesa, melhorando as capacidades das suas indústrias de
defesa através de uma cooperação mais eficaz nas áreas de desenvolvimento,
produção, aquisição e manutenção de bens e serviços de defesa e apoio
técnico e logístico relevante.

Para a prossecução dos referidos objetivos, estabelece-se uma Comissão
Mista sob a copresidência dos Diretor-Geral de Armamento e Infraestruturas
de Defesa e Diretor Nacional de Armamento do Ministério de Defesa Nacional
da República Portuguesa e dos Subsecretário Adjunto de Tecnologia e
Coordenação e Diretor Nacional de Armamento do Ministério da Defesa
Nacional da República da Turquia, que reunirá uma vez de dois em dois anos.

O presente Acordo insere-se num processo de reforço dos laços de amizade e
de cooperação entre a República Portuguesa e a República da Turquia, cujas
relações bilaterais são enquadradas desde 18 de dezembro de 2012 pelo
Documento de Estratégia sobre o Reforço das Relações Bilaterais, assinado
pelos Primeiros-Ministros de ambos os Estados em Ancara.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:



Aprovar o Acordo entre a República Portuguesa e o Governo da República da
Turquia sobre cooperação no domínio da indústria de Defesa, assinado em
Ancara, em 7 de novembro de 2013, cujo texto, nas versões autenticadas, nas
línguas portuguesa, turca e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de março de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





