

                        PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 7/X





Considerando a necessidade de reforçar o  programa  de  cooperação  regulado
pelo Acordo-Quadro de Cooperação entre a Comunidade Económica Europeia e  as
Repúblicas da Costa Rica, de El Salvador, da  Guatemala,  das  Honduras,  da
Nicarágua e do Panamá assinado em 1993;

Tendo em conta  que  a  parceria  estratégica  estabelecida  entre  a  União
Europeia e os países da América Latina e Caraíbas, no âmbito  da  I  Cimeira
do Rio, em 1999, reafirmada na  II  Cimeira  de  Madrid,  em  2002,  decidiu
aprofundar o relacionamento entre a União Europeia e aquela região,  através
do desenvolvimento do diálogo político e do reforço da cooperação;

Atendendo a que o reforço do diálogo político e  a  natureza  abrangente  da
cooperação visam promover a afirmação política da União Europeia nos  países
da  América   Central,   favorecendo   a   estabilidade   indispensável   ao
desenvolvimento harmonioso e sustentado da sociedade e do Estado,  tendo  em
vista um futuro relacionamento mais amplo com esta região.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de Resolução:

Aprovar, para ratificação, o Acordo de Diálogo Político e  Cooperação  entre
a Comunidade Europeia  e  os  seus  Estados  Membros,  por  um  lado,  e  as
Repúblicas da Costa Rica, de El Salvador, da  Guatemala,  das  Honduras,  da
Nicarágua e do Panamá, por outro, assinado em Roma, em  15  de  Dezembro  de
2003, cujo texto autenticado da versão em língua portuguesa  se  publica  em
anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005.



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares















                   ACORDO DE DIÁLOGO POLÍTICO E COOPERAÇÃO
                        ENTRE A COMUNIDADE EUROPEIA E
                    OS SEUS ESTADOS-MEMBROS, POR UM LADO,
        E AS REPÚBLICAS DA COSTA RICA, DE EL SALVADOR, DA GUATEMALA,
              DAS HONDURAS, DA NICARÁGUA E DO PANAMÁ, POR OUTRO

O REINO DA BÉLGICA,

O REINO DA DINAMARCA,

A REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,

A REPÚBLICA HELÉNICA,

O REINO DE ESPANHA,

A REPÚBLICA FRANCESA,

A IRLANDA,

A REPÚBLICA ITALIANA,

O GRÃO-DUCADO DO LUXEMBURGO,

O REINO DOS PAÍSES BAIXOS,

A REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,

A REPÚBLICA PORTUGUESA,

A REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,

O REINO DA SUÉCIA,

O REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE,
Partes Contratantes no Tratado que institui a Comunidade Europeia e no
Tratado da União Europeia, a seguir denominados "Estados-Membros", e

A COMUNIDADE EUROPEIA, a seguir denominada "Comunidade",

      por um lado, e

A REPÚBLICA DA COSTA RICA,

A REPÚBLICA DE EL SALVADOR,

A REPÚBLICA DA GUATEMALA,

A REPÚBLICA DAS HONDURAS,

A REPÚBLICA DA NICARÁGUA,

A REPÚBLICA DO PANAMÁ,

      por outro lado,

CONSIDERANDO os laços históricos e culturais tradicionais entre as Partes e
o desejo de aprofundarem as suas relações com base nos mecanismos que
regulam actualmente as relações entre as Partes;

CONSIDERANDO a evolução positiva verificada em ambas as regiões na última
década, que permitiu promover objectivos e interesses comuns e entrar numa
nova fase de relações, mais profundas, modernas e permanentes, a fim de
fazer face aos actuais desafios internos e aos acontecimentos
internacionais;

REAFIRMANDO o seu respeito pelos princípios democráticos e pelos direitos
humanos fundamentais, enunciados na Declaração Universal dos Direitos do
Homem;

RECORDANDO o seu empenho nos princípios do Estado de Direito e da boa
governação;

TOMANDO POR BASE os princípios da partilha de responsabilidades e
convencidos da importância da prevenção da utilização de drogas ilícitas e
da redução dos seus efeitos nocivos, bem como da luta contra o cultivo, a
produção, a transformação e o tráfico ilícitos de estupefacientes e de
precursores;

SUBLINHANDO o seu empenho em trabalhar conjuntamente na prossecução dos
objectivos de erradicação da pobreza, do desenvolvimento equitativo e
sustentável, tendo em conta aspectos como a vulnerabilidade às catástrofes
naturais, a conservação e protecção do ambiente e da biodiversidade e a
integração progressiva dos países da América Central na economia mundial;
REALÇANDO a importância que as Partes atribuem à consolidação do processo
de diálogo político e de cooperação económica instituído entre ambas no
âmbito do Diálogo de San José iniciado em 1984 e retomado em Florença, em
1996, e em Madrid, em 2002;

SUBLINHANDO a necessidade de reforçar o programa de cooperação regulado
pelo Acordo-Quadro de Cooperação entre a Comunidade Económica Europeia e as
Repúblicas da Costa Rica, de El Salvador, da Guatemala, das Honduras, da
Nicarágua e do Panamá assinado em 1993 (a seguir denominado "Acordo-Quadro
de Cooperação de 1993");

RECONHECENDO os progressos registados no processo de integração regional na
América Central, nomeadamente os esforços no sentido da rápida criação de
uma União Aduaneira da América Central, a entrada em vigor do mecanismo de
resolução de litígios comerciais, a assinatura do Tratado Centro-Americano
em matéria de Investimento e Comércio de Serviços, bem como a necessidade
de aprofundar o processo de integração regional, de liberalização das
trocas comerciais e de reforma económica na região da América Central;

CONSCIENTES da necessidade de promover o desenvolvimento sustentável das
duas regiões mediante o estabelecimento de uma parceria para o
desenvolvimento com a participação de todas as partes interessadas,
incluindo a sociedade civil e o sector privado, segundo os princípios
enunciados no Consenso de Monterrey e na Declaração de Joanesburgo e
respectivo plano de aplicação;

CONVENCIDOS da necessidade de estabelecer uma cooperação em matéria de
migração;

RECONHECENDO que nenhuma disposição do presente Acordo se refere à posição
das Partes em negociações comerciais bilaterais ou multilaterais, actuais
ou futuras, nem pode ser interpretada no sentido de definir essa posição;

SUBLINHANDO o seu desejo de cooperarem nas instâncias internacionais sobre
questões de interesse comum;
TENDO EM CONTA a parceria estratégica desenvolvida entre a União Europeia e
a América Latina e as Caraíbas, no âmbito da Cimeira do Rio de 1999,
posteriormente reafirmada na Cimeira de Madrid de 2002; e

TENDO EM CONTA a Declaração de Madrid de Maio de 2002,

DECIDIRAM CELEBRAR O PRESENTE ACORDO:


                                  TÍTULO I

                  PRINCÍPIOS, OBJECTIVOS E ÂMBITO DO ACORDO


                                 ARTIGO 1.º

                                 Princípios

1.    O respeito pelos princípios da democracia e pelos direitos humanos
fundamentais enunciados na Declaração Universal dos Direitos do Homem,
assim como pelo princípio do Estado de Direito, preside às políticas
internas e externas de ambas as Partes e constitui um elemento essencial do
presente Acordo.
2.    As Partes confirmam o seu empenho em promover o desenvolvimento
sustentável e em contribuir para a concretização dos Objectivos de
Desenvolvimento para o Milénio.

3.    As Partes reiteram o seu compromisso de respeitarem o princípio da
boa governação e de lutarem contra a corrupção.


                                 ARTIGO 2.º

                      Objectivos e âmbito de aplicação

1.    As Partes confirmam o seu objectivo comum de aprofundarem as suas
relações, através do desenvolvimento do diálogo político e do reforço da
cooperação.

2.    As Partes reiteram igualmente a sua decisão de reforçar a cooperação
em matéria de comércio, investimentos e relações económicas.

3.    As Partes confirmam o seu objectivo comum de trabalharem no sentido
de criar as condições necessárias para que, com base nos resultados do
Programa de Trabalho de Doha que se comprometeram a concluir até ao final
de 2004, possam negociar entre elas um acordo de associação viável e
reciprocamente vantajoso, incluindo um acordo de comércio livre.
4.    A aplicação do presente Acordo deve contribuir para criar essas
condições, procurando assegurar a estabilidade política e social, o
aprofundamento do processo de integração regional e a redução da pobreza,
num contexto de desenvolvimento sustentável da América Central.

5.    O presente Acordo regula o diálogo político e a cooperação entre as
Partes, contendo as disposições institucionais necessárias para a sua
aplicação. Nenhuma disposição do presente Acordo define a posição das
Partes em actuais ou futuras negociações comerciais bilaterais ou
multilaterais.

6.    As Partes comprometem-se a avaliar periodicamente os progressos
efectuados, tendo em conta os progressos realizados antes da entrada em
vigor do Acordo.


                                  TÍTULO II

                              DIÁLOGO POLÍTICO


                                 ARTIGO 3.º

                                 Objectivos

1.    As Partes acordam em reforçar o seu diálogo político regular, com
base nos princípios enunciados nas Declarações Comuns do Processo de San
José, nomeadamente as Declarações de San José (28/29 de Setembro de 1984),
de Florença (21 de Março de 1996) e de Madrid (18 de Maio de 2002).

2.    As Partes acordam em que o diálogo político deve incidir sobre todos
os assuntos de interesse comum e quaisquer outras questões internacionais.
O diálogo deve abrir caminho a novas iniciativas em prol de objectivos
comuns e do estabelecimento de posições concertadas em domínios como a
integração regional, a redução da pobreza e a coesão social, o
desenvolvimento sustentável, a segurança e a estabilidade regionais, a
prevenção e a resolução de conflitos, os direitos humanos, a democracia, a
boa governação, as migrações, a luta contra a corrupção, o combate ao
terrorismo, à droga e à proliferação de armas ligeiras e de pequeno
calibre. O diálogo deve proporcionar igualmente uma base para a adopção de
iniciativas e apoiar os esforços destinados a desenvolver iniciativas,
nomeadamente de cooperação, e acções em toda a América Latina.

3.    As Partes acordam ainda em que o diálogo político reforçado deve
permitir um amplo intercâmbio de informações e constituir um fórum para a
adopção de iniciativas conjuntas a nível internacional.


                                 ARTIGO 4.º

                                 Mecanismos

As Partes acordam em que o diálogo político deve ter lugar:

a)    A nível dos Chefes de Estado e de Governo, sempre que adequado e
    mediante acordo de ambas as Partes;
b)    A nível ministerial, nomeadamente no âmbito da reunião ministerial do
Diálogo de San José;

c)    A nível de altos funcionários;

d)    A nível dos serviços,

e tirar o maior partido possível das vias diplomáticas.


                                 ARTIGO 5.º

          Cooperação em matéria de política externa e de segurança

As Partes devem, na medida do possível e em função dos respectivos
interesses, concertar as suas posições e adoptar iniciativas conjuntas nas
instâncias internacionais competentes e cooperar em matéria de política
externa e de segurança.
                                 TÍTULO III

                                 COOPERAÇÃO


                                 ARTIGO 6.º

                                 Objectivos

1.    As Partes acordam em que a cooperação prevista no Acordo-Quadro de
Cooperação de 1993 deve ser reforçada e extensiva a novos domínios. Essa
cooperação deve incidir em especial nos seguintes objectivos:

a)    Promoção da estabilidade política e social, através da democracia, do
    respeito pelos direitos humanos e da boa governação;

b)    Aprofundamento do processo de integração regional entre os países da
    América Central, a fim de contribuir para um maior crescimento
    económico e uma melhoria progressiva da qualidade de vida das suas
    populações;

c)    Redução da pobreza e promoção de um acesso mais equitativo aos
    serviços sociais e aos benefícios do crescimento económico, assegurando
    o equilíbrio adequado entre as componentes económica, social e
    ambiental num contexto de desenvolvimento sustentável.

2.    As Partes acordam em que a cooperação deve ter em conta os aspectos
transversais relacionados com o desenvolvimento económico e social,
nomeadamente as questões de igualdade de sexos, o respeito pelas populações
indígenas e outros grupos étnicos da América Central, a prevenção e a
gestão das catástrofes naturais, a conservação e a protecção do ambiente, a
biodiversidade a diversidade cultural, a investigação e o desenvolvimento
tecnológico. A integração regional também deve ser considerada uma questão
transversal e, nesse sentido, as acções de cooperação a nível nacional
devem ser compatíveis com o processo de integração regional

3.    As Partes acordam em incentivar as medidas susceptíveis de contribuir
para o processo de integração regional na América Central e de consolidar
as relações inter-regionais entre as Partes.


                                 ARTIGO 7.º

                                 Metodologia

As Partes acordam em que a cooperação deve ser concretizada através da
concessão de assistência técnica e financeira, da realização de estudos, de
programas de formação, do intercâmbio de informações e de conhecimentos
específicos, da organização de reuniões, seminários e projectos de
investigação ou de quaisquer outras formas acordadas entre as Partes no
contexto da área de cooperação em causa, dos objectivos prosseguidos e dos
recursos disponíveis, de acordo com as normas e a regulamentação aplicáveis
à cooperação. Todas as entidades envolvidas na cooperação devem assegurar
um gestão transparente e responsável dos recursos.
                                 ARTIGO 8.º

   Cooperação em matéria de direitos humanos, democracia e boa governação

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por objectivo
apoiar activamente os governos e os representantes da sociedade civil,
nomeadamente através de acções nos seguintes domínios:

a)    Promoção e protecção dos direitos humanos e consolidação do processo
    de democratização, nomeadamente através de uma boa gestão dos processos
    eleitorais;

b)    Reforço do Estado de Direito e gestão eficaz e transparente da
    administração pública, incluindo a luta contra a corrupção a nível
    local, regional e nacional; e

c)    Reforço da independência e da eficácia dos sistemas judiciais.


                                 ARTIGO 9.º

               Cooperação em matéria de prevenção de conflitos

1.    As Partes acordam em que cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo promover e apoiar uma política global de paz, que incentive o
diálogo entre nações democráticas confrontadas com os actuais desafios,
nomeadamente a prevenção e a resolução de conflitos, o restabelecimento da
paz e da justiça no contexto dos direitos humanos. Essa política deve
basear-se no princípio do compromisso e privilegiar o desenvolvimento de
capacidades a nível regional, sub-regional e nacional. A fim de prevenir
situações de conflito, e se necessário, essa política deve procurar
assegurar a igualdade de oportunidades políticas, económicas, sociais e
culturais a todos os estratos da sociedade, reforçar a legitimidade
democrática, promover a coesão social e a gestão eficaz da administração
pública, criar mecanismos eficazes para a conciliação pacífica dos
interesses dos diferentes grupos e promover a emergência de uma sociedade
civil activa e organizada, nomeadamente através das instituições regionais
existentes.

2.    As actividades de cooperação nesta matéria podem incluir,
nomeadamente, o apoio a processos de mediação, de negociação e de
reconciliação em cada país, a realização de esforços para ajudar as
crianças, as mulheres e os idosos e a adopção de medidas de luta contra as
minas anti-pessoal.

3.    As Partes devem cooperar igualmente na prevenção e no combate ao
comércio ilegal de armas ligeiras e de pequeno calibre, a fim de
desenvolver a coordenação das acções destinadas intensificar a cooperação
jurídica, institucional e policial, bem como a recolha e destruição das
armas ligeiras e de pequeno calibre ilegais, na posse de civis.


                                 ARTIGO 10.º

   Cooperação para o reforço da modernização do Estado e da administração
                                   pública

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo reforçar a modernização e a profissionalização da administração
pública dos países centro-americanos, incluindo o apoio ao processo de
descentralização e de reestruturação resultante do processo de integração
da América Central. De um modo geral, o objectivo consiste em melhorar a
eficácia organizativa, assegurar a transparência da gestão dos recursos
públicos e a responsabilização dos funcionários, bem como em melhorar o
quadro jurídico e institucional, designadamente com base nas melhores
práticas de ambas as Partes e tirando partido da experiência adquirida no
desenvolvimento das políticas e instrumentos na União Europeia.

2.    Essa cooperação pode contemplar, nomeadamente, a execução de
programas destinados a reforçar as capacidades em matéria de definição e
execução de políticas em todos os domínios de interesse mútuo, entre os
quais a prestação de serviços públicos, a elaboração e execução do
orçamento, a prevenção e luta contra a corrupção e o reforço dos sistemas
judiciários.
                                 ARTIGO 11.°

                Cooperação em matéria de integração regional

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo consolidar o processo de integração regional na América Central,
em especial o desenvolvimento e a realização do seu mercado comum.

2.    A cooperação deve apoiar o desenvolvimento e o reforço de
instituições comuns na região da América Central, promovendo igualmente uma
maior cooperação entre as instituições em causa.

3.    A cooperação deve promover igualmente a definição de políticas comuns
e a harmonização do enquadramento jurídico, mas apenas na medida em que
esses domínios sejam contemplados pelos instrumentos de integração centro-
americanos e da forma acordada entre as Partes; incluindo políticas
sectoriais em matéria de trocas comerciais, alfândegas, energia,
transportes, comunicações, ambiente e concorrência, bem como a coordenação
das políticas macroeconómicas em domínios como a política monetária, a
política orçamental e as finanças públicas.

4.    Mais concretamente, essa cooperação pode contemplar, nomeadamente
através da prestação de assistência técnica relacionada com o comércio:

a)    O reforço do processo de consolidação e implementação de uma união
    aduaneira da América Central;

b)    A redução e a eliminação dos obstáculos ao desenvolvimento das trocas
    comerciais intra-regionais;
    c)     A simplificação, modernização, harmonização e integração dos
    regimes aduaneiros e de trânsito, bem como a prestação de apoio em
    matéria de desenvolvimento da legislação, das normas e da formação
    profissional; e

d)    O reforço do processo de consolidação e viabilização de um mercado
comum intra-regional.


                                 ARTIGO 12.º

                             Cooperação regional

As Partes acordam em utilizar todos os instrumentos de cooperação
existentes para promover as iniciativas destinadas a estabelecer uma
cooperação activa e recíproca entre a União Europeia e a América Central,
bem como, sem prejudicar a cooperação entre as Partes, entre a América
Central e outros países ou regiões da América Latina e das Caraíbas, em
domínios como a promoção das trocas comerciais e dos investimentos, o
ambiente, a prevenção e a gestão das catástrofes naturais, a investigação
científica, técnica e tecnológica, a energia, os transportes, as infra-
estruturas de comunicação, o desenvolvimento regional e o ordenamento do
território.


                                 ARTIGO 13.º

                            Cooperação comercial

1.    As Partes acordam em que a cooperação no domínio comercial deve
procurar promover a integração dos países da América Central na economia
mundial. A cooperação deve igualmente incentivar, mediante a concessão de
assistência técnica relacionada com o comércio, o desenvolvimento e a
diversificação do comércio intra-regional, bem como do comércio com a União
Europeia ao nível mais elevado possível.
2.    As Partes acordam em aplicar um programa integrado de cooperação
comercial, a fim de tirar o máximo partido das oportunidades oferecidas
pelo comércio, alargando a base produtiva que beneficiará das trocas
comerciais, nomeadamente através do desenvolvimento de mecanismos que
permitam fazer face aos desafios associados a uma maior concorrência no
mercado e desenvolvendo as competências, os instrumentos e as técnicas
necessários para beneficiar rapidamente das vantagens proporcionadas pelo
comércio.

3.    A fim de concretizar o programa de cooperação e explorar ao máximo as
oportunidades decorrentes das negociações e dos acordos comerciais
bilaterais, regionais ou multilaterais, as Partes acordam em intensificar o
desenvolvimento de capacidades técnicas a nível regional.


                                 ARTIGO 14.º

                      Cooperação em matéria de serviços

1.    As Partes acordam em intensificar a sua cooperação em matéria de
serviço segundo as normas do Acordo Geral sobre o Comércio de Serviços
(GATS), a fim de ter em conta a sua importância crescente para o
desenvolvimento e a diversificação das suas economias. O aprofundamento da
cooperação entre as Partes tem por objectivo melhorar a competitividade do
sector dos serviços da América Central de uma forma compatível com o
desenvolvimento sustentável.

2.    As Partes devem determinar os sectores dos serviços em que se
concentrará a cooperação. As iniciativas a adoptar devem ter por objectivo,
designadamente, desenvolver o enquadramento regulamentar, tendo devidamente
em conta a legislação interna, e facilitar o acesso às fontes de
financiamento e às tecnologias.
                                 ARTIGO 15.º

              Cooperação em matéria de propriedade intelectual

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por objectivo
a promoção do investimento, a transferência de tecnologias, a divulgação de
informações, a realização de iniciativas culturais e criativas e de outras
actividades económicas conexas, bem como a facilitação do acesso e a
partilha dos benefícios nos domínios identificados pelas Partes. A
cooperação deve procurar melhorar as disposições legislativas,
regulamentares e as políticas, a fim de promover níveis de protecção e de
aplicação efectiva dos direitos de propriedade intelectual de acordo com os
mais elevados padrões internacionais.


                                 ARTIGO 16.º

         Cooperação em matéria de adjudicação de contratos públicos

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve promover
procedimentos recíprocos, não-discriminatórios, transparentes e, se as
Partes assim o decidirem, abertos [1], no que se refere à adjudicação dos
contratos públicos, se for caso disso, a todos os níveis.

                                 ARTIGO 17.º

              Cooperação em matéria de política da concorrência

As Partes acordam em que a cooperação em matéria de política da
concorrência deve ter por objectivo fomentar a adopção e a aplicação
efectivas de normas da concorrência, bem como a divulgação de informações
que promovam a transparência e a segurança jurídica em relação às empresas
que operam nos mercados da América Central e da União Europeia.


                                 ARTIGO 18.º

                            Cooperação aduaneira

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo o desenvolvimento de medidas em matéria aduaneira e de
facilitação do comércio, bem como o intercâmbio de informações sobre os
regimes aduaneiros de ambas as Partes, a fim de facilitar as suas trocas
comerciais.

2.    A cooperação pode incluir, nomeadamente e mediante acordo das Partes:

a)    A simplificação e a harmonização dos documentos de importação e
    exportação, com base nas normas internacionais, incluindo a utilização
    de declarações simplificadas;

b)    A melhoria dos procedimentos aduaneiros, através de métodos como a
    avaliação de riscos, procedimentos simplificados de importação e
    introdução em livre prática das mercadorias, a concessão do estatuto de
    operador autorizado ou o recurso ao intercâmbio electrónico de dados e
    a sistemas automatizados;
    c)     A adopção de medidas destinadas a melhorar a transparência e os
    recursos contra as decisões das autoridades aduaneiras;

d)    A criação de mecanismos de consulta periódica dos operadores
    comerciais no que respeita à regulamentação e aos procedimentos em
    matéria de importação e exportação.

3.    As Partes podem considerar a possibilidade de celebrar um protocolo
de assistência mútua em matéria aduaneira, no quadro institucional
estabelecido pelo presente Acordo.


                                 ARTIGO 19.º

      Cooperação em matéria de regulamentação técnica e de avaliação da
                                conformidade

1.    As Partes acordam em que a cooperação em matéria de normas,
regulamentação técnica e avaliação da conformidade constitui um objectivo
crucial para o desenvolvimento do comércio, em especial do comércio intra-
regional.

2.    A cooperação pode incluir, nomeadamente e mediante acordo das Partes:

a)    O fornecimento, aos países da América Central, de programas de
    assistência técnica para garantir um sistema e estruturas de
    normalização, acreditação, certificação e metrologia compatíveis:

    - com as normas internacionais;

    - com os requisitos essenciais de segurança e saúde, de  conservação
         das plantas e dos animais, de protecção dos consumidores e do
         ambiente.

    b)     A cooperação neste contexto tem como objectivo facilitar o
    acesso ao mercado.

3.    Na prática, a cooperação entre as Partes deve permitir:

a)    Prestar assistência técnica e organizativa à criação de redes e
    organismos regionais e reforçar a coordenação das políticas a fim de
    assegurar a adopção de uma abordagem comum no que respeita à utilização
    de normas internacionais e regionais relativas a regulamentações
    técnicas e procedimentos de avaliação da conformidade;

b)    Incentivar a adopção de medidas destinadas a atenuar as diferenças
    existentes entre as Partes em matéria de avaliação de conformidade e de
    normalização; e

c)    Incentivar a adopção de medidas destinadas a aumentar a
    transparência, as boas práticas regulamentares e a promoção de normas
    de qualidade para os produtos e as práticas empresariais.


                                 ARTIGO 20.º

                            Cooperação industrial

1.    As Partes acordam em que a cooperação industrial deve promover a
modernização e a reestruturação da indústria centro-americana e de
determinados sectores, bem como a cooperação industrial entre agentes
económicos, com o objectivo de fortalecer o sector privado, em condições
que assegurem a protecção do ambiente.

2.    As iniciativas de cooperação industrial devem ter em conta as
prioridades definidas pelas Partes. Essas iniciativas devem ter em conta os
aspectos regionais do desenvolvimento industrial, promovendo, sempre que
adequado, a criação de parcerias transnacionais. Essas iniciativas devem
procurar estabelecer um enquadramento adequado que permita a melhoria do
know-how em matéria de gestão e a promoção da transparência no que respeita
aos mercados e às condições em que as empresas exercem as suas actividades.


                                 ARTIGO 21.º

 Cooperação em matéria de desenvolvimento de pequenas e médias empresas e de
                               micro-empresas

As Partes acordam em promover a criação de condições favoráveis ao
desenvolvimento de pequenas e médias empresas e de micro-empresas,
nomeadamente:

a)    Promovendo o estabelecimento de contactos entre os agentes económicos
    e incentivando a realização de investimentos conjuntos e a criação de
    empresas comuns e redes de informação, através dos programas
    horizontais existentes;

b)    Facilitando o acesso aos financiamentos, disponibilizando informações
    e promovendo a inovação.
                                 ARTIGO 22.º

 Cooperação em matéria de agricultura, silvicultura, desenvolvimento e rural
                   e medidas sanitárias e fitossanitárias

1.    As Partes acordam em cooperar mutuamente em matéria de agricultura a
fim de promover uma agricultura sustentável, o desenvolvimento agrícola e
rural, a silvicultura, um desenvolvimento económico e social sustentáveis e
a segurança alimentar nos países da América Central.

2.    A cooperação deve centrar-se no reforço das capacidades, nas infra-
estruturas e na transferência de tecnologia, abrangendo os seguintes
aspectos:

a)    Medidas sanitárias, fitossanitárias, ambientais e relativas à
    qualidade alimentar, tendo em conta a legislação em vigor em ambas as
    Partes e de acordo com as regras da OMC e das outras organizações
    internacionais competentes;

b)    Diversificação e reestruturação dos sectores agrícolas;

c)    Intercâmbio recíproco de informações, nomeadamente no que respeita ao
    desenvolvimento das políticas agrícolas das Partes;

d)    Assistência técnica tendo em vista o aumento da produtividade e o
    intercâmbio de técnicas de cultura alternativas;

e)    Experimentação científica e tecnológica;
    f)     Medidas destinadas a melhorar a qualidade dos produtos
    agrícolas, medidas de reforço das capacidades em favor das associações
    de produtores e actividades de promoção comercial;

g)    Reforço das capacidades de aplicação das medidas sanitárias e
    fitossanitárias a fim de facilitar o acesso ao mercado e garantir um
    nível adequado de protecção da saúde, em conformidade com as
    disposições do Acordo MSF da OMC.


                                 ARTIGO 23.º

                Cooperação em matéria de pesca e aquicultura

As Partes acordam em desenvolver a cooperação económica e técnica em
matéria de pesca e aquicultura, nomeadamente no que respeita à exploração
sustentável, à gestão e à conservação dos recursos haliêuticos e à
avaliação do impacto ambiental. Essa cooperação deve abranger igualmente
aspectos como a indústria de transformação e a facilitação das trocas
comerciais. A cooperação no sector da pesca poderá conduzir à celebração de
acordos de pesca bilaterais entre as Partes ou entre a Comunidade Europeia
e um ou mais países da América Central e/ou à celebração de acordos de
pesca multilaterais entre as Partes.

                                 ARTIGO 24.º

                 Cooperação em matéria de exploração mineira

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter em conta os
aspectos relacionados com a conservação do ambiente e deve concentrar-se
sobretudo nas seguintes medidas:

a)    Promoção da participação de empresas de ambas as Partes em
    actividades de prospecção, exploração e utilização sustentável dos
    produtos minerais, segundo as respectivas legislações;

b)    Promoção do intercâmbio de informações, experiências e tecnologias
    relativas à prospecção e à exploração mineiras;

c)    Promoção do intercâmbio de peritos e execução de acções conjuntas de
    investigação, a fim de aumentar as oportunidades de desenvolvimento
    tecnológico;

d)    Desenvolvimento de iniciativas de promoção dos investimentos neste
    sector, de acordo com a legislação de cada país da América Central e da
    União Europeia e dos seus Estados-Membros;

e)    Elaboração de medidas destinadas a assegurar a protecção do ambiente
    e a responsabilidade ecológica das empresas deste sector.
                                 ARTIGO 25.º

                      Cooperação em matéria de energia

1.    As Partes acordam em que o seu objectivo comum deve ser promover a
cooperação no domínio da energia, em sectores-chave como a energia
hidroeléctrica, a electricidade, o petróleo e o gás, as energias
renováveis, as tecnologias economizadoras de energia, a electrificação
rural e a integração regional dos mercados da energia, entre outros
identificados pelas Partes e segundo as respectivas legislações.

2.    Esta cooperação pode abranger, nomeadamente as seguintes actividades:

a)    Formulação e planificação das políticas energéticas, incluindo a
    interligação das infra-estruturas de importância regional, melhoria e
    diversificação do abastecimento de energia, melhoria do acesso aos
    mercados energéticos, nomeadamente a facilitação do trânsito, do
    transporte e da distribuição nos países da América Central;

b)    Gestão e formação no sector da energia, bem como transferência de
    tecnologias e de know-how;

c)    Promoção da economia de energia, da eficiência energética e das
    energias renováveis, bem como o estudo do impacto ambiental da produção
    e do consumo de energia;

d)    Promoção de um mecanismo de desenvolvimento limpo a fim de apoiar as
    iniciativas em matéria de alterações climáticas e respectiva
    variabilidade;

e)    Utilização limpa e pacífica da energia nuclear.
                                 ARTIGO 26.º

                    Cooperação em matéria de transportes

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria se deve centrar
na reestruturação e na modernização dos sistemas e infra-estruturas de
transporte, na melhoria do transporte de passageiros e de mercadorias e na
facilitação do acesso aos mercados dos transportes urbanos, aéreos,
marítimos, ferroviários e rodoviários, através da melhoria dos seus métodos
de gestão do ponto de vista operacional e administrativo e da adopção de
rigorosas normas de funcionamento.

2.    A cooperação pode abranger:

a)    Intercâmbio de informações sobre as políticas adoptadas pelas Partes,
    nomeadamente no que respeita aos transportes urbanos e à interligação e
    interoperabilidade das redes de transporte multimodal, bem como outras
    questões de interesse comum;

b)    Gestão dos caminhos-de-ferro, dos portos e dos aeroportos, incluindo
    a cooperação adequada entre as autoridades competentes;

c)    Projectos de cooperação para a transferência de tecnologias europeias
    relativas ao Sistema Global de Navegação por Satélite e aos centros de
    transportes públicos urbanos;

d)    Melhoria das normas de segurança e de prevenção da poluição,
    incluindo a cooperação no âmbito das instâncias internacionais
    adequadas, tendo em vista a melhoria da aplicação das normas
    internacionais.

                                 ARTIGO 27.º

 Cooperação em matéria de sociedade da informação, tecnologias da informação
                             e telecomunicações

1.    As Partes acordam em que as tecnologias da informação e as
comunicações constituem sectores cruciais da sociedade moderna e assumem
uma importância vital para o desenvolvimento económico e social e para se
assegurar uma transição harmoniosa para a sociedade da informação. A
cooperação nesta matéria deve contribuir para reduzir o fosso digital e
para o desenvolvimento dos recursos humanos.

2.    Neste contexto, a cooperação deve promover:

a)    O diálogo sobre todos os aspectos da sociedade da informação;

b)    O diálogo sobre os aspectos políticos e regulamentares das
    tecnologias da informação e da comunicação, incluindo as normas em
    vigor, segundo a legislação interna das Partes;

c)    O intercâmbio de informações respeitantes à normalização, à avaliação
    da conformidade e à homologação;

d)    A divulgação das novas tecnologias da informação e da comunicação;

e)    Projectos conjuntos de investigação sobre as tecnologias da
    informação e da comunicação, bem como projectos-piloto em matéria de
    aplicações da sociedade de informação;
    f)     A interligação e a interoperacionalidade entre as redes e os
    serviços telemáticos;

g)    O intercâmbio e a formação de especialistas;

h)    A informatização da administração pública (e-government).


                                 ARTIGO 28.º

                     Cooperação no sector do audiovisual

As Partes acordam em promover a cooperação no sector do audiovisual e da
comunicação social em geral, mediante iniciativas conjuntas em matéria de
formação e de actividades de desenvolvimento, de produção e de distribuição
audiovisual, incluindo a área educativa e cultural. A cooperação deve
respeitar as disposições nacionais pertinentes em matéria de direitos de
autor, bem como os acordos internacionais aplicáveis.


                                 ARTIGO 29.º

                      Cooperação em matéria de turismo

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve procurar
consolidar as melhores práticas, a fim de assegurar o desenvolvimento
equilibrado e sustentável do turismo na América Central. A cooperação deve
procurar desenvolver estratégias que permitam promover e posicionar melhor
a região na Europa enquanto destino turístico competitivo múltiplo.
                                 ARTIGO 30.º

                  Cooperação entre instituições financeiras

As Partes acordam em promover a cooperação entre  instituições financeiras,
consoante as suas necessidades e no âmbito dos respectivos programas e
legislações.


                                 ARTIGO 31.º

             Cooperação em matéria de promoção dos investimentos

1.    As Partes acordam em promover, no âmbito das respectivas
competências, condições de estabilidade favoráveis à realização de
investimentos recíprocos.

2.    A cooperação pode incluir:

a)    O incentivo à criação de mecanismos de intercâmbio e de divulgação de
    informações sobre as legislações e as oportunidades existentes em
    matéria de investimento;

b)    A definição de um enquadramento jurídico favorável aos investimentos
    nas duas regiões, eventualmente através da celebração de acordos
    bilaterais de promoção e protecção dos investimentos entre os Estados-
    Membros e os países da América Central;

c)    Promoção de procedimentos administrativos simplificados;

d)    Criação de mecanismos de empresas comuns.
                                 ARTIGO 32.º

                           Diálogo macroeconómico

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo promover o intercâmbio de informações sobre as suas políticas e
tendências macroeconómicas, bem como a partilha de experiências em matéria
de coordenação das políticas macroeconómicas no âmbito de um mercado comum.

2.    As Partes também devem procurar aprofundar o diálogo entre as
respectivas autoridades em matéria macroeconómica, o que, mediante o acordo
das Partes, pode contemplar a política monetária e fiscal, as finanças
públicas, a estabilização macroeconómica e a dívida externa.


                                 ARTIGO 33.º

                    Cooperação em matéria de estatísticas

1.    As Partes acordam em que o principal objectivo deve ser o
desenvolvimento de métodos e programas estatísticos mais aperfeiçoados,
nomeadamente em matéria de recolha e difusão de estatísticas, com o
objectivo de criar indicadores que assegurem uma melhor comparabilidade
entre as Partes, para permitir a estas últimas uma utilização recíproca das
estatísticas relativas ao comércio de bens e serviços e, de um modo geral,
a qualquer outro domínio abrangido pelo presente Acordo, relativamente ao
qual possam ser estabelecidas estatísticas.

2.    Essa cooperação pode contemplar, nomeadamente: intercâmbios técnicos
entre os institutos de estatística da América Central, dos Estados-Membros
da União Europeia e o Eurostat; definição de métodos mais aperfeiçoados e,
se necessário, compatíveis para a recolha, análise e interpretação de
dados; organização de seminários, grupos de trabalho ou programas de
formação no domínio estatístico.


                                 ARTIGO 34.º

              Cooperação em matéria de protecção do consumidor

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria pode incluir,
entre outros aspectos e na medida do possível:

a)    Um melhor conhecimento recíproco das legislações de protecção do
    consumidor, a fim de evitar obstáculos às trocas comerciais, garantindo
    simultaneamente um elevado nível de protecção dos consumidores;

b)    A promoção de um intercâmbio de informações sobre os sistemas de
    protecção dos consumidores.


                                 ARTIGO 35.º

                 Cooperação em matéria de protecção de dados

1.    As Partes acordam em cooperar em matéria de protecção no tratamento
de dados pessoais ou de outro tipo, de acordo com os mais elevados padrões
internacionais.
2.    As Partes acordam igualmente em cooperar a fim de melhorarem o nível
de protecção dos dados pessoais e eliminarem os obstáculos à sua livre
circulação entre as Partes, tendo devidamente em conta as respectivas
legislações internas.


                                 ARTIGO 36.º

                     Cooperação científica e tecnológica

1.    As Partes acordam em que a cooperação científica e tecnológica deve
ser efectuada no interesse mútuo de ambas e de acordo com as respectivas
políticas, e terá por objectivo:

a)    Trocar experiências e informações nos domínios científico e
    tecnológico a nível regional, nomeadamente no que respeita à execução
    das diversas políticas e programas;

b)    Promover a qualificação dos recursos humanos;

c)    Promover as relações entre as comunidades científicas das Partes;

d)    Incentivar a participação dos sectores empresariais das Partes na
    cooperação científica e tecnológica, nomeadamente na promoção da
    inovação;

e)    Promover a inovação e a transferência de tecnologias entre as Partes,
    nomeadamente em matéria de administração pública electrónica (e-
    government) e de utilização de tecnologias menos poluentes.
2.    As Partes acordam em promover e reforçar a investigação científica, o
desenvolvimento tecnológico e os processos de inovação, incluindo os
estabelecimentos de ensino superior, os centros de investigação e os
sectores produtivos (nomeadamente as pequenas e médias empresas) de ambas
as Partes.

3.    As Partes acordam em promover cooperação científica e tecnológica
entre as universidades, os centros de investigação e os sectores produtivos
de ambas as regiões, nomeadamente através da concessão de bolsas de estudo
e da organização de intercâmbios de estudantes e de especialistas.

4.    As Partes acordam em reforçar os laços de cooperação entre entidades
do meio científico, tecnológico e da inovação tendo em vista a promoção, a
divulgação e a transferência de tecnologia.


                                 ARTIGO 37.º

                 Cooperação em matéria de ensino e formação

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo determinar a forma de melhorar o ensino e a formação
profissional. Para o efeito, deve ser prestada especial atenção ao acesso
dos jovens, das mulheres, das pessoas idosas, das populações indígenas e de
outros grupos étnicos da América Central ao ensino, nomeadamente aos cursos
técnicos, ao ensino superior e à formação profissional, bem como, neste
contexto, ao cumprimento dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio.

2.    As Partes acordam em aprofundar a sua cooperação no domínio do ensino
e da formação profissional, assim como a cooperação entre as universidades
e as empresas, a fim de aumentar o nível de especialização dos seus quadros
superiores.
3.    As Partes acordam igualmente em prestar especial atenção às
iniciativas e aos programas descentralizados (ALFA, ALBAN, URB-AL, etc.)
susceptíveis de criar vínculos permanentes entre organismos especializados
de ambas as Partes, favorecendo assim a partilha e o intercâmbio de
experiências e de recursos técnicos. Neste contexto, a cooperação poderá
também apoiar iniciativas e programas de educação e formação orientados
para as necessidades específicas dos países da América Central.

4.    As Partes devem promover o ensino das populações indígenas,
nomeadamente nas suas próprias línguas.


                                 ARTIGO 38.º

            Cooperação em matéria de ambiente e da biodiversidade

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por
objectivo a protecção e a conservação do ambiente a fim de assegurar o
desenvolvimento sustentável. Para o efeito, considera-se importante a
relação entre a pobreza e o ambiente, assim como o impacto ambiental das
actividades económicas. Esta cooperação deve promover igualmente a
participação efectiva nos acordos internacionais em matéria de ambiente, em
domínios como as alterações climáticas, a biodiversidade, a desertificação
e a gestão dos produtos químicos.

2.    Essa cooperação deve privilegiar, nomeadamente as seguintes
actividades:
    a)     Prevenção da degradação do ambiente; para o efeito, a cooperação
    deve contemplar a questão da transferência de tecnologias
    ambientalmente sustentáveis e/ou limpas;

b)    Promoção da conservação e da gestão sustentável dos recursos naturais
    (incluindo a biodiversidade e os recursos genéticos);

c)    Incentivo a um controlo da biodiversidade a nível nacional e
regional;

d)    Intercâmbio de informações e de experiências em matéria de legislação
    do ambiente e em relação aos problemas ambientais comuns a ambas as
    Partes;

e)    Promoção da harmonização da legislação ambiental na América Central;

f)    Reforço da gestão ambiental em todos os sectores e a todos os níveis
de governo;

g)    Promoção da educação ambiental, criação de capacidades e reforço da
    participação dos cidadãos;

h)    Promoção de programas conjuntos de investigação a nível regional.
                                 ARTIGO 39.º

                Cooperação em matéria de catástrofes naturais

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve ter por objectivo
reduzir a vulnerabilidade da região da América Central relativamente às
catástrofes naturais, mediante o reforço, a nível regional, das capacidades
de investigação, planeamento, controlo, prevenção, resposta e reabilitação,
a harmonização do quadro jurídico e a melhoria da coordenação institucional
e do apoio do governo.


                                 ARTIGO 40.º

                             Cooperação cultural

1.    As Partes acordam em aprofundar a cooperação nesta matéria, assim
como os laços culturais e os contactos entre os agentes culturais de ambas
as regiões.

2.    Esta cooperação deve ter por objectivo promover a cooperação cultural
entre as Partes, tendo em consideração e favorecendo o estabelecimento de
sinergias com as iniciativas bilaterais dos Estados-Membros da União
Europeia.

3.    Esta cooperação deve respeitar as disposições nacionais pertinentes
em matéria de direitos de autor, bem como os acordos internacionais.
4.    Esta cooperação pode abranger todos os aspectos culturais,
nomeadamente:

a)    A tradução de obras literárias;

b)    A conservação, o restauro, a recuperação e a revitalização do
    património cultural;

c)    A organização de eventos culturais e actividades associadas, bem como
    o intercâmbio de artistas e profissionais do mundo da cultura;

d)    A promoção da diversidade cultural, nomeadamente das populações
    indígenas e de outros grupos étnicos da América Central;

e)    O intercâmbio de jovens;

f)    A luta contra o tráfico ilícito de bens do património cultural e a
    prevenção neste domínio;

g)    A promoção do artesanato e das indústrias culturais;
                                 ARTIGO 41.º

                       Cooperação em matéria de saúde

1.    As Partes acordam em cooperar no sector da saúde com o objectivo de
apoiar a realização de reformas sectoriais que contribuam para assegurar um
acesso equitativo aos serviços de saúde e o direccionamento destes para as
camadas mais pobres da população, assim como a criação de mecanismos
equitativos de financiamento que facilitem o acesso das populações mais
pobres aos serviços de saúde e à segurança alimentar.

2.    As Partes acordam em que a prevenção primária implica que sejam
igualmente tidos em consideração outros sectores, como a educação, a água e
o saneamento. Nesse contexto, as Partes pretendem estabelecer e aprofundar
parcerias que não se limitem ao sector da saúde, a fim de assegurar a
realização dos Objectivos de Desenvolvimento para o Milénio, nomeadamente
no que respeita à luta contra a sida, a malária, a tuberculose e outras
epidemias. Importa igualmente estabelecer parcerias com a sociedade civil,
as organizações não governamentais e o sector privado, a fim de abordar as
questões em matéria de saúde sexual e reprodutiva e os direitos conexos,
nomeadamente assegurando a igualdade entre os sexos e sensibilizando os
jovens para os riscos das doenças sexualmente transmissíveis e das
gravidezes indesejadas, desde que esses objectivos não sejam incompatíveis
com o enquadramento jurídico e com a sensibilidade cultural dos países em
causa.


                                 ARTIGO 42.º

                              Cooperação social

1.    As Partes acordam em cooperar a fim de promover a participação dos
parceiros sociais no diálogo sobre as condições de vida e de trabalho, a
protecção social e a integração na sociedade. Deve ser concedida especial
atenção à necessidade de se evitar qualquer discriminação no tratamento
concedido aos nacionais de qualquer das Partes que residam legalmente nos
territórios da outra Parte.
2.    As Partes salientam a importância do desenvolvimento social, que deve
acompanhar sempre o desenvolvimento económico e acordam em dar prioridade
ao emprego, à habitação e à instalação de pessoas de acordo com as
respectivas políticas e disposições constitucionais, bem como à promoção
dos princípios e dos direitos laborais fundamentais enunciados nas
convenções da Organização Internacional do Trabalho, as denominadas Normas
Laborais Fundamentais.

3.    As Partes podem cooperar relativamente a quaisquer questões de
interesse comum nas matérias supramencionadas.

4.    Sempre que adequado e de acordo com os respectivos procedimentos, as
Partes podem conduzir este diálogo em coordenação com o Comité Económico e
Social Europeu e com a instituição homóloga da América Central,
respectivamente.


                                 ARTIGO 43.º

        Participação da sociedade civil nas iniciativas de cooperação

1.    As Partes reconhecem o papel e o contributo potencial da sociedade
civil para o processo de cooperação e acordam em promover um diálogo
efectivo com essa mesma sociedade.

2.    Sob reserva das disposições jurídicas e administrativas de cada
Parte, a sociedade civil pode:
    a)     Ser associada ao processo de tomada de decisões a nível
    nacional, segundo os princípios democráticos;

b)    Ser informada e participar no processo de consulta sobre as políticas
    sectoriais e as estratégias de desenvolvimento e de cooperação, em
    especial no que se refere às questões que lhe digam respeito, em
    qualquer fase do processo de desenvolvimento;

c)    Beneficiar de recursos financeiros, na medida em tal seja autorizado
    pelas normas internas das Partes, bem como de apoio ao reforço das
    capacidades em sectores críticos;

d)    Participar na execução dos programas de cooperação em domínios que
    lhe digam respeito.


                                 ARTIGO 44.º

                 Cooperação em matéria de igualdade de sexos

As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve contribuir para o
reforço das políticas e dos programas destinados a garantir, melhorar e
alargar a igualdade de oportunidades e a participação equitativa de homens
e mulheres em todos os domínios da vida política, económica, social e
cultural, incluindo, quando necessário, através da adopção de medidas de
discriminação positiva em favor das mulheres. Esta cooperação deve
contribuir igualmente para facilitar o acesso das mulheres aos recursos
necessários ao pleno exercício dos seus direitos fundamentais.
                                 ARTIGO 45.º

 Cooperação em matéria de populações indígenas e de outros grupos étnicos da
                               América Central

1.    As Partes acordam em que a cooperação nesta matéria deve contribuir
para a criação de organizações para as populações indígenas e outros grupos
étnicos da América Central, bem como para a consolidação das organizações
existentes, tendo em vista a prossecução dos objectivos da erradicação da
pobreza, da exploração sustentável dos recursos naturais e do respeito
pelos direitos humanos, a democracia e a diversidade cultural.

2.    Paralelamente à necessidade de ter sistematicamente em conta a
situação das comunidades indígenas e de outros grupos étnicos da América
Central a todos os níveis da cooperação para o desenvolvimento, as Partes
devem procurar integrar a especificidade destas populações na definição das
políticas, bem como reforçar as capacidades das organizações que as
representam, de modo a aumentar os efeitos positivos da cooperação para o
desenvolvimento nestas mesmas populações, de acordo com as obrigações
assumidas pelas Partes a nível nacional e internacional.


                                 ARTIGO 46.º

              Cooperação em relação às populações desenraizadas
               e aos antigos membros de grupos armados ilegais

1.    As Partes acordam em que a cooperação em favor das populações
desenraizadas e dos antigos membros de grupos armados ilegais deve
contribuir para satisfazer as suas necessidades básicas durante o período
compreendido entre a cessação da ajuda humanitária e a adopção de uma
solução a longo prazo para resolver a questão do seu estatuto.
2.    Essa cooperação pode contemplar, nomeadamente, as seguintes
actividades:

a)    Auto-suficiência e reinserção no tecido socioeconómico das populações
    desenraizadas e dos antigos membros de grupos armados ilegais;

b)    Apoiar as comunidades locais de acolhimento e as zonas de regresso,
    de modo a facilitar a aceitação e a integração das populações
    desenraizadas e dos antigos membros de grupos armados ilegais;

c)    Apoiar o regresso voluntário dessas populações, bem como a sua
    instalação nos países de origem ou em países terceiros, se as condições
    o permitirem;

d)    Intervenções destinadas a ajudar as pessoas a recuperarem os seus
    bens e direitos de propriedade, bem como prestar apoio à resolução
    judicial dos casos de violação dos direitos humanos contra as
    populações em causa;

e)    Reforço das capacidades institucionais dos países que enfrentam
    problemas deste tipo;

f)    Apoiar a reinserção na vida política, social e produtiva, incluindo,
    eventualmente, no âmbito do processo de reconciliação.

                                 ARTIGO 47.º

  Cooperação em matéria de luta contra as drogas ilícitas e a criminalidade
                                   conexa

1.    Com base no princípio da co-responsabilidade, as Partes acordam em
que a cooperação neste domínio deve ter por objectivo assegurar a
coordenação e a intensificação das iniciativas conjuntas em matéria de
prevenção e redução da produção, do tráfico e do consumo de drogas
ilícitas. As Partes acordam igualmente em combater a criminalidade
relacionada com o tráfico de droga, nomeadamente através das organizações e
instâncias internacionais competentes. Sem prejuízo de outros mecanismos de
cooperação, as Partes acordam ainda em recorrer para o efeito ao Mecanismo
de Coordenação e Cooperação em matéria de Droga entre a União Europeia, a
América Latina e as Caraíbas.

2.    As Partes devem cooperar nesta matéria nomeadamente, a fim de
executar:

a)    Programas de prevenção da toxicodependência, especialmente junto de
    grupos vulneráveis e de alto risco;

b)    Projectos de formação, educação, tratamento e reabilitação de
    toxicodependentes, e respectiva reintegração na sociedade;

c)    Projectos que favoreçam a harmonização das legislações e das
    iniciativas da América Central nesta matéria;

d)    Programas conjuntos de investigação;

    e)     Medidas e actividades de cooperação destinadas a incentivar
    alternativas de desenvolvimento, nomeadamente o incentivo de culturas
    legais pelos pequenos produtores;

f)    Medidas destinadas a controlar o comércio de precursores e outras
    substâncias essenciais, equivalentes às adoptadas pela Comunidade
    Europeia e pelas instâncias internacionais competentes;

g)    Medidas destinadas a reduzir a oferta de drogas ilícitas, incluindo a
    formação em matéria de sistemas de controlo administrativo, a fim de
    evitar o desvio de precursores químicos, bem como o controlo da
    criminalidade conexa.


                                 ARTIGO 48.º

    Cooperação em matéria de luta contra o branqueamento de capitais e a
                            criminalidade conexa

1.    As Partes acordam em cooperar a fim de evitar a utilização dos
respectivos sistemas financeiros para o branqueamento de capitais
provenientes de actividades criminosas em geral e do tráfico de droga em
particular.

2.    A cooperação nesta matéria deve contemplar a assistência técnica e
administrativa, tendo em vista a adopção e aplicação da regulamentação, e o
funcionamento efectivo das normas e mecanismos adequados. Essa cooperação
deve permitir, nomeadamente, o intercâmbio das informações pertinentes e a
adopção de normas adequadas em matéria de luta contra o branqueamento de
capitais, equivalentes às adoptadas pela Comunidade Europeia e pelas
instâncias internacionais competentes, designadamente o Grupo de Acção
Financeira Internacional (GAFI) e as Nações Unidas. A cooperação a nível
regional também deve ser promovida.
                                 ARTIGO 49.º

                      Cooperação em matéria de migração

1.    As Partes reiteram a importância de uma gestão conjunta dos fluxos
migratórios entre os respectivos territórios. A fim de reforçar a
cooperação, as Partes devem instituir um amplo diálogo global sobre todas
as questões relacionadas com a migração, incluindo a migração ilegal, o
transporte clandestino e o tráfico de seres humanos, bem como os fluxos de
refugiados. As questões relacionadas com a migração devem ser incluídas nas
estratégias nacionais de desenvolvimento económico e social dos países de
origem, de trânsito e de destino dos migrantes.

2.    A cooperação deve reconhecer que a migração é um fenómeno que deve
ser analisado e debatido sob diferentes perspectivas a fim de garantir uma
abordagem conforme à legislação internacional, comunitário e nacional
aplicável. A cooperação deve privilegiar os seguintes aspectos:

a)    Causas profundas da migração;

b)    Desenvolvimento e aplicação de legislação e práticas nacionais
    relativas à protecção internacional, tendo em vista satisfazer as
    disposições da Convenção de Genebra de 1951 sobre o Estatuto dos
    Refugiados e do Protocolo de 1967, bem como de outros instrumentos
    regionais e internacionais relevantes, a fim de respeitar o princípio
    do "non-refoulement";

c)    Regras em matéria de admissão, bem como os direitos e o estatuto das
    pessoas admitidas, um tratamento equitativo e a integração para todos
    os não-nacionais legalmente residentes no país, educação e formação,
    bem como medidas contra o racismo e a xenofobia e todas as disposições
    aplicáveis em matéria de direitos humanos dos migrantes;
    d)     Aplicação de uma política eficaz de prevenção contra a imigração
    ilegal. A cooperação centrar-se-á igualmente na introdução clandestina
    de migrantes e no tráfico de seres humanos, nomeadamente nas formas de
    combater as redes e organizações criminosas de passadores e traficantes
    e proteger as vítimas desse tráfico;

e)    Regresso, em condições humanas e dignas, de residentes ilegais e a
    sua readmissão, nos termos do n.º 3;

f)    As questões de interesse comum em matéria de vistos;

g)    Em matéria de controlos nas fronteiras, as questões relativas à
    organização, formação, melhores práticas e outras medidas aplicadas no
    terreno, bem como, sempre que pertinente, ao equipamento, tendo em
    conta a possibilidade de dupla utilização de tal equipamento.

3.    No âmbito da cooperação para prevenir e controlar a imigração ilegal,
as Partes acordam igualmente em readmitir os seus migrantes ilegais. Para o
efeito:

-     os países da América Central aceitam readmitir os seus nacionais
    ilegalmente presentes no território de um Estado-Membro da União
    Europeia, a pedido deste último e sem quaisquer outras formalidades,
    proporcionando-lhes os documentos de identidade adequados e concedendo-
    lhes as facilidades administrativas necessárias para o efeito;

    - os Estados-Membros da União Europeia aceitam readmitir os seus
    nacionais ilegalmente presentes no território de um país da América
    Central, a pedido deste último e sem quaisquer outras formalidades,
    proporcionando-lhes os documentos de identidade adequados e concedendo-
    lhes as facilidades administrativas necessárias para o efeito.

As Partes acordam em celebrar, mediante pedido e o mais rapidamente
possível, um acordo que regulamente as obrigações específicas dos Estados-
Membros da Comunidade Europeia e dos países da América Central em matéria
de readmissão. Esse acordo deve contemplar igualmente a questão da
readmissão de nacionais de países terceiros e de apátridas.

Para o efeito, a expressão "Partes" designa a Comunidade, qualquer um dos
seus Estados-Membros e qualquer país da América Central.


                                 ARTIGO 50.º

              Cooperação em matéria de luta contra o terrorismo

As Partes reafirmam a importância da luta contra o terrorismo e acordam em
cooperar a fim de prevenir e erradicar os actos terroristas, segundo as
convenções internacionais, as resoluções pertinentes das Nações Unidas e as
respectivas legislações e regulamentações. Essa cooperação deve ser
realizada, nomeadamente:

    a)     No contexto da aplicação integral da Resolução n.º 1373 do
    Conselho de Segurança das Nações Unidas e das outras resoluções,
    convenções internacionais e instrumentos pertinentes das Nações Unidas;

b)    Mediante o intercâmbio de informações sobre grupos terroristas e
    respectivas redes de apoio, segundo o direito nacional e internacional;
    e

c)    Mediante o intercâmbio de opiniões sobre os meios e os métodos
    utilizados na luta contra o terrorismo, incluindo nos domínios técnicos
    e da formação, bem como através do intercâmbio de experiências em
    matéria de prevenção do terrorismo.


                                  TÍTULO IV

                         DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS


                                 ARTIGO 51.º

                                    Meios

1.    A fim de contribuir para a prossecução dos objectivos de cooperação
enunciados no presente Acordo, as Partes comprometem-se a disponibilizar os
recursos necessários, nomeadamente financeiros, dentro dos limites das suas
disponibilidades e através dos respectivos procedimentos. Neste contexto,
as Partes devem aprovar, na medida do possível, um programa plurianual e
definir prioridades, tendo em conta as necessidades e o nível de
desenvolvimento dos países da América Central.

2.    As Partes devem adoptar todas as medidas necessárias para promover e
facilitar as actividades do Banco Europeu de Investimento na América
Central, segundo os respectivos procedimentos e critérios de financiamento
e as respectivas legislações e regulamentações, sem prejuízo das
competências das respectivas autoridades competentes.

3.    Os países da América Central devem conceder facilidades e garantias
aos peritos da Comunidade Europeia, assim como a isenção de taxas de
importação no âmbito das actividades de cooperação, segundo convenções-
quadro entre a Comunidade Europeia e cada país da América Central.


                                 ARTIGO 52.º

                            Quadro institucional

1.    As Partes acordam em manter em funções o Comité Misto criado no
âmbito do Acordo de Cooperação América Central-CE de 1985 e mantido pelo
Acordo-Quadro de Cooperação de 1993.

2.    O Comité Misto é responsável pela aplicação global do presente Acordo
e debate igualmente todas as questões que possam afectar as relações
económicas entre as Partes, incluindo com os diferentes países da Parte
centro-americana.
3.    A ordem de trabalhos das suas reuniões é estabelecida de mútuo
acordo. O Comité adopta as disposições relativas à periodicidade e local
das reuniões, à sua presidência e a outras questões que possam vir a
surgir, nomeadamente a eventual criação de subcomités.

4.    É criado um Comité Consultivo Misto, constituído por representantes
do Comité Consultivo do Sistema de Integração da América Central (SG-SIAC)
e do Comité Económico e Social Europeu (CESE), para apoiar o Comité Misto
na promoção do diálogo com as organizações económicas e sociais da
sociedade civil.

5.    As Partes devem incentivar o Parlamento Europeu e o Parlamento Centro-
Americano a criar, no âmbito do presente Acordo, um Comité
Interparlamentar, de acordo com as suas disposições constitucionais.


                                 ARTIGO 53.º

                            Definição de "Partes"

Para efeitos do presente Acordo, a expressão "Partes" designa, por um lado,
a Comunidade, os seus Estados-Membros, ou a Comunidade e os seus Estados-
Membros, no âmbito das respectivas competências e nos termos do Tratado que
institui a Comunidade Europeia, e, por outro, as Repúblicas da Costa Rica,
de El Salvador, da Guatemala, das Honduras, da Nicarágua e do Panamá, no
âmbito das respectivas competências. O Acordo é igualmente aplicável às
medidas adoptadas pelas autoridades centrais, regionais ou locais no
território das Partes.
                                 ARTIGO 54.º

                              Entrada em vigor

1.    O presente Acordo entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte
àquele em que as Partes tenham procedido à notificação recíproca do
cumprimento das formalidades necessárias para o efeito.

2.    Essas notificações devem ser enviadas ao Secretário-Geral do Conselho
da União Europeia, que é o depositário do presente Acordo.

3.    A partir da data da sua entrada em vigor e nos termos do n.º 1, o
presente Acordo substitui o Acordo-Quadro de Cooperação de 1993.


                                 ARTIGO 55.º

                                  Vigência

1.    O presente Acordo tem vigência ilimitada. Neste contexto, e nos
termos do n.º 3 do artigo 2.º, as Partes recordam a Declaração de Madrid
de 17 de Maio de 2002.

2.    Qualquer das Partes pode denunciar o presente Acordo mediante
notificação escrita da outra Parte. A denúncia produz efeitos seis meses a
contar da data da notificação da outra Parte.
                                 ARTIGO 56.º

                    Cumprimento das obrigações das Partes

1.    As Partes devem adoptar todas as medidas gerais ou específicas
necessárias ao cumprimento das obrigações que para elas decorrem do
presente Acordo e devem garantir o cumprimento dos objectivos nele fixados.

2.    Se uma das Partes considerar que a outra Parte não cumpriu obrigações
decorrentes do presente Acordo, poderá adoptar as medidas adequadas. Antes
de o fazer, deverá comunicar ao Comité Misto, no prazo de trinta dias,
todas as informações necessárias para uma análise aprofundada da situação,
a fim de se encontrar uma solução aceitável para ambas as Partes.

Devem ser escolhidas prioritariamente as medidas que menos perturbem o
funcionamento do presente Acordo. O Comité Misto deve ser imediatamente
notificado dessas medidas que, a pedido da outra parte, serão objecto de
consultas no âmbito desse órgão.

3.    Em derrogação do n.º 2, qualquer das Partes pode adoptar
imediatamente as medidas adequadas, nos termos do direito internacional, em
caso de:

a)    Denúncia do Acordo não sancionada pelas normas gerais do direito
internacional;

b)    Violação pela outra Parte dos elementos essenciais do Acordo
    enunciados no n.º 1 do artigo 1.º.

A outra Parte pode solicitar a realização, no prazo de quinze dias, de uma
reunião urgente para que as Partes procedam em conjunto a uma análise
aprofundada da situação, de modo a encontrarem uma solução aceitável por
ambas.


                                 ARTIGO 57.º

                             Cláusula evolutiva

1.    As Partes podem, de mútuo acordo e segundo as respectivas
legislações, decidir alargar o âmbito de aplicação do Acordo, a fim de o
aprofundar e complementar, mediante a celebração de acordos relativos a
actividades ou a sectores específicos, tendo em conta a experiência
adquirida com a sua aplicação.

2.    Nenhuma oportunidade de cooperação deve ser excluída a priori. As
Partes podem explorar conjuntamente, no âmbito do Comité Misto, as
possibilidades concretas de cooperação no seu interesse mútuo.

3.    Quanto à aplicação do presente Acordo, qualquer das Partes pode, em
função da experiência adquirida com a sua aplicação, apresentar sugestões
para alargar o âmbito da cooperação em quaisquer domínios.

                                 ARTIGO 58.º

                             Protecção de dados

Para efeitos do presente Acordo, as Partes acordam em assegurar um elevado
nível de protecção ao tratamento de dados pessoais ou de outro tipo,
compatíveis com os mais elevados padrões internacionais.


                                 ARTIGO 59.º

                            Aplicação territorial

O presente Acordo é aplicável, por um lado, aos territórios em que é
aplicável o Tratado que institui a Comunidade Europeia, nos seus próprios
termos, e, por outro, aos territórios das Repúblicas da Costa Rica, de El
Salvador, da Guatemala, das Honduras, da Nicarágua e do Panamá.


                                 ARTIGO 60.º

                              Textos autênticos

O presente Acordo é redigido em duplo exemplar nas línguas alemã,
dinamarquesa, espanhola, finlandesa, francesa, grega, inglesa, italiana,
neerlandesa, portuguesa e sueca, todos os textos fazendo igualmente fé.


Hecho en Roma, el quince de diciembre del dos mil tres.

Udfærdiget i Rom den femtende december to tusind og tre.

Geschehen zu Rom am fünfzehnten Dezember zweitausendunddrei.

?????? ??? ????, ???? ???? ????? ?????????v (?? ???????? ????.

Done in Rome on the fifteenth day of December in the year two thousand and
three.

Fait à Rome, le quinze décembre deux mille trois.

Fatto a Roma, addi' quindici dicembre duemilatre.

Gedaan te Rome, de vijftiende december tweeduizenddrie.

Feito em Roma, em quinze de Dezembro de dois mil e três.

Tehty Roomassa viidentenätoista päivänä joulukuuta vuonna
kaksituhattakolme.

Som skedde i Rom den femtonde december tjugohundratre.


[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
                                                                       ANEXO


                        DECLARAÇÕES UNILATERAIS DA UE


           DECLARAÇÃO DA COMISSÃO E DO CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA
           SOBRE A CLÁUSULA RELATIVA AO REGRESSO E À READMISSÃO DE
                       MIGRANTES ILEGAIS (ARTIGO 49.°)


O  disposto  no  artigo 49.°  não  prejudica   a   repartição   interna   de
competências entre a Comunidade e os seus Estados-Membros no que  se  refere
à celebração de acordos de readmissão.


           DECLARAÇÃO DA COMISSÃO E DO CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA
        SOBRE A CLÁUSULA RELATIVA À DEFINIÇÃO DE PARTES (ARTIGO 53.°)


As disposições do presente Acordo abrangidas pelo âmbito de aplicação do
Título IV da Parte III do Tratado que institui a Comunidade Europeia
vinculam o Reino Unido e a Irlanda enquanto Partes Contratantes distintas e
não enquanto parte da Comunidade Europeia, até que o Reino Unido ou a
Irlanda (consoante o caso) notifique a Parte centro-americana de que passou
a estar vinculado enquanto parte da Comunidade Europeia, nos termos do
Protocolo sobre a posição do Reino Unido e da Irlanda anexo ao Tratado da
União Europeia e ao Tratado que institui a Comunidade Europeia. O mesmo é
aplicável à Dinamarca, nos termos do Protocolo sobre a posição da
Dinamarca, anexo aos referidos Tratados.

          DECLARAÇÃO RELATIVA AO TÍTULO II SOBRE O DIÁLOGO POLÍTICO


As Partes acordam na participação do Belize no Diálogo Político, na sua
qualidade de membro de pleno direito do Sistema de Integração Centro
Americano.







                           -----------------------
[1]   Tal como previsto no n.º 5 do artigo 2.º, o termo "aberto" não deverá
    ser entendido como significando "acesso".

