
                   Proposta de Resolução  n.º 77/XII









A Convenção Internacional para a Eliminação de Atos  de  Terrorismo  Nuclear
foi adotada em Nova Iorque, pela Assembleia Geral da Organização das  Nações
Unidas, em 13 de abril de 2005.

A referida Convenção esteve aberta para assinatura  de  14  de  setembro  de
2005  a  31  de  dezembro  de  2006,  tendo  sido  assinada  pela  República
Portuguesa em 21 de setembro de 2005. Assinaram  a  presente  Convenção  115
Estados e são atualmente parte da Convenção 93 Estados, tendo  esta  entrado
em vigor, na ordem internacional, em 7 de julho de 2007,  conforme  previsto
no n.º 1 do seu artigo 25.º

A Convenção tem como objeto a promoção e o reforço das medidas destinadas  a
prevenir e a combater a escalada dos atos de terrorismo sob  todas  as  suas
formas e manifestações, tendo presente que os  atos  de  terrorismo  nuclear
podem assumir as mais graves consequências e,  ao  mesmo  tempo,  constituir
uma ameaça para a paz e para  a  segurança  internacional.  Simultaneamente,
procura promover e reforçar a  cooperação  internacional  entre  os  Estados
Membros das Nações Unidas com vista à  elaboração  e  à  adoção  de  medidas
eficazes e de práticas destinadas a prevenir este tipo de  atos  terroristas
bem como a perseguir e punir os respetivos autores.

Ao salvaguardar os direitos e as garantias reconhecidos à luz das  normas  e
regras  internacionais,  a  presente  Convenção  representa,  além   de   um
compromisso dos Estados Membros da ONU,  um  novo  instrumento  jurídico  de
referência para  a  promoção  e  o  fortalecimento  da  desejada  cooperação
internacional no combate a todas as formas de terrorismo.





A República Portuguesa, como muitos  outros  Estados,  não  está  imune  aos
efeitos destas condutas, que não estão limitadas às fronteiras, pelo que  se
torna necessário proceder à  aprovação  do  referido  instrumento  jurídico,
contribuindo  assim  para  os  esforços  da  comunidade  internacional  para
prevenir e combater esse flagelo.

A presente proposta de resolução, além  de  aprovar  a  referida  Convenção,
aprova ainda, para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 7.º da mesma,  uma
declaração da República Portuguesa a designar, como autoridade competente  e
ponto de contacto para comunicar  e  receber  as  informações  referidas  no
mesmo artigo 7.º, a Polícia Judiciária, Unidade Nacional  Contra-Terrorismo,
bem como os respetivos contactos.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar a Convenção Internacional para a Eliminação dos Atos  de  Terrorismo
Nuclear (Convenção), adotada em Nova Iorque, em 13 de abril  de  2005,  cujo
texto na  versão  autenticada  na  língua  inglesa,  bem  como  a  respetiva
tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.











                                 Artigo 2.º

                Autoridade e o ponto de contacto competentes

Para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 7.º da  Convenção,  a  República
Portuguesa declara que a autoridade e o ponto de contacto  competentes  para
comunicar e receber as informações referidas nesta disposição  é  a  Polícia
Judiciária, Unidade Nacional Contra-Terrorismo, Rua Gomes  Freire,  1169-007
Lisboa, telefone 211967000, unct.terrorismo@pj.pt.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de maio de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



