


                   Proposta de Resolução  n.º 78/XII










No seguimento da adoção da Resolução n.º 61/89, pela  Assembleia  Geral  das
Nações Unidas (AGNU), em 6 de  dezembro  de  2006,  nos  termos  da  qual  é
lançado o processo conducente à elaboração de um Tratado  sobre  o  Comércio
de Armas, e, em 2 de dezembro de 2009, da Resolução n.º 64/48, pela  qual  a
AGNU decidiu convocar para 2012 uma Conferência das Nações  Unidas  relativa
ao mesmo Tratado, foi aprovado, em Nova Iorque, no dia 2 de abril  de  2013,
por Resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas, o Tratado  de  Comércio
de Armas.

Este Tratado tem por objeto estabelecer normas internacionais comuns o  mais
rigorosas  possível  para  regulamentar  ou  melhorar  a  regulamentação  do
comércio internacional  de  armas  convencionais,  prevenir  e  erradicar  o
comércio  ilícito  de  armas  convencionais  e  prevenir   o   seu   desvio,
promovendo, assim, por um lado, o respeito pelos  Direitos  Humanos  e  pelo
Direito Internacional Humanitário, e restringindo, por outro, o  tráfico  de
armas. O Tratado  de  Comércio  de  Armas  visa,  ainda,  tornar  o  mercado
internacional de armamento mais transparente, fomentando a  confiança  entre
os Estados, o que constitui condição importante para a manutenção da  paz  e
da segurança.









Na sua substância, as regras que o Tratado prescreve para as  transferências
internacionais de  armamento  já  têm  aplicação  em  Portugal  por  via  de
disposições de Direito Europeu e ou de Direito Interno,  as  quais  assumem,
inclusive,  uma  natureza  mais  restritiva.  Neste  quadro,  destacam-se  a
Posição Comum 2008/944/PESC do Conselho, de  8  de  dezembro  de  2008,  que
define regras comuns aplicáveis ao controlo das exportações de tecnologia  e
equipamento militares, a Lei n.º 37/2011, de 22 de junho, que simplifica  os
procedimentos  aplicáveis  à  transmissão  e  à   circulação   de   produtos
relacionados com a defesa, a Lei n.º 49/2009, de 5 de agosto, que regula  as
condições de acesso e exercício das atividades de comércio  e  indústria  de
bens e tecnologias militares, e a Lei n.º 5/2006, de 23  de  fevereiro,  que
aprova o novo regime jurídico das armas e suas munições.

Sem  prejuízo  do  referido,  é  esperado  que  a  aplicação  dos  critérios
constantes  do  Tratado,  por  outros  países  exportadores,   permita   uma
concorrência mais leal  no  mercado  de  produtos  de  defesa  e  de  armas,
equilibrando o mercado em favor  dos  Estados  que,  como  Portugal,  têm  a
proteção dos Direitos  Humanos  e  o  respeito  pelo  Direito  Internacional
Humanitário como eixo da política externa.

Tendo presente que algumas das disposições do Tratado se referem a  matérias
que são da competência  exclusiva  da  União  por  estarem  abrangidas  pelo
âmbito da política comercial comum ou por  afetarem  as  regras  do  mercado
interno relativas à transferência de armas  convencionais  e  explosivos,  e
que a União Europeia não pode assinar o  Tratado,  uma  vez  que  apenas  os
Estados podem ser partes no mesmo, foi adotada a  Decisão  n.º 2013/269/PESC
do Conselho, de 27 de maio  de  2013,  que  autoriza  os  Estados-Membros  a
assinar, no interesse da União Europeia,  o  Tratado  sobre  o  Comércio  de
Armas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:







Aprova o Tratado de Comércio de Armas, adotado em Nova Iorque, a 2 de  abril
de 2013, cujo texto, na versão autenticada em  língua  inglesa  e  respetiva
tradução para a língua portuguesa, é publicado em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 de abril de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





