
                   Proposta de Resolução  n.º 71/XII




A República Portuguesa e a República da Bulgária assinaram, a 28 de janeiro
de 2011, em Sófia, o Acordo de Cooperação entre a República Portuguesa e a
República da Bulgária no Domínio do Combate à Criminalidade.

Este Acordo vem criar condições para uma cooperação no âmbito da prevenção,
deteção repressão e investigação da criminalidade, especialmente nas suas
formas organizadas, através da cooperação direta entre as autoridades
competentes de cada uma das Partes.

A cooperação no combate à criminalidade incide, em especial, em áreas como
o tráfico ilícito de estupefacientes e de substância psicotrópicas, bem
como dos seus precursores, o tráfico ilícito de armas de fogo, munições
explosivos e substâncias químicas, incluindo materiais nucleares e
radioativos, o tráfico de pessoas, exploração da prostituição por terceiros
e exploração sexual de menores, o auxílio à imigração ilegal, incluindo a
utilização fraudulenta de documentos de identidade e de viagem, o
terrorismo, incluindo o seu financiamento, o branqueamento de capitais
resultantes de atividade criminosa ou a corrupção e a criminalidade
económico-financeira.

O Acordo prevê diversas modalidades de cooperação, entre as quais, a troca
de informações e de dados referentes às várias manifestações da
criminalidade organizada, a troca de informações de caráter operacional e
jurídico, localização e identificação de pessoas e de objetos e assistência
na execução de ações policiais, a troca de informações de interesse,
relativas a crimes que estão a ser planeados ou foram cometidos, bem como
sobre pessoas e organizações neles implicadas, a formação técnico-
profissional de funcionários das autoridades competentes de ambas as
Partes, o intercâmbio de experiências e de especialistas, incluindo ações
de formação de pessoal e de programas de apoio à vítima, a troca de
informações analíticas sobre a génese, o desenvolvimento e as previsíveis
consequências dos fenómenos criminais e a troca de legislação, de
literatura e de dados científicos e técnicos sobre as funções das
autoridades competentes.

A cooperação prevista é estabelecida dentro do respeito pelos direitos do
Homem e pelas liberdades fundamentais, tal como constam dos instrumentos
jurídicos internacionais relevantes na matéria, garantindo-se,
nomeadamente, a confidencialidade das informações e dos dados de natureza
pessoal, à luz da legislação em vigor.

O presente Acordo representa, assim, um contributo importante para o
reforço das relações bilaterais entre ambos os Estados.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Acordo de Cooperação entre a República Portuguesa e a República
da Bulgária no Domínio do Combate à Criminalidade, assinado em Sófia, em 28
de janeiro de 2011, cujo texto, nas versões autenticadas, nas línguas
portuguesa, búlgara e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

