


                   Proposta de Resolução n.º 74/XII





A Convenção relativa à Assistência Administrativa Mútua em Matéria Fiscal
foi adotada em Estrasburgo, em 25 de janeiro de 1988 (Convenção), e revista
pelo Protocolo de Revisão à Convenção relativa à Assistência Administrativa
Mútua em Matéria Fiscal, adotado em Paris, em 27 de maio de 2010
(Protocolo), que entrou em vigor em 1 de junho de 2011.

Nos termos do Protocolo, ficou estabelecido que qualquer Estado que se
torne parte na Convenção após a entrada em vigor daquele, torna-se parte na
Convenção na versão revista por este Protocolo, salvo se manifestar
intenção diferente.

Neste sentido, a República Portuguesa pretende tornar-se parte na
Convenção, conforme revista pelo Protocolo de Revisão de 2010.

Os benefícios da globalização da economia mundial traduzidos no crescente
desenvolvimento dos movimentos internacionais de pessoas, de capitais, de
bens e de serviços implicam também um aumento das possibilidades de evasão
e de fraude fiscais, exigindo assim uma cooperação mais alargada e intensa
entre as autoridades fiscais.

A dimensão transnacional das operações comerciais e financeiras, em
especial as realizadas no seio dos grupos empresariais impõe a necessidade
da coordenação de esforços entre as autoridades fiscais dos Estados no
sentido de facilitar uma correta determinação dos impostos devidos em cada
jurisdição fiscal e, em simultâneo, assegurar uma proteção contra a
discriminação e a dupla tributação.







Só um instrumento multilateral que contemple todas as formas de assistência
administrativa em matéria fiscal, relativamente a todo o tipo de impostos,
é suscetível de lançar as bases para uma cooperação eficaz no combate às
diferentes formas que podem revestir os fenómenos de evasão e de fraude
fiscais.

As formas de cooperação administrativa em matéria fiscal, da Organização
para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) e do Conselho da
Europa, ao mesmo tempo que respeitam as soberanias nacionais e os direitos
dos contribuintes, constituem um novo quadro de cooperação que possibilita
aos Estados enfrentarem mais eficazmente os fenómenos internacionais de
evasão e fraude fiscais.

A Convenção visa possibilitar às Partes - países membros daquelas duas
organizações e países não membros - várias modalidades de cooperação
administrativa sob a forma de: troca de informações (a pedido, automática e
espontânea), controlos fiscais simultâneos, verificações fiscais no
estrangeiro, assistência à cobrança e notificação de documentos, tendo em
vista a luta contra os fenómenos internacionais de evasão e a fraude
fiscais e, em geral, os comportamentos de incumprimento dos deveres
fiscais.

A entrada em vigor da Convenção representa, para Portugal, um alargamento
do número de países com os quais passa a existir a possibilidade de
assistência mútua em matéria fiscal e, mesmo em relação aos países com os
quais já tenha sido celebrada uma convenção bilateral destinada a evitar a
dupla tributação, determina um incremento significativo no âmbito da
cooperação existente, tanto em termos de impostos abrangidos como das
formas de assistência administrativa proporcionadas.

Face ao exposto, é do interesse de Portugal a sua plena adesão a este
instrumento multilateral.

Com a aprovação desta Convenção são igualmente aprovadas duas declarações,
nos termos das quais a República Portuguesa indica a que impostos se aplica
a presente Convenção e qual o significado da expressão «autoridade
competente» para efeitos da mesma.

São ainda aprovadas três reservas, por via das quais a República
Portuguesa, nos termos do n.º 1 do artigo 30.º da Convenção, se reserva o
direito de não prestar assistência no que diz respeito às cotizações
obrigatórias para a segurança social.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

Aprovar a Convenção relativa à Assistência Administrativa Mútua  em  Matéria
Fiscal (Convenção), adotada em  Estrasburgo,  em  25  de  janeiro  de  1988,
conforme  revista  pelo  Protocolo  de  Revisão  à  Convenção   relativa   à
Assistência Mútua em Matéria Fiscal, adotado em Paris,  em  27  de  maio  de
2010, cujo texto, na versão  autenticada  na  língua  inglesa,  bem  como  a
respetiva tradução para língua portuguesa, se publicam em anexo.

                                 Artigo 2.º

                                  Reservas

Ao aprovar a presente Convenção a República Portuguesa formula as seguintes
reservas:

    a) Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 30.º da Convenção, a
       República Portuguesa declara que se reserva o direito de não prestar
       qualquer forma de assistência em relação às contribuições
       obrigatórias para a segurança social, enunciadas na subalínea ii) da
       alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º da Convenção.

    b) No termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 30.º da Convenção, a
       República Portuguesa declara que se reserva o direito de não prestar
       assistência em matéria de execução de créditos tributários ou de
       coimas em relação às contribuições obrigatórias para a segurança
       social, enunciadas na subalínea ii) da alínea b) do n.º 1 do artigo
       2.º da Convenção.

    c) Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 30.º da Convenção, a
       República Portuguesa declara que se reserva o direito de não prestar
       assistência em matéria de notificação de documentos em relação às
       contribuições obrigatórias para a segurança social, enunciadas na
       subalínea ii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º da Convenção.

                                 Artigo 3.º

                                 Declarações

Ao aprovar a presente Convenção a República Portuguesa formula as seguintes
declarações:

    a) Nos termos do artigo 2.º da Convenção, a República Portuguesa declara
       que integram o Anexo A os seguintes impostos aos quais a Convenção se
       aplica:

        i) Subalínea i) da alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º:

         - Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares;

         - Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas;

         - Derrama Estadual.

       ii) Subalínea i) da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º:

         - Derrama Municipal.

      iii) Subalínea A) iii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º:

         - Imposto do Selo, no caso de transmissões gratuitas de bens.

       iv) Subalínea B) iii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º:

         - Imposto Municipal sobre Imóveis;

         - Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis.




      v) Subalínea C) iii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º:

         - Imposto sobre o Valor Acrescentado.

     vi) Subalínea D) iii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º:

         - Impostos Especiais de Consumo.

    vii) Subalínea E) iii) da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º:

         - Imposto Único de Circulação;

         - Imposto sobre Veículos.

 b) Nos termos do artigo 3.º da Convenção, a República Portuguesa declara
    que integram o Anexo B, constituindo «autoridades competentes», para
    efeitos da Convenção, o Ministro das Finanças, o Diretor Geral da
    Autoridade Tributária e Aduaneira ou os seus representantes
    autorizados.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de abril de 2014



                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







