
                   Proposta de Resolução  n.º 70/XII






O Acordo Quadro de Cooperação entre a República Portuguesa e a Organização
das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO), foi assinado em
Lisboa, em 31 de julho de 2012, por ocasião da visita a Portugal do Diretor-
Geral da FAO, Prof. José Graziano da Silva.

O Acordo Quadro tem como objetivo impulsionar a colaboração mútua em
iniciativas de cooperação, em países nos quais a República Portuguesa e a
FAO têm presença consolidada, nomeadamente nos Países Africanos de Língua
Oficial Portuguesa e em Timor-Leste, para a execução de programas, projetos
e atividades no âmbito da agricultura, das pescas e da alimentação.

O presente Acordo Quadro permite ainda dinamizar iniciativas de cooperação,
bem como desenvolver a formação no trabalho e a capacitação de jovens
profissionais, assim como promover a divulgação de informação técnica, em
língua portuguesa, nos domínios abrangidos pelo mesmo.

Cria-se, neste âmbito, uma Comissão Mista de Planificação, Acompanhamento e
Avaliação, a quem incumbe facilitar o cumprimento do presente Acordo
Quadro, aprovar os projetos, programas e as atividades de cooperação, e
assegurar que todas as atividades são devidamente acompanhadas e avaliadas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:





Aprovar o Acordo Quadro entre a República Portuguesa e a Organização das
Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO), assinado em Lisboa,
em 31 de julho de 2012, cujo texto, nas versões autenticadas nas línguas
portuguesa e inglesa, se publica em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

