


                   Proposta de Resolução  n.º 72/XII






Foi adotado em Madrid, em 4 de outubro de 1991, o Protocolo ao Tratado para
a Antártida sobre a Proteção do Meio Ambiente, acordo que complementa o
Tratado para a Antártida, a que Portugal aderiu em 29 janeiro de 2010, e
que tem por principal objetivo proteger o ambiente antártico e os
ecossistemas que lhe estão associados do impacto negativo de atividades de
investigação científica e de turismo.

O Protocolo tem como finalidade especificar, concretizar e sistematizar os
conceitos, princípios e procedimentos inerentes à implementação dos
normativos do Tratado da Antártida referentes à proteção ambiental e dos
ecossistemas associados a esta área, tendo por desígnio permitir que a
Antártida se conserve como património da humanidade, hoje e no futuro.

Neste enquadramento, o Protocolo consagra a preservação ambiental do espaço
antártico, abordando temáticas como a fauna e flora antárticas, a gestão de
resíduos, a poluição marinha, a ação em caso de emergência, a
responsabilidade civil pelos danos provocados no meio ambiente antártico, e
contempla questões como o impacto ambiental das atividades a desenvolver, a
inspeção de zonas protegidas e a informação considerada suficiente para uma
avaliação prévia fundamentada ou uma decisão esclarecida.

A adoção do Protocolo e dos seus anexos, com exceção do anexo VI, pela
República Portuguesa, visa aumentar a participação da comunidade científica
polar portuguesa em projetos internacionais, assim como promover projetos
nacionais de forma sustentada. A entrada em vigor do presente Protocolo
constitui ainda requisito indispensável para a participação portuguesa no
COMNAP - Council of Managers of National Antarctic Program.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

Aprovar o Protocolo ao Tratado para a Antártida sobre a Proteção do Meio
Ambiente, adotado em Madrid, em 4 de outubro de 1991, cujo texto, na versão
autenticada na língua inglesa, bem como a respetiva tradução para língua
portuguesa, se publicam em anexo.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






